

SENTENÇA

Processo nº:0044572-92.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Seixas Pereira
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



ANTÔNIO CARLOS SEIXAS PEREIRA, qualificado nos autos, moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra NET SÃO PAULO LTDA.
Aduz que é titular de quatro linhas telefônicas e resolveu fazer a portabilidade das linhas à requerida. Assim, no dia 14.10.2010, o preposto da ré esteve em seu escritório e efetuou o cabeamento das linhas de telefone e a instalação dos modens, ficando agendado o dia 18 de outubro de 2010 para se concretizar a portabilidade, o que não ocorreu, sob alegação de problemas técnicos. Chegou a notificar a requerida, no dia 22 de outubro, para que realizasse o serviços, mas nada fora feito. Assim, pugna pela concessão da antecipação dos efeitos da tutela, para obrigar a requerida a implantar as linhas de telefone e o serviço de internet, sob pena de multa diária, além da condenação pelo danos morais, no equivalente a cinquenta vezes o valor do salário mínimo. Foram juntados documentos (fls. 11/28).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51/52).
A requerida foi citada (fl. 64) e apresentou contestação (fls.65/85), aduzindo a legalidade em sua atuação, consignando que a EMBRATEL é quem deve prestar os serviços de telefonia. No mais, aduz que o autor possui um PABX em seu escritório, cujo sistema não estava configurado para as linhas NET-fone, bastando que um técnico em PABX realizasse a configuração. Além disso, declara que, no mesmo dia em que recebeu a intimação acerca da liminar, realizou os serviços e os telefones foram deixados em perfeito funcionamento. Rechaça a ocorrência dos danos e a obrigação de indenizar. Alternativamente, impugna o valor pretendido. Conclui propugnando pela improcedência da ação. Documentos às fls.86/114.
Réplica às fls. 122/130.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, onde as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, insta salientar que são incontroversos o contrato de prestação de serviços de internet e telefonia firmado entre o autor e a requerida Net, a falha na prestação dos serviços, posto que a telefonia apenas fora disponibilizada no dia em que a suplicada teve ciência acerca da tutela antecipada concedida.
Logo, torna-se forçoso concluir que houve falha na prestação do serviço, não havendo amparo para as alegações da requerida, no sentido de que a responsabilidade seria da EMBRATEL e de que havia erro na configuração do PABX do requerente.
Ora, tais assertivas caem por terra no momento em que a requerida realiza o serviço, no dia em que intimada da liminar, e coloca em funcionamento a telefonia do escritório do autor, demonstrando que era de sua responsabilidade a consecução dos serviços e que tinha meio de prestá-los a contento.
E mais, inexiste qualquer elemento probante a demonstrar o vício no PABX do autor a impedir a realização do serviço, sendo forçoso concluir que a requerida agiu de forma desidiosa, deixando de realizar o serviço que estava ao seu alcance.
Outrossim, não há como responsabilizar a EMBRATEL pelo serviço não prestado, já que o contrato veio a ser firmado entre o autor e a requerida NET.
Dessa forma, diante do serviço defeituoso prestado pela ré, resta verificar a ocorrência, ou não, dos danos morais.
Como visto, patente o ato ilícito perpetrado pela suplicada, pois, se fosse diligente, teria efetuado a instalação das linhas telefônicas, evitando-se os transtornos profissionais ao autor, bem como o ajuizamento da presente demanda.
Tal atitude, induvidosamente, abala o requerente, quer emocional, como na ordem profissional, posto que não se vislumbra um escritório de advocacia sem linha telefônica, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência das requeridas, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Dessa maneira, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerentes, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 15.000,00 (quize mil reais). 
Dessa forma, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, além de condenar NET SÃO PAULO LTDA ao pagamento, em prol do requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da sentença, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 28 de junho de 2011.
