

SENTENÇA


Processo:0044863-67.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Diamantino de Souza e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

C O N C L U S Ã O
Em 08 de julho de 2011, vieram estes autos conclusos.
 





Vistos.

Odair Gonçalves Vilas Boas, Oscar Diamantino de Souza, Roberto Morelli e Salvador Assimo Kibar, qualificado(s) na inicial,  ajuizou(aram) ação declaratória e condenatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a pretender(em), em resumo, receberem a Gratificação de Suporte de Atividade Penitenciária (LC 899/2001), na medida em que a Lei Complementar nº 1.047, de 2 de junho de 2008 apenas fez incluir a gratificação nos vencimentos, sem efeitos retroativos.
A Ré, em contestação, com matéria preliminar, argumentou que os adicionais seriam devidos tão somente enquanto houvesse o exercício da atividade, pelo que pleiteou a improcedência da pretensão.
É o relatório.
Decido.
1. A considerar que a preliminar trazida pela Ré imbrica-se com o mérito, resta questão exclusivamente de direito que comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, dispensando a abertura de oportunidade para réplica (art. 301, do Código de Processo Civil).
2. No mérito, a pretensão procede.
A proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento. Basta verificar o noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.
Destaco a seguinte matéria, publicada no dia 10 de junho de 2000, no Jornal da Tarde: Covas quer acordo e acena com aumentos. Três projetos do governo estão na Assembléia, entre eles, o acordo com servidores da Saúde. Professores estaduais querem negociar. Reitor da USP só conversa depois do fim do piquete. O governador Mário Covas (PSDB) quer subir o piso do funcionalismo estadual de R$ 240 para R$ 300. A proposta está entre os três projetos que Covas enviou à Assembléia Legislativa ontem. Os acordos com os servidores da Saúde e da Educação também serão votados e valem a partir do primeiro dia do mês da aprovação. O governo ofereceu gratificações às duas categorias. Além dos projetos, o governador assinou um decreto em que eleva o vale-refeição do funcionalismo estadual de R$ 2 para R$ 4. Os professores da rede pública estadual ? em greve desde 3 de maio ? não estão entre os beneficiados. A categoria não chegou a um acordo com a Secretaria da Educação, que também propõe gratificações. Os professores querem aumento percentual. Em assembléia anteontem, na Avenida Paulista, eles decidiram continuar a greve. Acordo da Saúde Depois de 29 dias de greve, os servidores da Saúde voltaram ao trabalho ontem. Eles aceitaram a oferta do governo estadual de pagar gratificações de R$ 36 e R$ 60, variando de acordo com a jornada de trabalho. Para os funcionários do quadro de apoio das escolas e da Secretaria da Educação, as gratificações são de R$ 45 e R$ 60, também dependendo do número de horas trabalhadas. Nos dois casos, o benefício será recebido apenas pelos funcionários da ativa. Ontem, os professores estaduais protocolaram novo pedido de audiência com a secretária da Educação, Rose Neubauer. Eles querem pedir à secretária que incorpore a gratificação existente (R$ 50) ao salário-base, obtendo um reajuste para ativos e inativos. Rose não se pronunciou sobre a contraproposta, mas já havia informado que qualquer aumento causaria impacto nas contas do governo. A adesão à greve na Capital é de 17%.
Em edição de 8 de junho de 2000, o Jornal da Tarde evidenciava a finalidade de aumento salarial disfarçado: O governo oferece gratificação de R$ 60 só aos funcionários ativos e vale-refeição de R$ 4. Além de não aceitar a exclusão dos aposentados da proposta, os funcionários reivindicam aumento no salário-base e não sob a forma de gratificações.
Ou seja, as circunstâncias que envolveram a concessão de inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários, em curto espaço de tempo, indicam que houve, sim, de aumento salarial, até porque as Leis Complementares não indicaram, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação. A única circunstância concreta era a existência de movimentos grevistas reivindicando aumento salarial.
Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).
Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. Por isso, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade (§ 8º do artigo 37 da CR).
Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
O mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
Fosse pouco, o próprio legislador veio por reparar o defeito da anterior norma, estendendo o pagamento da gratificação também aos aposentados e aos pensionistas, nos termos da LC nº 1047/08.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão a fim de condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar aos autores, respeitado o prazo prescricional de cinco anos contados a partir do ajuizamento desta ação, os valores relativos à GSAP não pagas antes do advento da LC nº 1.047/2008, ficando expressamente reconhecida a natureza alimentar do débito.
Em face da data do ajuizamento da ação, a atualização monetária e os juros, estes contados a partir da citação, devem seguir o determinado na Lei nº 11.960/2009.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária, que, nos termos do § 4º, do art. 20, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Dispensado o reexame.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo,08 de julho de 2011.

     Marcelo Sergio  
    Juiz de Direito
