

C O N C L U S Ã O

Em  08 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044525-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Jânio Teixeira Gonçalves
Requerido:Banco Itau/Unibanco Holding SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de indenização ajuizada por JOSÉ JÂNIO TEIXEIRA GONÇALVES em face de BANCO ITÁU  UNIBANCO HOLDING S/A. Alega o autor que pactuou com o requerido um contrato pertinente a um título de capitalização. Ocorre que, ao tentar resgatar os valores depositados, foi informado que os mesmos não ocorreriam com juros nem correção, nem tampouco integralmente. Requereu a procedência da demanda para que a requerida devolva o valor com juros e correções pertinentes, bem como seja condenada a pagar indenização pelos danos morais causados pelo valor desembolsado pelo autor, isto é, R$ 6.504,54, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-16.

O requerido foi citado (fls. 22) e apresentou contestação (fls. 24-36), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento.

 Réplica a fls. 45.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

 Pelos documentos juntados com a inicial, comprovadas, então se tornam, a avença contratual firmada entre as partes.


Assim, provou ele os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 

Nada obstante, certo é que o requerido cobra e devolve o que está no contrato entre as partes, não havendo irregularidades a serem maculadas através da via judicial.

Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se o requerido não concordasse com suas cláusulas era só não ter aderido à conta corrente proposta pelo banco.

 Outrossim, tem-se que, no contrato realizado foi estipulado que os encargos financeiros seriam convencionados entre as partes contratantes. Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 


Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta. 

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
