

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0044702-82.2010.8.26.0001

Requerente:Andrea Sampaio de Souza Corde

Requerido:Banco Finasa BMC S/A

Em  02 de fevereiro de 2012, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Cícero Barbosa dos Santos (OAB/SP 202.062), e a preposta do réu, Sra. Maria Solange Jardim Gonçalves (RG 15.407.773-2), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Sueli Fátima Dezan de Abreu (OAB/SP 279.866). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequência, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANDREA SAMPAIO DE SOUZA CORDE, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO FINASA BMC S/A, alegando, em síntese, que o réu teria levado seu nome a protesto, indevidamente e causado dano moral, apesar de ela estar pagando em dia prestações de um contrato de leasing, que teria dado ensejo a dívida. Pediu o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade da dívida e o pagamento de uma indenização por danos morais. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida. O réu foi citado e contestou a ação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é parcialmente procedente, porque o banco não provou a legitimidade do protesto e porque os documentos de fls. 20/53 comprovam que a dívida vinha sendo paga normalmente. Assim, o protesto deve ser cancelado. Contudo, o dano moral não ficou caracterizado, na medida em que o presumível abalo de crédito deve ser imputado ao protesto anterior efetuado em 19 de novembro de 2008, a pedido do Banco Bradesco S/A, conforme a certidão de fls. 18. O réu citou, apropriadamente ao caso, a Súmula 385 do STJ. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência da dívida e determinar a expedição de ofício ao cartório extrajudicial, para o cancelamento definitivo do protesto, mediante custas a serem suportadas pelo réu. Haja vista o princípio da causalidade, isto é o fato de o réu ter dado origem à demanda, condeno-o a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 515,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogado da autora:

Preposta do réu:

Advogada do réu:
