

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
VALDEMAR BRASOLIN propôs ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que, em novembro de 2010, efetuou empréstimo junto ao banco réu no valor de R$ 388,47 (trezentos e oitenta e oito reais e quarenta e sete centavos), em 60 (sessenta) parcelas no valor de R$ 10,97 (dez reais e noventa e sete centavos), sendo que o pagamento deveria ser feito por meio de consignação junto ao seu benefício recebido do INSS. Todavia, em maio de 2012, o autor percebeu que estava sendo descontado de seu benefício valor superior ao referido empréstimo. Esclareceu que entrou em contato com o INSS e foi informado que constavam dois empréstimos consignados em seu nome. Ressaltou que o banco réu enviou correspondência, informando que o autor havia realizado outro empréstimo no valor de R$ 2.627,95 (dois mil, seiscentos e vinte e sete reais e noventa e cinco centavos), em 58 (cinquenta e oito) parcelas no valor de R$ 86,39 (oitenta e seis reais e trinta e nove centavos). Todavia, o autor não efetuou um novo empréstimo, sendo que somente houve a contratação de novembro de 2010. Requereu que seja declarada a inexistência da dívida referente ao empréstimo fraudulento, bem como desconstituir o referente débito, a condenação do réu a devolver os valores descontados indevidamente que perfaz o valor de R$ 518,34 (quinhentos e dezoito reais e trinta e quatro centavos), indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos e a tutela antecipada para que o INSS não continue a efetuar os descontos de seu benefício no valor de R$ 86,39 (oitenta e seis reais e trinta e nove centavos), dando-se a causa o valor de R$ 31.618,34 (trinta e um mil, seiscentos e dezoito reais e trinta e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 12/26).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 44).
O réu BANCO PANAMERICANO S.A foi citado (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 51/70), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, defendeu que o autor dirigiu-se ao banco réu, com o escopo de proceder ao financiamento de veículo automotor, sendo que na ocasião foi informado sobre todos os encargos, tributos, taxas e tarifas que incidiram o contrato. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 71/78).
Réplica a fls. 82/84.
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 85/86).
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 89).
Designada audiência de conciliação (fls. 91), esta restou infrutífera (fls. 111).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Em vista do desinteresse da ré na produção de outras provas, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória e de indenização, em razão de descontos indevidos da aposentadoria do autor.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.
Assim, aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, como já decidido a fls. 85/86.
Neste sentido, procede o pedido de declaração de inexistência da dívida, já que não comprovou o réu a contratação do empréstimo por parte do autor, tendo inclusive apresentado  defesa sem conexão com os fatos narrados à inicial. Diante disto, é de rigor a declaração de inexistência da dívida.
Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros e confiáveis. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem erros, com cobranças indevidas, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros e confiáveis. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante em relação aos descontos indevidos de seu benefício (fls. 32/43). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Em relação ao pedido de repetição de indébito, restaram demonstrados os descontos de forma indevida da aposentadoria do autor, devendo ser ressarcido os valores indevidamente debitados de seu benefício junto ao INSS (fls. 32/43).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por VALDEMAR BRASOLIN em face de BANCO PANAMERICANO S.A, declarando a inexistência da dívida cobrada, determinando o cancelamento dos descontos do benefício do autor, com a devolução do numerário, a ser devidamente corrigido desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação e condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
