

SENTENÇA

Processo nº:0044786-94.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaques Meira de Vasconcelos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JAQUES MEIRA DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, inicialmente pelo rito sumário, com pedido de indenização por dano moral, em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada, alegando que se utiliza dos serviços de telefonia da Requerida por meio do Plano Infinity pré-pago, cujos preços de utilização das chamadas são de R$ 0,25 para celular da mesma operadora e de R$ 0,40 para fixo local. Alega que, há um tempo, tem percebido que as ligações efetuadas vêm sendo interrompidas inesperadamente pela operadora, sendo necessária nova ligação, sujeita a nova cobrança, a fim de finalizar a ligação. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, acostando os documentos de fls. 9/16.

Convertido o rito em ordinário, uma vez citada (fl. 28), no prazo para resposta a ré contestou, às fls. 30/55, oportunidade na qual alegou inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil, isto porque não houve culpa em eventual falha na prestação dos serviços. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pelo autor. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 57/58.

Instados à produção de outras provas (fl. 59), delas as partes prescindiram, conforme manifestações de fls. 61 e 63. Encerrada a instrução (fl. 75), o Requerente apresentou suas alegações finais, às fls. 81/82.


É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Relata o autor que se utiliza do Plano Intinity pré-pago oferecido pela Requerida e tem percebido constantes quedas das ligações telefônicas efetuadas, afirmando serem elas ?derrubadas? pela Requerida a fim de gerar nova ligação e, consequentemente, nova cobrança pela chamada efetuada.

Sem precisar a extensão dos danos sofridos e ao valorar a causa em R$ 1.000,00, o autor dá a presente ação, antes de mais nada, um caráter educativo, pretendendo fazer cessar os alegados abusos na administração dos serviços de telefonia.

Contudo, a Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), através da Resolução 604, estabeleceu que as ligações efetuadas com intervalo mínimo de 2 minutos de aparelho móvel para o mesmo número devem ser consideradas como única ligação, para efeitos de cobrança.

A referida medida, inclusive, não limita a quantidade de ligações que podem ser efetuadas, para o mesmo número, dentro do intervalo de dois minutos entre cada uma delas.

Com tal medida, a referida Agência pretendeu coibir eventuais abusos na administração das chamadas, tanto para as ligações cobradas por tempo quanto para as tarifadas por ligação efetuada.

Vê-se, então, que com o advento de tal Resolução, eventuais abusos porventura realizados pelas operadoras de telefonia móvel, ao ?derrubar? as chamadas a fim de gerar nova cobrança para o usuário, tornar-se-iam inócuos, do ponto de vista financeiro, às operadoras de telefonia.

Ademais, o autor, eventualmente ao notar conduta que o desagrade por parte de fornecedor de serviço, seja de telefonia móvel ou de qualquer outra natureza, tem ao seu dispor, como maior instrumento de defesa e forma de coibir de abusos, o direito a optar por outra prestadora de serviço, o que, nos dias atuais, e graças ao artigo 170, IV, da Constituição Federal, que assegura o direito à livre concorrência, pode-se fazer em curto período de tempo.

Não obstante, considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, o homem esta sujeito à toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-lo, todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer verossimilhança de uma indenização, ou seja, não se configura o dano moral.

Portanto, temos que a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

As quedas nas ligações efetuadas pelo autor seguramente constituem um aborrecimento que, contudo, não atinge, de forma alguma a psique do homem médio, tanto mais porque, quando da resposta (esta um tanto tardiva nos autos por culpa e obra do próprio autor que não regularizava as custas, diga-se), em 28 de Agosto de 2.012, nada mais havia que desabonasse seu nome (fl. 88). Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não houvesse sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, dos fatos descritos na petição inicial e do desenvolvimento da contenta, não se mostram os fatos suficientes a caracterizar danos morais pois, com efeito, não há comprovação séria de que o autor tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados não merecem reparação moral conquanto afigurem como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, uma vez mais ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Em vista do exposto, extinguindo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JAQUES MEIRA DE VASCONCELOS contra TIM CELULAR S/A.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de abril de 2014.
