

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0044172-26.2011.8.26.0007 
Requerente:Rogerio de Souza Machado
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo - Americanas.com
Data da audiência:21/03/2013




Aos 21 de março de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Davison Marcel Barsi, RG 22133808, acompanhado pelo Dr. Jose Leonardo Maganha, OAB 209595, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo autor foi dito que já comprou outro fogão e que recebeu da ré o estorno dos valores pagos na fatura do cartão de crédito. Alega também que o estorno foi feito em 11 de novembro, com o que concorda o patrono da ré. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação está prejudicada no que toca ao cumprimento da obrigação de fazer porquanto o autor já adquiriu outro fogão e a ré já lhe estornou os valores referentes aos descontos feitos na fatura do cartão de crédito. No que toca ao dano moral a ação é procedente. A ré não pode alegar fato de terceiro como causa excludente de sua responsabilidade porquanto o que chama de terceiro é o transportadou que ela contratou e que não teria dado cumprimento ao contrato com a entrega do produto ao autor. O transportador não pode ser considerado terceiro perante a requerida porque age como preposto desta e portanto a ré assume responsabilidade pela má prestação do serviço da transportadora. O dano moral é inegável porque a ré firmou contrato de compra e venda com o autor, recebeu parte do valor do produto e não fez a entrega do mesmo para o autor, demorando quase três meses para restituir os valores que foram descontados no cartão de crédito do requerente e sem dar a ele a opção de entregar o produto adquirido ou outro equivalente. De fato a situção causou abalo e transtornos psicológicos dado a demora no desfecho de problema tão simples e que foi resolvido unilateralmente pela ré sem dar ao autor a opção que lhe faculta a lei quanto ao cumprimento da obrigação de fazer. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
