

SENTENÇA

Processo nº:0044948-78.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Tania Araujo Santiago
Requerido:Comalt Comunicação Alternativa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS, ETC.




TANIA ARAÚJO SANTIAGO move a presente ação de indenização por danos morais contra COMALT COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA, alegando, em síntese, que teve sua imagem divulgada sem sua autorização, bem como a sua honra ofendida em documentário produzido pela ré. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de 50 salários mínimos (fls. 2/11).

A ré foi citada (fls. 24), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa (fls. 98).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Alega a autora que teve a sua imagem divulgada, sem sua autorização, bem como sua honra ofendida em documentário produzido pela ré.

Embora a melhor dimensão dos fatos não tenha sido apurada em razão da não juntada pela autora do DVD do documentário aos autos, a revelia da ré faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela requerente na inicial (CPC, art. 319).

Assim, resultou incontroversa a alegação da autora de que sua imagem foi divulgada sem sua autorização, bem como a sua honra foi ofendida, no documentário produzido pela ré, o que enseja a reparação do dano moral por ela pretendida.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 10.000,00. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do evento danoso (fevereiro de 2010), na forma da Súmula 54 do C. STJ.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
