

C O N C L U S Ã O

Em  14 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044164-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Headway Assessoria em Idiomas Ltda
Requerido:Odair Oliveira Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por HEADWAY ASSESSORIA EM IDIOMAS LTDA em face de ODAIR OLIVEIRA ALVES. Alega a autora que em 05 de junho de 2003 vendeu ao requerido um veículo, por R$ 2.500,00. Contudo, o mesmo não transferiu o veículo para seu nome, razão pela qual a autora recebe cobranças indevidas, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-28.
A liminar foi indeferida às fls. 29.  A inicial foi aditada às fls. 32. 
Regularmente citado (fls. 42), o requerido apresentou contestação de fls. 44-48, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Arguiu preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte. 
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões debatidas são unicamente de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. 
 A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
A prova da compra e venda do veículo entre as partes restou comprovada pelo documento de fls. 16, o qual o requerido confirma a assinatura. Tem-se por tal documento que a transferência ocorreu em 5 de junho de 2003.
Pelas cobranças recebidas pela autora, depreende-se que o requerido não realizou a transferência do veículo para seu nome, ônus que lhe cabia.
Contudo, pelas cobranças do CADIN, às fls. 21, observa-se que há cobranças de 2001, anteriores à venda havida. Assim, legítima a cobrança da autora, não há como ela pleitear indenização por danos morais ao requerido, já que também era devedora.
Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, determinando a transferência do veículo para o nome do requerido a partir de 05 de junho de 2003. Oficie-se com presteza.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
                 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
