

C O N C L U S Ã O

Em  14 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044743-75.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais objetivando indenização por acidente de veículos ocasionado por culpa da requerida, no valor de R$ 6.084,00, pelos lucros cessantes, referente a 52 dias em que o veículo permaneceu parado, 5.202,50. Requereu a condenação das requeridas no pagamento deste valor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-27.

As requeridas foram citadas (fls. 88 e 92) e apresentaram contestação e documentos (fls. 34-83 e 94-122) onde sustentaram o seu procedimento e rebateram os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiram inépcia da inicial.

Houve réplica às fls. 126-129 e 131-134.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito, no tocante aos lucros cessantes.

 A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

 No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Isto porque, não comprovou a autora ônus que lhe cabia, os lucros cessantes que pleiteia. O fato de ser locadora de automóveis, não pressupõe que todos os veículos são locados todos os dias.

Neste sentido, deveria ela ter feito prova de que todos os demais veículos estavam locados no período do conserto e que havia interesse, inclusive na locação do veículo que se envolveu no acidente, a fim de configurar, efetivamente lucros cessantes a seu favor.

Desse ônus não se desincumbiu a contento, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, sendo a improcedência da ação, medida de rigor. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
  
P.R.I.                

São Paulo, 14 de março de 2013.
