

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044873-21.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leverson Gonçalves de Oliveira
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A., Banco Itaú S/A e MRV Engenharia e Participações S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. MARCIA SANTOS BRITO NEVES, OAB/SP nº 171.055.

Ré MRV representada pela Sra. VERIDIANA DE FATIMA YANAZE, RG nº 20.297.044 (SSP/SP) e assistida pela Dra. GUSTAVO LUÍS DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 249.376.

Réu BANCO DO BRASIL representado pelo Sr. SADRAQUE ALVES DE OLIVEIRA, RG nº 15.370.358 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. FABIO FONSECA DE PINA, OAB/SP nº 211.081.

AUSÊNCIA(S)

Réu: BANCO ITAÚ S.A.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu Banco do Brasil  apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco do Brasil, tendo em vista que o pagamento do título que é objeto deste processo foi efetuado a esse banco, tendo a corré MRV informado que o Banco Itaú, suposto emitente do título, efetuou a devolução do valor respectivo ao Banco do Brasil. Por isso, evidente a participação do Banco do Brasil na cadeia de fornecimento de serviços relacionada ao caso em tela.
E não há que se falar em perda  do objeto da ação, como pretede o Bando co Brasil, diante da resistência oferecida à pretensão do autor.
Passo ao mérito.
De início, é necessário pontuar que se trata de relação do consumo, ou seja, protegida pelo CDC.
Nessa relação, o autor, enquanto consumidor, pagou no Banco do Brasil o título emitido pela ré MRV através do Bando Itaú.
Vale dizer: o autor pagou o título e esse pagamento foi feito ao representante do credor, atendendo ao disposto no artigo 308 do Código Civil, estando provado por escrito , nos termos do artigo 320 da mesma Lei.
Houve, portanto, quitação por parte do representante do credor, desonerando o devedor, neste caso o autor.
Por conseguinte, inexigível pela ré, do autor, a conta tratada nestes autos.
Todo e qualquer problema, defeito, ou vício no serviço bancário é de responsabilidade exclusiva do fornecedor, que responde pelos atos praticados pelos terceiros envolvidos na cadeia de fornecimento desses serviços perante o consumidor.
Assim, se houve falha de algum dos bancos, ela não pode prejudicar o consumidor, porque este cumpriu a obrigação de pagar o valor do título no vencimento e perante o representante eleito pelo credor.
Cabe, portanto, ao credor promover o acertamento dessa questão diretamente com a instituição financeira responsável pela falha do serviço e não é razoável pretender transferir essa responsabilidade e as consequencias dessa falha exclusivamente ao consumidor. Quem escolheu o banco para emissão da filha de compensação e disponibilizou essa opção de pagamento ao autor foi a ré MRV e, portanto, é dela e dos dois bancos envolvidos no problema a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, o quel, tendo cumprido sua obrigação, no tempo e no modo escolhidos pelo credor, jamais poderia ter sue nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, a quitação do título é o pressuposto da declaração de sua inexigibilidade e esta é o pressuposto da ocorrência do dano moral, que não precisa ser provado, pois é presumido, dados os efeitos que o registro do nome nos órgãos de proteção ao crédito produz.
Atento à peculiaridade do caso e o risco a que foi exposto o autor, consistente na perda de financiamento imobiliário justamente por conta de título relacionado ao próprio contrato de compra do imóvel, arbitro a indenização em R$ 15.000,00.
Importante ressaltar que, dada a impossibilidade do Juízo delimitar de qual dos três réus é a efetiva responsabilidade por todo o ocorrido e porque não é do consumidor o ônus de produzir essa prova, é que perante o consumidor os três réus respondem solidariamente, por estarem todos envolvidos na cadeia de fornecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 500,02 (quinhentos reais e dois centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 26 e, em conseqüência, condenar a ré RMV a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daqueles órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar os três réus solidariamente a pagarem a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (MRV)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (BANCO DO BRASIL)


Advogado do(a) Réu(é)
