

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044225-42.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Santos Rocha Moura
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, há de se reconhecer a existência de relação de consumo entre as partes. A ré atua como prestadora de serviço de transporte aéreo. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.
Em conseqüência, era ônus da ré comprovar a ausência de defeito nos serviços por ela prestado, na forma do § 3º do mencionado artigo. Contudo, ela não se desincumbiu desse ônus.
Com efeito, restou incontroverso que a autora contratou o serviço de transporte aéreo, com confirmação da reserva pela própria companhia aérea a fls. 10. É ainda incontroverso que a genitora da autora, beneficiária da passagem, compareceu tempestivamente ao aeroporto para realização do check-in.
Somente pouco antes do embarque é que ela foi informada de que não poderia embarcar no vôo esperado.
Aqui, reside a controvérsia: a companhia aérea alega que o vôo decolou normalmente e que o problema originou-se na operação do cartão de crédito.
Todavia, diante da responsabilidade objetiva e solidariedade na cadeia de consumo, não cabe ao consumidor apurar qual foi o impedimento para seu embarque. Como já dito, cabia à ré demonstrar, de forma inequívoca, a inexistência de defeito em seu serviço.
Ora, ao cancelar a passagem, a ré deveria entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento.
No caso, a ré não prova que tenha mandado um email ao endereço eletrônico cadastrado em tempo hábil, informando o cancelamento da reserva.  Ora, a ré enviou mensagem uma hora após a decolagem, o que equivale à ausência de comunicação (fls. 11) .
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, a ré responde de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor, até mesmo pelo risco de sua atividade.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré.
Contudo, não foi elaborado pedido de cunho material, e diante do pleito elaborado neste feito, entendo que a autora não faz jus aos danos morais.
No caso em questão, observo que o descumprimento contratual e legal teve a gravidade tal que atingiu em verdade não a parte autora, mas a genitora Joelita, beneficiária da passagem, que deixou de embarcar, tendo que se utilizar de transporte rodoviário.  E se a autora veio a sofrer prejuízos, esses são de natureza estritamente material.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 25 de abril de 2014.
