

C O N C L U S Ã O

Em  22 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0044153-98.2012.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Tania Rosa Pereira Lima
Requerido:Banco  HSBC Bank Brasil S.A - Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
 TANIA ROSA PEREIRA LIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando em síntese que, possuía conta corrente junto ao requerido, a qual foi indevidamente cancelada, gerando-lhe prejuízos, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para que sua conta seja mantida, bem como o requerido condenado a indenizar-lhe os danos morais causados no valor de R$ 50.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-76.
A inicial foi emendada às fls. 80-88.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 89. 
 Regularmente citado (fls. 93), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 95-107, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu carência de ação por falta de interesse de agir. 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.
 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao requerido provar que os fatos alegados pela autora não ocorreram. Não se desincumbiu deste ônus a contento. 
Certo é que a autora possuía conta corrente junto ao banco requerido. Não menos certo é que as partes podem rescindir o contrato firmado, nos termos da lei quando lhe aprouverem.
Pois bem. O requerido comunicou a sua intenção de rescindir o contrato firmado com a autora, em 15 de maio de 2012. Automaticamente, já cancelou os débitos automáticos que a autora possuía na referida conta.
Contudo, no presente caso há indícios de que o cancelamento da conta efetivamente seja por motivos outro que não o contratual. Haja vista as correspondências entre a Ouvidoria do requerido e a autora, dando conta das reclamações em face do gerente da agência onde a autora mantinha a conta. 
Diferente do alegado pelo requerido, houve mesmo a adulteração de cheque emitido pela autora, conforme se comprova pelos documentos de fls. 65-66. 
Há ainda perigo de prejuízo à autora, a qual possui cheques emitidos da referida conta até março de 2013. E que, como consumidora, não pode, de um momento para outro, ter que transferir sua vida negocial para outra instituição. 
 Neste sentido, prudente que a conta da autora seja mantida junto ao requerido até a data acima mencionada, qual seja, março de 2013.
Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos encontram-se provados.
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.
 Assim, parece-me razoável a quantia de 10 (dez) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 (dez) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida para que a conta da autora seja mantida junto ao requerido, até março de 2013.
 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
