

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0044051-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicos Hadjigeorgiou
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase









Vistos.

NICOS HADJIGEORGIOU moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE AUTO INFRACIONAL (MULTA DE TRÂNSITO) em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER/SP, alegando, em breve síntese, que em meados do mês de outubro de 2009, fora notificado pessoalmente acerca da abertura de procedimento de cassação de habilitação decorrente da infração de trânsito AIIP 1 Q 810023. Contudo, não fora notificado pessoalmente acerca de tal infração de trânsito, não podendo, desta feita, indicar o condutor infrator. Por isto, pleiteou a anulação da referida infração e da pontuação inserida em seu prontuário.

O requerido foi citado (certidão de fls. 57) e ofertou contestação (fls. 39 a 62).

É o relatório.
Fundamento e decido.

REJEITO a preliminar de ilegitimidade de parte ?ad causam? do autor porque o simples fato de o veículo estar alienado a uma instituição financeira [BV Leasing Arrendamento Mercantil] não retira a pertinência subjetiva da ação por parte do autor.

O autor é parte legítima para atuar no pólo ativo da presente demanda porque o que se pretende anular é o auto de infração de trânsito AIIP 1 Q 810023, que, diga-se de passagem, atinge a esfera de direitos do autor e não da instituição financeira.

Isto porque o auto de infração de trânsito que se quer anular impõe penalidade ao autor e não à ?BV Leasing Arrendamento Mercantil?.

Também deve ser REJEITADA a preliminar de carência de ação por ausência de interesse processual porque o simples fato de o autor ter pago/quitado a multa oriunda da referida infração de trânsito [AIIP 1 Q 810023] não lhe retira o direito de impugnar judicialmente o referido auto de infração de trânsito, tanto que é cabível a repetição de indébito [ver o seguinte julgado: TJSP ? 8ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº 9094618-37.2007.8.26.0000 ? rel. Des. João Carlos Garcia, julgado em 16.11.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.).

Outrossim, com certeza o autor pagou a referida multa para poder licenciar seu veículo automotor e, desta forma, transitar com ele pelas vias públicas.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.
No mérito, a demanda há de ser julgada procedente.

Incabível impor ao autor a prova de fato negativo, ou seja, não há como lhe impor o ônus de provar que não fora notificado pessoalmente acerca de tal infração de trânsito AIIP 1 Q 810023, que ora se questiona.

Admissível impor ao requerido o ônus de demonstrar fato positivo consistente na prova de que o autor foi  notificado pessoalmente da autuação da infração de trânsito e da aplicação da penalidade correspondente foram efetivamente, ainda mais quando a Administração Pública chama para si tal incumbência ao afirmar em sua contestação que o administrado foi devidamente notificado no prazo legal de trinta (30) dias (fls. 42).

Neste ponto consigno que o requerido não fez prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (C.P.C., art. 333, inciso II), visto que a simples postagem pelos Correios de diversos autos de infração (fls. 56 e 59) - sem menção à infração de trânsito AIIP 1 Q 810023, que ora se questiona ? não indica ou demonstra que o autor foi notificado pessoalmente, dentro ou fora do prazo legal.

E, como já fora dito anteriormente quando da rejeição da preliminar de carência de ação por ausência de interesse de agir, o simples fato de o autor ter pago/quitado a multa oriunda da referida infração de trânsito [AIIP 1 Q 810023] não lhe retira o direito de impugnar judicialmente o referido auto de infração de trânsito, tanto que é cabível a repetição de indébito.

Neste sentido:
?Anulação da multa ? Cabimento ? Ausência de prova da notificação da autuação e da imposição da penalidade ? Ciência pela notificação de instauração de procedimento de suspensão da CNH ? Multa anulada ? exclusão dos pontos do prontuário da autora ? cessação do procedimento de suspensão da CNH. Repetição do indébito Devolução do valor da multa Cabimento Correção monetária a contar do pagamento indevido pelos índices da tabela do Tribunal de Justiça Juros de mora taxa de 12% ao ano nos termos do Código Civil até a vigência da LEI 11.960/09. Danos imateriais Não cabimento Publicação do nome da autora no Diário Oficial Irrelevância Ausência de prova de eventual prejuízo. Ônus da sucumbência Responsabilidade do Estado por 80% das custas processuais e da autora por 20% Autora beneficiária da assistência judiciária Observação do disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Honorários advocatícios Fixação em R$ 500,00 responsabilidade do Estado Consideração da sucumbência parcial. Recurso provido em parte? (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº 9094618-37.2007.8.26.0000 ? rel. Des. João Carlos Garcia, julgado em 16.11.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.).

Ademais, é certo que o autor pagou a referida multa (fls. 51 e 52) para poder licenciar seu veículo automotor e, desta forma, transitar com ele pelas vias públicas (fls. 61).

Mas não é só.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 312, ?in verbis?:

?No processo administrativo para imposição de multa de trânsito, são necessárias as notificações de autuação e da aplicação da pena decorrente da infração?.

Destarte, inexistindo prova das notificações pessoais do autor da (i) autuação da infração de trânsito e da (ii) aplicação da penalidade correspondente por parte da Administração Pública, de rigor seja anulado o auto de infração AIIP 1 Q 810023 e a sanção respectiva [pontuação inserida no prontuário do administrado].


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE AUTO INFRACIONAL (MULTA DE TRÂNSITO) que NICOS HADJIGEORGIOU moveu em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER/SP para ANULAR a auto de infração AIIP 1 Q 810023 e determinar a EXCLUSÃO da pontuação correspondente do prontuário do autor.

Face a sucumbência, CONDENO o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER/SP ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

Decorrido o prazo legal sem a interposição de recurso voluntário pelas partes, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para o reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
