

SENTENÇA

Processo nº:0044791-46.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Manoel Galdino da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 447/11

Vistos. 
MANOEL GALDINO DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa OLIMPUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA , nas funções de ajudante geral, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada PAIR. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 81/88), além de exames complementares (fls. 72/80) e informações previdenciárias (fls.  133/155). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 128/132).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
             
Prescindível também a prova testemunhal e vistoria junto à empregadora, para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à origem das lesões auditivas. 
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?Disacusia de percepção no OD com profunda gota acústica em 6kz/75db, sugestiva de PAIR. [...] O quadro acima é compatível com PAIR à D. [...] Ouvido direito: 11,7% [...] Será considerada como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral profissional for igual ou superior a 9%. Neste caso, somente a perda pelo OD é de 11,7 e pelo OE é total, confirmando portanto dano à saúde. [...] Face ao acima exposto, é imperiosa a mudança de função do autor para outra onde não haja exposição à ruídos elevados, sob risco de agravo da já prenunciada disacusia do OD, único ouvido pelo qual ele ainda escuta. O benefício cabível é portanto o AA 50%, de acordo com os preceitos da Lei Acidentária Vigente.? (fls. 81/88) 
Neste sentido, o laudo médico pericial, após a anamnese e com base nos exames complementares, confirmou a existência de lesões consolidadas, bem como a causa etiológica com a doença profissional, concluindo pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 74) constataram limiares ao BERA a 60 dB HL à direita e ausência de respostas a 110 dB SPL à esquerda.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxílio-doença acidentário (fls. 152). 
O PPP (fls. 117/119) confirma a exposição do obreiro na função de montador à ruídos acima de 84 dB, com fator de risco que etiologicamente está relacionado ao surgimento da PAIR.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
O valor do salário de benefício foi também apurado pela contadoria judicial (fls. 152). Será este o valor tomado por base para a execução do julgado, em fase oportuna de liquidação da condenação, após o trânsito em julgado e confirmação da sentença. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da alta médica (data: 19/11/2010 - fls 152 vº). O salário de benefício será de R$ 829,78 (fls. 152).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0044791-46.2010.8.26.0053; Segurado(a): MANOEL GALDINO DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 19/11/2010 - fls 152 vº); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
