

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044361-67.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Vitória da Silva
Requerido:Águia Shoe Calçados e Confecções

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MARIA VITÓRIA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de ÁGUIA SHOES CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA - ME, alegando, em síntese, que: comprou produtos da requerida pelo sistema de crediário; pagou todas as parcelas do financiamento; ao tentar efetuar compra parcelada em loja de departamentos, foi surpreendida com a informação de que seu nome estava inscrito nos cadastros de devedores por ordem da requerida em relação ao referido financiamento; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos mencionados e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Juntou documentos (fls. 13/18). 
Emendada a inicial (fls. 23), a antecipação da tutela foi indeferida (fls. 31/32). 
Em contestação (fls. 41/52) a requerida alegou, em síntese, que: as partes firmaram contrato de venda e compra de mercadorias financiada em 03 parcelas de R$ 71,66; a autora não pagou as parcelas nas data pré-fixadas, motivando a negativação; a quitação deveria ter sido comunicada à requerida; agiu em exercício regular de direito; não houve dano moral; a terceira e última parcela do acordo firmado pela autora foi paga com 150 dias de atraso; a culpa pela negativação foi da autora. Pleiteou, também, denunciação da lide à SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.
Réplica a fls. 66/70.
A denunciação da lide foi indeferida (fl. 71).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão culposa da ré em não providenciar a retirada do nome da autora dos registros de inadimplentes, após a quitação da dívida, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
A autora não comprovou, satisfatoriamente, que quitou seu débito, o que, inclusive, ocasionou o indeferimento da tutela antecipada. Todavia, a quitação foi ratificada pela requerida, sob a ressalva de que houve atraso no pagamento das parcelas.
Entretanto, mesmo após a quitação, ainda que com atraso, a requerida não retirou o nome da requerente dos cadastros de devedores, atribuindo ao consumidor a responsabilidade pela comunicação do pagamento, o que se revela incabível.
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção ao crédito o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, a ré deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a quitação.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da requerida.
Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:
CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).
No mais, a falta de comunicação entre a requerida e a SOROCRED não pode prejudicar terceiros, como ocorreu no caso dos autos, onde o nome da autora foi indevidamente negativado após o regular pagamento do débito da primeira por intermédio da segunda.
Eventuais desencontros de informações devem ser resolvidos entre a ré e a SOROCRED, sem qualquer intervenção da autora, que simplesmente pagou sua dívida.
Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209).
Na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando o período em que perdurou a restrição, bem como o fato de que a própria autora deu causa à inscrição, já que o documento de fls. 16/17 se trata de acordo para pagamento de débito em atraso, além de sua situação econômica precária, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito em questão e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com atualização monetária partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado da condenação.
Defiro a antecipação de tutela para exclusão imediata do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato em discussão, oficiando-se aos órgãos competentes. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
