

SENTENÇA

Processo nº:0044621-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudia Picone Pulis e outros
Requerido:DELEGACIA REGIONAL TRIBUTARIA DE RIBEIRAO PRETO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por CLÁUDIA PICONE PULIS, MARIANO GONCALVES PICONE ALVES E GUILHERME PULIS objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por dano material decorrente do pagamento com atraso da remuneração da primeira autora, enquanto professora. Além disso, alegam que tais atrasos, nos anos de 2008 e 2009, afetaram a vida de toda a família, sobretudo a do segundo autor, que dependia financeiramente da servidora. Disseram que os vencimentos de agosto a outubro de 2008 foram pagos somente em dezembro daquele ano, assim como a remuneração de fevereiro e marco de 2009 foi paga em maio do mesmo ano. Os vencimentos de abril de 2009 foram quitados dois meses depois, e os de maio, junho e julho de 2009 somente em julho e setembro de 2009. Em 2010, novamente a remuneração de fevereiro foi quitada com um mês de atraso, assim como as de marco e abril de 2010. Aduziram que tais atrasos afetaram a própria subsistência, sendo o que o terceiro autor passou a suportar as despesas do casal com o dinheiro que recebia do escritório de advocacia para custear as despesas com clientes, registrando-as, por conseguinte, em seu cartão de crédito. Disseram que as despesas com alimentação do estágio do terceiro autor, por desespero, era convertida em renda, depositada em sua conta. Mesmo diante do primeiro atraso, contraíram matrimônio em outubro de 2008 e, assim, alegam que pela carência de recursos provocada deixaram de festejar o casório. Em setembro de 2008, adquiriram uma unidade do empreendimento imobiliário "reserva dos lagos", quando assumiram o pagamento de prestações mensais de R$1071,00. No entanto, com os atrasos, as dívidas de seu cartão de crédito aumentaram sucessivamente, suportando elevadas taxas de juros. Disseram que também não conseguiram pagar em dia os IPVAs de 2009 e 2010. Alegam que tudo isso os afetou moralmente, sendo que o nome do terceiro autor foi registrado nos órgãos de proteção ao crédito e cartório de protesto. Com isso pedem a condenação do Estado ao pagamento de indenização por dano material consistente nos atrasos no pagamento das contas do carro, luz e mensalidade da faculdade, além da mora do IPVA, mais os valores da mora nos cartões de crédito dos Banco Real e do Brasil, nos valores indicados na inicial, e, ainda, indenização por dano moral no importe de R$45.000,00 à autora, R$60.000,00 ao terceiro autor, e ao segundo autor de R$20.000,00.

Citado, o Estado contestou. Houve réplica. Em especificação de provas, os autores requereram a expedição de ofícios aos bancos citados acima. O MPE opinou pela carência da ação em relação aos autores e pela procedência parcial quanto à autora.

E o relatório. Fundamento e decido. 

Em resumo, os atrasos sucessivos no pagamento da remuneração da autora e servidora Claudia (contratada temporariamente pela Lei 500/74) a partir de agosto de 2008 teriam ocasionado desequilíbrio nas contas do casal, ensejando a mora na quitação de diversas despesas (IPVA, financiamento  de veículo e de imóvel, luz, etc) assumidas por seu marido. Além disso, alegam a ocorrência de dano moral por conta da desestabilização emocional proveniente de tais dívidas, com prejuízo inclusive conjugal. 

Pedem a condenação por danos materiais consistentes nos encargos financeiros decorrentes do atraso no pagamento das prestações do carro, das contas de luz, da mensalidade, do IPVA de 2009 e 2010, das faturas dos cartões de crédito do Banco Real e do Banco do Brasil em nome do marido da servidora (respectivamente, R$685,16 e 5483,78), além da condenação por dano moral estimados em favor da autora, marido e filho, respectivamente, em R$45.000,00, R$60.000,00 e R$20.000,00.

Não têm razão.

Da documentação, verifica-se, primeiro, que o segundo autor Mariano nasceu em 2002 e não é filho do autor, pressupondo que receba pensão alimentícia de seu pai Luiz Fernando Alves.  

Denota-se também que à época (agosto de 2008), Guilherme estagiava em escritório de advocacia, recebendo R$1.200,00 por mês (fl. 68), ao mesmo tempo, que custeava o seu curso de direito na UNISA.

Também consta que eles se casaram em outubro de 2008 (fl. 85), e, ainda, instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em nome da autora (unidade 105 do empreendimento reserva dos lagos residencial). Aqui, anote-se que, em 29 de setembro de 2008, o casal adquiriu tal imóvel por R$192.164,40, com sinal em torno de R$6000,00 e parcelas mensais em 2008 em torno de R$1071,00. No referido contrato, constou que o casal tinha renda mensal em torno de R$7.400,00.

Além disso, em julho de 2008, o marido da autora adquiriu um veículo com prestações em torno de R$400,00. 

Assim, considerando os rendimentos da autora, o valor da renda do casal era, em agosto de 2008 (quando do início dos atrasos no pagamento da remuneração da autora), em torno R$2800,00, sendo assumiram duas dívidas que sozinhas comprometiam mais de cinqüenta por cento da referida renda.

Ora, somente diante desse contexto probatório, não há como imputar (nexo de causalidade), como causa preponderante (substancial), aos atrasos sucessivos no pagamento da remuneração da autora o descompasso financeiro das rendas do casal. 

É sabido que, bem ou mal, vivemos em uma sociedade consumista, cuja expansão de consumo decorre do aumento da acessibilidade ao crédito. Tem-se um crescimento econômico sustentado no crédito, ou seja, no endividamento pessoal. Alguns países desenvolvidos, desde 2007, já sentiram os reflexos desse sistema, no qual os perdedores são somente os consumidores. 

Portanto, tratando-se de responsabilidade civil extracontratual do Estado, não há como condena-lo ao pagamento dos encargos financeiros da mora obrigacional em negócios jurídicos particulares firmados entre autora e seu marido com incorporadora imobiliária e revendedora de veículos, sem a prova segura de que tais acréscimos decorreram, de forma preponderante, dos atrasos no pagamento da remuneração da autora. Tal prova, repito, não há nos autos. 

Aqui, sequer foi analisada a movimentação financeira do casal, antes, durante e depois de tais atrasos, para verificar a conduta financeira dele, diante do contexto sócioeconômico citado acima. 

Pela mesma razão, descabe o pedido de indenização por eventuais danos morais. Daí é de rigor a total improcedência da ação. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1500,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.



São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
