

SENTENÇA

Processo nº:0044524-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Barbosa da Silva
Requerido:Companhia  Real Assessoria e Serviços  S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 28 de fevereiro de 2011uiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ADRIANA BARBOSA DA SILVA move ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de tutela antecipada, em face de COMPANHIA REAL ASSESSORIA E SERVIÇOS S/C LTDA, alegando que recebe cobrança referente a cheque no valor de R$ 87,00 e que, em razão dessa dívida, seu nome foi negativado. No entanto, o cheque foi emitido em 23.12.2000, devolvido por falta de fundos e se encontra prescrito. Assim sendo, não poderia ser protestado ou cobrado, notadamente em relação a valores exorbitantes, como pretende a ré. Alega prescrição da dívida e danos morais. Pede tutela antecipada para o cancelamento da restrição cadastral e, no mérito, a condenação d ré no pagamento do valor cobrado em dobro, declaração de inexistência do débito e reconhecimento de prescrição, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que  atuou no exercício regular de direito, vez que a dívida não foi paga e a autora possuía outras restrições cadastrais. Não há prescrição e não há danos morais. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais. A Lei nº 7.357/85 (Lei do Cheque) dispõe que O protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar do pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte. Do mesmo teor é o artigo 41 da Lei Uniforme: O protesto ou declaração equivalente devem ser feitos antes de expirar o prazo para a apresentação. 

A Lei do Cheque estabelece um prazo dentro do qual acha-se o credor legitimado ao protesto do título. Referido diploma legal não vou revogado pela Lei 9.492/97. Expirado o lapso temporal previsto, ocorre a prescrição do cheque e o apontamento do título para protesto configura ilegalidade e abusividade, dando ensejo ao reconhecimento da nulidade do ato notarial. Assim sendo, nesse prazo de dois anos, contados da emissão do cheque, nos termos do artigo 61 da Lei nº 7357/85, é autorizada ação de natureza cambial, dispensada a discussão sobre sua ?causa debendi?. 

No caso presente, o cheque foi juntado por cópia a fls. 50. Por esse documento, corroborado pelo documento de fls. 11, se verifica que o título foi emitido em 23.12.2000, para ser pago em 24.02.2001. A negativação ocorreu em 2007. Nessa oportunidade, o título se apresentava com executividade prescrita. Nessas condições, não se presume a liquidez, certeza e exigibilidade do crédito, sendo incabível o protesto. Nesse sentido é teor dos seguintes julgados:

Tribunal de Justiça de São Paulo
DANO MORAL - Protesto indevido - Cheque prescrito - Apontamento a protesto após o decurso do prazo legal - Inviabilidade - Configuração da impontualidade pela declaração da câmara de compensação lançada no verso do título - Arts. 33 e 48, inc. II da Lei 7357/85 - Prejuízo moral evidenciado, dispensada prova a respeito - Necessidade, ainda, da consideração das circunstâncias da causa e das finalidades repressiva e reparatória da condenação - Verba fixada no valor equivalente a dez salários mínimos atuais - Multa diária afastada - Declaratória com pedido de reparação de danos parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. (Apelação nº 1.315.183-4 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - 21/06/06 - Rel. Des. Melo Colombi - v. u. - V. 15243 e)wtcn 

Tribunal de Justiça de São Paulo
MEDIDA CAUTELAR - Sustação de protesto - Título prescrito - Reconhecimento - Cheque enviado a protesto após decorrido o prazo de apresentação - Procedência da cautelar e da declaratória de inexigibilidade do título - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.031.086-0 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira - 05.09.06 - V. U. - Voto n. 6510) crb 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que a autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, a autora é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Não há prova da existência de outras negativações em seu nome. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? e o ?protestado? não podem abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano moral é presumido. 

Agrava a situação o fato da ré ter protestado cheque prescrito. Título com executividade prescrita não possui os requisitos da presunção de liquidez, certeza e exigibilidade do crédito, sendo incabível o protesto. Nesse sentido é teor dos seguintes julgados:

Tribunal de Justiça de São Paulo
DANO MORAL - Protesto indevido - Cheque prescrito - Apontamento a protesto após o decurso do prazo legal - Inviabilidade - Configuração da impontualidade pela declaração da câmara de compensação lançada no verso do título - Arts. 33 e 48, inc. II da Lei 7357/85 - Prejuízo moral evidenciado, dispensada prova a respeito - Necessidade, ainda, da consideração das circunstâncias da causa e das finalidades repressiva e reparatória da condenação - Verba fixada no valor equivalente a dez salários mínimos atuais - Multa diária afastada - Declaratória com pedido de reparação de danos parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. (Apelação nº 1.315.183-4 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - 21/06/06 - Rel. Des. Melo Colombi - v. u. - V. 15243 e)wtcn 

Tribunal de Justiça de São Paulo
MEDIDA CAUTELAR - Sustação de protesto - Título prescrito - Reconhecimento -Cheque enviado a protesto após decorrido o prazo de apresentação - Procedência da cautelar e da declaratória de inexigibilidade do título - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.031.086-0 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira - 05.09.06 - V. U. - Voto n. 6510) crb 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha da ré, que promoveu protesto de título prescrito e vinculado a contrato rescindido por sua exclusiva responsabilidade. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins: 
1.1) declarar a inexigibilidade do débito representado pelo cheque objeto do presente feito, determinando sua restituição à autora;
1.2) condenar a ré a pagar à autora o valor cobrado em dobro, corrigida monetariamente desde a data prevista para pagamento originário do título;
1.3) condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data;
1.4) os valores da condenação serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
1.5) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação;
1.6) tornar definitiva a sustação dos efeitos do protesto do título, confirmando a liminar deferida.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
