

CONCLUSÃO

Em 30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0044227-74.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Barreto Santos
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outros

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ELAINE BARRETO SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE. Alega que no dia 10.03.2011 embarcou em um ônibus de propriedade da ré, de placa DJB 6614, com destino à Avenida Radial Leste. O motorista conduzia o veículo em velocidade excessiva e, na altura do número 12.000 da Av. Aricanduva, não conseguiu desviar de outro coletivo que estava parado no ponto de embarque, acabando por colidir contra a traseira dele. Em razão do acidente, a autora foi arremessada contra um ferro do interior do ônibus, caindo no assoalho, embaixo de outro banco, vindo a bater a cabeça e a face, com o surgimento de edemas e hematomas por cerca de três semanas. Em razão disso pede indenização por danos morais, cujo valor estimou em R$ 31.100,00. Também pede o pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, com base no artigo 733, § 1º, do Código Civil, relativa a 300 vezes o valor da passagem, num total de R$ 900,00 (inicial e emenda de fls. 38/39).
Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 63). Na oportunidade a ré apresentou contestação (fls. 66/75). Pediu, em preliminar, a denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A e de Silvana Aparecida da Silva, cooperada proprietária do ônibus. Alternativamente, pediu o chamamento ao processo das duas pessoas mencionadas. No mérito, disse que não teve responsabilidade pela ocorrência do acidente, de forma que não há indenização material e moral a ser paga. Em caso de procedência, impugna os valores pretendidos. 
Réplica a fls. 127/140.  
O pedido de denunciação da lide da seguradora foi deferido. Houve indeferimento tanto do pedido de denunciação da lide quanto do de chamamento ao processo de Silvana Aparecida da Silva (fls. 151).
A seguradora apresentou contestação a fls. 161/178. Aceitou a denunciação, mas disse que deve ela obedecer ao limite contratual. No mais, reiterou, em síntese, os mesmos aspectos abordados na contestação da denunciante.
Réplica da autora a fls. 204/211.
As partes não manifestaram interesse na designação de nova audiência de tentativa de conciliação.
O digno magistrado que me substituiu durante minhas férias designou audiência de instrução e julgamento (fls. 223).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 278, § 2º, c.c. o artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, pois a responsabilidade da ré dispensa a produção de outras provas, segundo o raciocínio abaixo exposto. Ademais, a prova pericial médica é desnecessária, pois a autora já convalesceu das lesões, de natureza leve, que foram suficientemente demonstradas pela documentação que acompanhou a inicial.
O pedido da autora é parcialmente procedente.
A responsabilidade do transportador é objetiva. Para a exclusão de sua responsabilidade limita-se a ré a alegar que não teve responsabilidade pela ocorrência do acidente, de acordo com o histórico do boletim de ocorrência lavrado na ocasião dos fatos. Todavia, tal boletim de ocorrência traz em seu histórico justamente a conclusão de que houve culpa do motorista da ré no evento (fls. 27), pois o motorista informa que colidiu contra a traseira de outro veículo que estava à frente dele. E ainda que tivesse sido alegada alguma responsabilidade do outro motorista ? o que não ocorreu na contestação ? a alegada culpa de terceiro não elide a obrigação indenizatória do transportador, que deve, se o caso, entrar com ação regressiva contra o terceiro. Neste sentido é categórico o artigo 735 do Código Civil, que trouxe para o bojo de nosso ordenamento jurídico matéria que já era pacífica na jurisprudência, objeto, inclusive, da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, de seguinte teor: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
O dano moral é devido, pois é evidente que ocorreu mais que mero dissabor para a autora, que sofreu lesões corporais no evento. 
O valor que entendo razoável para a indenização moral, considerando que foram leves as lesões suportadas pela autora, além da condição física, social e econômica da autora, e do padrão econômico da réu, é o de R$ 5.000,00. Para tal fixação também considerei o fato de que importância inferior não teria qualquer efeito nas futuras condutas administrativas e do próprio treinamento de seus funcionários pela ré.   
Por fim, quanto ao pedido de indenização de 300 vezes o valor da passagem, temos que o artigo 733, § 1º, do Código Civil, não embasa tal indenização, pois ele se refere ao ressarcimento parcial do valor da passagem em caso de cumprimento parcial do contrato de transporte e não a uma indenização múltipla do valor da passagem.
O pedido constante na lide secundária é procedente, pois a seguradora admitiu em contestação sua obrigação contratual, embora limitada ao valor estabelecido na apólice.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na ação principal, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, sem direito à indenização material requerida. O valor da indenização moral deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. A lide secundária é JULGADA PROCEDENTE, de forma que fica a denunciada condenada a ressarcir à denunciante todos os valores por ela desembolsados pela condenação, observado o limite contratual estabelecido entre as partes.
Havendo sucumbência recíproca na lide principal, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respetivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
