

SENTENÇA

Processo nº:0044687-79.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gielzi da Silva Caires Junior
Requerido:Ramos Carrocerias Ltda . Me - Carrocerias Maringa


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em 25/06/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.

GIELZI DA SILVA CAIRES JUNIOR ajuizou a presente ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face da empresa RAMOS CARROCERIAS LTDA ME ? CARROCERIAS MARINGÁ, alegando, em breve síntese, que em 11/08/2010 o autor entregou à ré, na pessoa de Marcio, um cheque no valor de R$ 500,00 como pagamento pelo conserto de uma carroceria de caminhão. Todavia, o autor ?esqueceu? de assinar referido cheque e ao invés do réu procurar o autor para assinar o cheque, uma vez que o mesmo havia sido devolvido, porém falsificaram a sua assinatura. O cheque foi devolvido pela primeira vez em 29/09/2010, pela alínea 31 (ausência de assinatura). Depois, o cheque já assinado por terceiro, que não o autor, foi reapresentado e devolvido em 18/11/2010, pela alínea 22 (divergência de assinatura). Em 05 de setembro de 2010, o autor foi informado pelo Serasa que seu nome seria negativado e inserido no cadastro dos inadimplentes, caso não regularizasse a dívida. Após dez dias o autor tentou efetuar uma compra e foi impedido por estar seu nome negativado junto ao Serasa, e assim, alega ter sofrido danos morais. Requer a concessão da tutela antecipada para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, a procedência da ação confirmando a tutela antecipada e condenando o réu ao pagamento de 30 salários-mínimos a título de danos morais, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/19).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 30) e a caução recolhida a fls. 35.
Citado (fls. 43), o réu apresentou contestação (fls. 45/61), arguindo que o autor confessa ser devedor do réu, pelos serviços prestados ao autor, tratando-se do conserto da carroceria do caminhão do autor e como pagamento o autor emitiu um cheque no valor de R$ 500,00. Ao receber a cártula a ré não atentou para o fato da mesma não estar assinada e entrou em contato com o autor para que ele a assinasse. O autor não poderia comparecer à empresa-ré, então esta deslocou um funcionário que foi até a residência do autor, a quem entregou a cártula, sendo que este teria entrado na residência e voltado com a cártula assinada, devolvendo-a ao funcionário da ré. O preposto da ré não presenciou quem assinou a cártula. O cheque foi depositado pela segunda vez e devolvido por divergência da assinatura. O autor não solucionou a pendência e deixou que seu nome fosse inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Nega que qualquer preposto da ré tenha assinado a cártula. Não tem o dever de indenizar, por não haver ilicitude na conduta da ré. Requer o levantamento da caução e depósito da diferença pelo autor referente ao valor da dívida atualizada, e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 63/68).
O autor apresentou réplica (fls. 73/75).
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 76), requerendo a ré a produção de prova testemunhal (fls. 79/80), quedando-se inerte o autor.
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera, as partes declararam não haver mais provas a produzir, oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução processual, e em alegações finais as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 83/84).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que emitiu um cheque para pagamento de prestação de serviços pela ré, no valor de R$ 500,00, porém teria ?esquecido? de assiná-lo e ao ser depositado foi devolvido pelo banco. Aponta que o houve falsificação de sua assinatura no cheque, e quando reapresentado ao banco, foi devolvido por divergência de assinatura e seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, alega o réu que realmente recebeu o referido cheque e não percebeu que não estava assinado, tomando conhecimento com a devolução do mesmo pelo banco sacado. Um preposto do réu se dirigiu até o autor para que este assinasse o cheque, e este devolveu o cheque assinado (sendo que o preposto não acompanhou a assinatura do mesmo) e novamente depositado foi devolvido pela divergência de assinatura, e em razão da dívida o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Analisando as provas coligidas aos autos, verifica-se que o autor confirma ter ?esquecido? de assinar o cheque e que realmente deve o valor representado na cártula que até a presente data não foi paga ao requerido.

Ora, o documento de fls. 17 confirma que o nome do autor seria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento do cheque em questão, no prazo de dez dias.

Entretanto, o autor não apresentou documento comprobatório de que seu nome realmente foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e se possuía ou não outras restrições em seu nome, àquela época, pois não basta a apresentação do documento de fls. 17.

Ademais, mesmo que tenha ocorrido a inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, esta decorreu por dívida não paga. Ao receber a correspondência do Serasa (fls. 17), o autor poderia ter providenciado a regularização da dívida, porém quedou-se inerte.

Assim, o autor não demonstrou que a inscrição de seu nome se deu por dívida paga, pois por ocasião da inscrição, a dívida era existente, estando o autor inadimplente até a presente data.

Por outro lado, inviável o levantamento da caução depositada pelo autor, como pleiteado pelo réu, uma vez que o pedido de pagamento da dívida deveria ter sido formulado através de reconvenção e como o não fez da forma adequada, afasto o pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a tutela antecipada concedida. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.
Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Expeça-se guia de levantamento da importância depositada a fls. 35 em favor do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
