

SENTENÇA
Processo nº:0044138-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio Berto Breda
Requerido:Yara Fisco Contabil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


MARCO ANTONIO BERTO BREDA ajuizou ação de cobrança em face de YARA FISCO CONTÁBIL e AMILCAR DOS ANJOS RODRIGUES MANATA, alegando que a primeira ré lhe presta serviços contábeis e por isso, com base nos cálculos apresentados pelo contador (segundo réu), foi-lhe entregue um cheque no valor de R$ 10.707,00 para regularização de sua situação perante o INSS. Entretanto,  apesar do desconto do cheque, nunca houve o recolhimento das contribuições no INSS. Assim, requereu a condenação dos réus na restituição do valor do chequem além da indenização por dano moral. 
Citados, somente o corréu Amilcar contestou a ação (fls. 35/45). Sustentou que a matéria a ser tratada no INSS era de maior complexidade, não sendo da alçada contabilista. Por isso, limitou-se a indicar ao autor um advogado que já tinha prestado serviços ao réu e outros clientes. A partir de então, apenas auxiliou o contato entre autor e advogado, tendo encaminhado a este o cheque emitido pelo autor, sem pagamento de qualquer comissão. Acrescentou que atua como contador da empresa do autor há 20 anos. Pede a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica (fls. 64/70)
Em despacho de fls. 75, foram rejeitadas as preliminares suscitadas em contestação e indeferida a denunciação da lide. Após a especificação das provas, o feito foi saneado (fls. 83/84).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 123/124) e oficiado ao Banco Santander (fls. 126).
As partes apresentaram alegações finais, reiterando as teses já debatidas nos autos.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O quadro probatório é por demais frágil para amparar a pretensão inicial.
Muito embora não exista divergência quanto à recepção do cheque do autor pelo corréu Amilcar, ficou comprovado que este cheque foi entregue diretamente ao advogado que iria patrocinar os interesses do autor perante o INSS. Esta foi a narrativa da testemunha ouvida em Juízo, Ivaneide Conceição da Silva, que presenciou quando o corréu entregou o cheque do autor para o advogado (fls. 123/124).
Evidente, pois, que o corréu apenas auxiliou no contato entre o autor e o advogado, servindo de intermediário de boa-fé.
Esta narrativa encontra respaldo e coerência com a resposta do ofício enviado ao Banco Santander, que informou que a beneficiária da compensação do cheque emitido pelo autor é ?Maria Inês Cesar? (fl. 126).
Portanto, comprovado que o corréu não se beneficiou do cheque emitido pelo autor.
Demais disso, não se ignore que o próprio requerido constituiu o mesmo advogado para patrocinar uma causa em seu interesse e sofreu prejuízos em razão de conduta (ilícita) deste causídico.
Não se ignora que o requerido permanece responsável pela contabilidade da empresa do autor, como já o faz há cerca de 20 anos, evidenciando a boa conduta profissional e confiança nele depositada.
Desnecessário o exame das demais teses, ante o deslinde da causa agora adotado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo por equidade em R$ 600,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
