

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044943-38.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Vieira Rodriguez
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/04/2011 às 15:27h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Lazzani Lemos, OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Cezar de Arruda Caposoli, RG nº 44.924.207 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Henrique Stivanello, OAB/SP nº 261.643.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Entre as partes se estabeleceu relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Dentre tais preceitos, destaca-se o previsto no art. 30 de tal diploma legal, conforme o qual toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, vincula o fornecedor, em relação ao consumidor.
No caso em apreço, porém, ainda mais evidente a responsabilidade da ré, eis que a compra chegou a ser concretizada, da forma como referida pelo autor na inicial, ou seja, aquisição do produto pelo autor, da ré, pelo preço total de R$ 599,40, em doze parcelas mensais e fixas de R$ 49,95, mediante lançamento em fatura de cartão de crédito referido neste feito, do autor.
Isso se verifica do documento de fls. 5, que aponta que o valor da primeira parcela chegou a ser registrado como despesa no cartão de crédito do autor, não obstante o autor tenha relatado que depois houve o estorno e não houve a cobrança das outras parcelas.
Todavia, não se afigurava cabível à ré cancelar unilateralmente a venda, que já se houvera concretizado.
Com efeito, ainda que tenha havido erro sistêmico da ré, é de se observar o que consta no já mencionado art. 30, do Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, oportuno salientar que o valor pelo qual o bem foi vendido ao autor não aponta discrepância grotesca, não podendo ser considerado ínfimo o valor cobrado do autor para que ele adquirisse o bem em questão.
Nesse diapasão, aplica-se o disposto no art. 35, I, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a ré deve ser compelida a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar, à sua custa, na residência do autor, o produto referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 33,00, limitada por ora ao prazo de trinta dias, salientando-se, outrossim, que o pagamento de tal bem, pelo autor, deverá se dar em doze parcelas fixas e mensais no valor de R$ 49,95, a serem lançadas, por solicitação da ré, no cartão de crédito do autor, referido neste feito.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado por ele, decorrente de conduta indevida da ré, a qual lhe vendeu um bem por determinado preço, de certa forma, mas depois, simplesmente, deixou de entregá-lo ao autor.
Aliás, pior ainda constar em sítio eletrônico da requerida que teria havido cancelamento por falta de pagamento (fls. 4), o que não corresponde à realidade, repisando-se que o valor correlato chegou a constar como despesa atrelada a cartão de crédito do autor.
Assim, o mínimo que se poderia esperar da ré, diante do suposto erro sistêmico, era que tivesse informado de cabal e inequívoca o autor a respeito, observando-se direito básico dele (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Mas não.
Preferiu cancelar unilateralmente o negócio, sem informar o real motivo ao consumidor, revelando seu menoscabo no trato com este, dando azo, assim, a situação que extrapolou o mero dissabor, caracterizando o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, o produto referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 33,00, limitada por ora ao prazo de trinta dias, salientando-se, outrossim, que o pagamento de tal bem, pelo autor, deverá se dar em doze parcelas fixas e mensais no valor de R$ 49,95, a serem lançadas, por solicitação da ré, no cartão de crédito do autor, referido neste feito; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
