

SENTENÇA

Processo nº:0044754-60.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hildete Alves de Sena Barros
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A





Vistos, etc.

HILDETE ALVES DE SENA BARROS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 18.123.870 ingressou com ação de reparação de danos morais e materiais contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAJEADO S.A..

Em sua inicial (fls. 02/373) a autora alega que reside próximo da requerida que se utiliza de explosivos para seu mister. Em 30.07.07 houve explosão de maior monta, provocando ?chuva de pedras? e provocando inúmeros prejuízos ao autor. Pretende: a) reparação de seu imóvel; b) obtenção de indenização por dano moral.

A ré foi citada (fl. 388) e ofertou defesa (fls. 389/497) sustentando a) inépcia da inicial; b) não haver prova de dano material ou moral; c) não haver prova do imóvel ser construído dentro das regras legais; d) contraditório estar inviabilizado pela falta de descrição dos danos; e) falta de interesse de agir pois o imóvel não estaria em nome da autora e seria sido declarado de interesse social; f) mantinha licença de funcionamento, licenças estaduais e federais; g) não se situa em área de proteção ambiental; h) é anterior a ocupação antrópica; i) inexistência de danos no imóvel; j) retificação dos eventuais danos poderiam ser feitos com singela reforma; k) inexistência de dano moral; l) vibração e ruídos incapazes de causar incômodos; m) danos no imóvel decorrem da irregularidade de sua construção; n) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 499/515), o feito foi encaminhado à este juízo e, posteriormente, saneado (fls. 556/557, 570, 580 e 618/622), apresentou-se perícia (fls. 639/701).

Em memorial (fls. 712/718) a requerida voltou a defender a improcedência do pedido inicial, sem que houvesse manifestação do autor (fl. 719).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação reparação de danos materiais e morais decorrente de explosões ocorridas no interior da requerida, pelo desempenho de sua atividade.

As preliminares já foram analisadas nada havendo a acrescentar.

No mérito o pleito não encontra bom porto.

A responsabilidade civil da requerida, em princípio, é objetiva pelo disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Isso pois a atividade de pedreira, exatamente por envolver explosões, é potencialmente arriscada para os direitos dos vizinhos que a circundam.

Muito embora haja a mencionada responsabilidade civil de natureza objetiva, o conjunto probatório dos autos é desfavorável ao autor.

O experto, em trabalho realizado com grande primor, analisou com muita atenção a estrutura do imóvel do autor concluiu (fl. 664):
?Pelo exposto, entende o signatário não haver indícios de que  os danos existentes no imóvel do autor (mesmo aqueles supostamente reparados) tenham se originado das operações corriqueiras da empresa requerida?

Pouco adiante ressaltou que diante de tal circunstância, verificaria se os danos seriam decorrentes de uma pretensa grande explosão ocorrida em 30.07.07.

Demonstrou a fl. 665 a distância entre o local da explosão e a residência do autor ? linearmente mais de 740 metros.

Esclareceu (fls. 673/674):
?Em função do decaimento da onda de choque (decréscimo da pressão exercida pela onda), se realmente os danos no imóvel do autor tivessem sido ocasionados pela explosão, os imóveis mais próximos da cava da mina, por estarem susceptíveis a uma pressão maior, seriam completamente destruídos.
Por todo o exposto, o signatário conclui que os danos existentes no imóvel do autor não decorreram da explosão ocorrida em 30.07.07, nem das explosões em operação normal da empresa requerida?

Arremata (fl. 674) dizendo:
?Pelo exposto, consigna o signatário que os danos verificados no imóvel do autor decorrem de vícios endógenos, próprios da construção do mesmo.?

O trabalho pericial, assim, revela que não há nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos sofridos pelo autor.

Em verdade tais danos decorreram da construção do imóvel do autor, de sorte que a requerida jamais poderia ser compelida a realizar sua reparação.

Se não há nexo de causalidade do evento com os danos suportados pelo autor, não há que se falar em indenização.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, Julgo improcedente o pedido, já que os danos sofridos pelo autor não mantém relação com a atividade da requerida ou a explosão de 30.07.07, mas decorrem da má elaboração do projeto do próprio imóvel. 

Caberá ao autor arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do patrono do autor arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Observo que diante da concessão da gratuidade da justiça, fica suspensa a execução da verba sucumbencial na forma do artigo 12 da lei 1.060/50, observando-se a prescrição qüinqüenal.

P . R . I.

Itaquera, 22 de fevereiro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
