

SENTENÇA
Processo nº:0044673-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aelisson Tavares Oliveira
Requerido:Uniradial - Sociedade de Ensino Superior Medio e Fundamental Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

AÉLISSON TAVARES OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra UNIRADIAL ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados, injustamente, no órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente, relativa a um semestre completo de curso de engenharia, embora o autor só tivesse se inscrito e cursado uma disciplina e pago adiantado por ela. Alegou dano moral, citou legislação, jurisprudência, e, ao final, pediu a declaração de inexistência do débito, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, compensação por dano moral e indenização correspondente ao dobro do valor cobrado.  
Exibiu os documentos de fls. 19/35.
Medida liminar foi indeferida (fls. 37).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 51/60, com os documentos de fls. 61/98.
Réplica consta de fls. 102/109.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A  pretensão do autor é quase toda procedente.
A ré não demonstrou a legitimidade e exigibilidade de seu crédito, deixando de comprovar os fatos impeditivos do direito do autor.
Deixou de exibir o contrato alegado na contestação, impedindo que o Juízo verificasse a correspondência entre a anotação no SCPC e o suposto crédito.
O documento de fls. 35, por outro lado, demonstra a anotação feita no órgão de proteção ao crédito, por Estácio de Sá, nome comercial da ré, conforme se pode verificar dos documentos de fls. 62 e 82.
Indevida, portanto, a anotação, que teve por efeito gerar abalo de crédito e impedir, de fato, que o autor financiasse um Notebook no Extra (fls. 26).
A ré, aliás, tanto sabe do erro que retirou a anotação antes mesmo da propositura da ação, provavelmente por causa da reclamação do autor no Procon (fls. 32).
Indenizável, assim, o dano moral.
Entretanto, deixo de condenar a ré a pagar em dobro o valor cobrado, visto tal penalidade somente ser aplicada quando o consumidor,   efetivamente, paga o valor indevido (artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a pagar para o autor R$ 7.000,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da anotação), mais as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, dada a sucumbência mínima do autor.
Preparo: R$ 140,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
