

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


AVENICE VIEIRA DE OLIVEIRA propôs ação de indenização por dano material em face de MARIA FRANCISCA LOPES DE OLIVEIRA, alegando ter convivido maritalmente durante anos com o filho da ré, contudo, devido às agressões que sofria, resolveu separar-se. Todavia, a autora e seu ex-marido construíram uma casa com 03 (três) cômodos no terreno da ré, que após a separação do casal passou a destratá-la, forçando-a a sair da casa que havia construído. Ressalta ter efetuado benfeitorias no imóvel e entende ter direito à indenização. Requereu a indenização devido às benfeitorias realizadas no imóvel que perfazem o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/32).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 44).
A ré MARIA FRANCISCA LOPES DE OLIVEIRA foi citada (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 57/62), com preliminares da prescrição, pois as benfeitorias foram realizadas há mais de três anos. No mérito, defendeu ter emprestado o imóvel nos fundos, por prazo indeterminado. Contudo, as reformas e melhorias realizadas foram todas custeadas pela ré e seu filho, não tendo a autora contribuído. Ressalta não ter a autora comprovado as alegadas benfeitorias. No mais, ainda que a autora tenha feito algum gasto com a coisa, tal deve ser entendido como gasto decorrente do uso e gozo da coisa, que não autorizaria a cobrança da comodante. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 63/71).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a ré (fls. 72).
Réplica (fls. 76/77).
Designada audiência de conciliação (fls. 78/80), esta restou infrutífera (fls. 92).
Instados a especificarem provas (fls. 94/96), a ré postulou pela prova testemunhal e pericial (fls. 97) e a autora pela testemunhal (fls. 100).  
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por benfeitorias realizadas.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é improcedente em razão da prescrição. 
Com efeito, o direito à retenção do imóvel por benfeitorias deve ser alegado por aquele que se intitula possuidor de boa fé no primeiro momento que tomar conhecimento da demanda que pretenda a retomada do bem, sob pena de preclusão. Dispõe o artigo 922 do Código de Processo Civil que, em ações possessórias, "é lícito ao réu, na contestação, (...) demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos (...)?.
Todavia, quanto ao pedido de indenização relativa às benfeitorias, apesar de não pleiteada nos autos da possessória, esta é reclamada nesta via processual específica, em razão de acordo homologado, sob pena de caracterizar enriquecimento sem causa. 
É a hipótese dos autos.
Aplica-se ao caso concreto, nos termos do artigo 206, §3º, inciso IV do Código Civil, o prazo de pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, de 03 (três) anos. Tal prazo prescricional inicia-se no momento em que o direito é violado, pois daí surge o direito de ação.
No entanto, as partes celebraram um acordo, no qual acordaram que a ré, ora autora, continuaria residindo no imóvel a título de comodatária, por prazo indeterminado. No mais, ficou acordado que se o imóvel fosse retomado, as partes iriam discutir acerca de eventuais benfeitorias, restando impedido qualquer nova benfeitoria, que não fosse necessária.
O acordo, datado de 19 de agosto de 2009, foi homologado por sentença, extinguindo-se o feito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, e já transitado em julgado. 
Pelo que se observa da narrativa das partes, a autora deixou o imóvel logo após o acordo, caracterizando a ocorrência do prazo prescricional.
Assim, tal prazo prescricional de 03 (três) anos começou a correr a desta desocupação que se deu logo após a agosto de 2009, enquanto a presente ação foi proposta somente em dezembro de 2012.
Diante disto, ocorreu a prescrição, pois a ação foi proposta fora do prazo de três anos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido proposto na ação movida por AVENICE VIEIRA DE OLIVEIRA em face de MARIA FRANCISCA LOPES DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
