

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO ELETROPAULO

Processo nº 0044639-20.2011.8.26.0002 - Controle nº 5062
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manoel Martins Ferreira, RG:10791481-5, CPF: 633.046.608-44

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Cleber Prudencio RG: 32100032 - CPF: 282193738-57

Data da audiência: 21/09/2011 às 14:15h


Aos 21 de setembro de 2011, às 14:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 
1)Para dar fim ao litígio referente ao TOI nº 7236399 Insc. 44516819, com período de consumo recuperado de 04/04/09 a 27/10/10 , o(a) autor(a) pagará ao(à) ré(u) a quantia de R$ 1300,00 (hum mil e trezentos reais) ; 
2)Para dar fim ao litígio referente ao TOI nº 7236400 Insc. 72185929, com período de consumo recuperado de 27/10/08 a 27/10/10 , a quantia de R$ 3.306,96 (tres mil, trezentos e seis reais e noventa e seis centavos),  declara  cancelada ; 
3)A quantia estabelecida no item 01(item um) será paga pelo(a) autor(a) em 26 (vinte e seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 50,00 (cinquenta reais) cada. O primeiro pagamento será realizado até o dia 07/11/2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão realizados mediante envio de boleto pelo(a) ré ao(a) autor(a). Caso não receba os boletos até 05 dias antes do primeiro vencimento, deverá o(a) autor(a) dirigir-se à Rua Conde de Itu, 218 ? Sto. Amaro, para retirá-los na sede do(a) requerido(a); 
4)No caso de não pagamento de qualquer das parcelas até a data do seu vencimento, a dívida vencerá antecipadamente. Sobre o débito remanescente incidirá multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês. Também fica autorizado o corte, em razão do não pagamento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam reciprocamente ampla e irrestrita quitação, nada mais podendo ser pleiteado quanto ao objeto da ação, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

                     Josefa Cecília de Holanda
(conciliador)

Autor(a): 

Ré(u): 


A seguir, pelo MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, resolvendo o mérito do processo nos termos do art. 269, III, do CPC. Decorridos trinta (30) dias do prazo estabelecido para o acordo, não havendo manifestação das partes, arquivem-se os autos com as formalidades legais. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
