

SENTENÇA

Processo n°: 0044707-45.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



Eduardo André da Silva Morales propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a alegar que em meados de 2008 foi mantido preso por dezenove dias no lugar de outra pessoa, que se apresentara como se fosse o autor ao ser preso em flagrante, e desde então suporta prejuízos de ordem pessoal e profissional, pois tem seu nome vinculado a processo criminal, e teme ser detido novamente, a par de não conseguir se colocar no mercado de trabalho, a apontar a responsabilidade objetiva dos agentes estatais por danos e como consequência o dever dela de indenizá-lo.


Pediu o imediato cancelamento dos registros que vinculem seu nome ao processo criminal n° 1250/98, em trâmite na 2ª Vara Criminal de Campinas, e ao final a confirmação disto, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de quinhentos salários-mínimos e aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida, mas a decisão foi reformada pela instância superior.


A requerida contestou a apontar que a desvinculação do processo criminal já foi atendida pelo juízo competente, e a responsabilização do estado só seria possível se o juiz tivesse agido com dolo ou fraude, o que não foi demonstrado nos autos e como consequência, nada haveria a indenizar.


O autor apresentou réplica e requereu a oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide, sem necessidade de dilação probatória.


O autor demonstrou de maneira inequívoca ter sido preso indevidamente, por conta do efetivo agente ter fornecido os dados pessoais desse, não tendo a ré questionado isto, mas sim ter sido o ato praticado por agente estatal sem dolo ou culpa.


O autor tem assegurado o direito à inviolabilidade, a vida privada, a honra e a imagem, que na hipótese de serem violados, o habilitam ao reparo pelo dano, nos termos do artigo 5º, X, da CF.


O constituinte deixou claro que o erro judiciário seria reparável pelo Estado, nos termos do inciso LXXV, do mesmo artigo, que é o caso ora tratado, pois foi preso e processado pessoa diversa daquela que cometeu o crime.


O efetivo agente foi preso em flagrante, e por não portar documentos, ele foi identificado criminalmente, mas ainda assim deu margem a indevida denúncia e condenação criminal, a dar origem ao mandado prisional, posteriormente cumprido contra o autor, que permaneceu no ambiente deletério da prisão por dezoito dias, tempo este gasto para demostrar o erro cometido, agravado pelo fato de constar nos assentos de identificação mantidos pela Polícia Civil, ao menos até a concessão da medida alcançada em sede de agravo de instrumento (fls. 299/314 e 370/376).


Isto causa notórios prejuízos para uma pessoa de condição média, em termos de relações familiares, sociais e trabalhistas.

O E. Tribunal de Justiça local já teve oportunidade de se debruçar sobre o tema, como se pode ver pela ementa ora reproduzida:


RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - CF, art. 37, § 6º - Itaquaquecetuba - Prisão injusta - Hipótese em que o irmão do autor, ao ser preso em flagrante, identificou-se com o nome do requerente - Condenação por delito de roubo qualificado com mandado de prisão expedido contra o autor - Prisão por força desse mandado do 1.6-1995 a 22-1-1996, quando libertado por ordem do TACrim - Indenização por dano material e moral concedida pelo juiz - Apelo, em que a Fazenda pede a improcedência da ação ou redução da condenação - Ação procedente - Recursos oficial e voluntário da Fazenda providos em parte para reduzir a indenização pelos danos morais a R$288.000,00, corrigidos desta data, e para reduzir os honorários advocatícios, ante a sucumbência recíproca, a 6% do valor da condenação - Indenização - Danos materiais - Admite-se a declaração apresentada pelo autor como prova da atividade que exercia na ocasião da prisão - Era pedreiro autônomo e o valor apresentado (R$ 180,00 por semana) é razoável para tal atividade - Tratando-se de indenização a prazo certo (pelo período em que ficou preso, dobrada ante a dificuldade de recolocação após a soltura) não há necessidade de maior prova nem de estabelecer-se a média de seus rendimentos por período mais prolongado. (Apelação Cível n. 166.309-5/0 - Poá - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Torres de Carvalho - 06.10.03 - V.U.) 


Deste modo, razoável o reparo à esfera moral dos autores, pois a Quarta Turma do E. STJ vem decidindo que o dano moral se presume, pois decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio fato (RSTJ 124/396).
Dado que os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima.


A condição econômica do autor é modesta, o que se deduz pelo local de moradia, pela ocupação econômica dele e pelo fato dele necessitar do benefício da assistência jurídica, razões pelas quais fixo o reparo por dano moral em vinte salários-mínimos, vigentes na data do ajuizamento, devidamente atualizados e remunerados por juros legais fixados no Código Civil em vigor, na taxa de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.


Por outro lado, desnecessária a declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e o Estado, por conta do crime descrito no Processo de nº 1250/98 da E 2ª Vara Criminal de Campinas, pois isto já foi reconhecido pelo E. Magistrado de tal Juízo, o qual cuidou de determinar a expedição de alvará de soltura, a restar tão somente cabível a determinação para que o IIRGD doravante expeça certidão de antecedentes criminais para o autor, sem mencionar mais o crime descrito no processo acima mencionado.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por EDUARDO ANDRÉ DA SILVA MORALES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a lhe reparar pelo dano moral representados por indenização correspondente a 20 (vinte) salários-mínimos, vigentes na data da propositura da demanda, atualizados a partir de tal data, bem como remunerado por juros moratórios a partir da citação, segundo os termos da atual redação da Lei 9.494, de 24 de julho de 1997.


B) DETERMINAR que o IIRGD doravante expeça certidão de antecedentes criminais para o autor, sem mencionar mais o crime descrito no Processo de nº 1250/98 da E. 2ª Vara Criminal de Campinas.


C) Arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00 (dois mil reais), a levar em conta a complexidade da causa.


Dispenso o reexame necessário, dada o baixo valor controverso.


PRIC

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
