

SENTENÇA

Processo nº:0044107-24.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Nascimento Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP












VISTOS.




ROBSON NASCIMENTO SOARES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, no dia 28 de abril de 2003 foi indevidamente preso em flagrante delito sob acusação de tráfico de entorpecentes, permanecendo custodiado de 28.04 a 22.05 de 2003, sendo absolvido posteriormente. Contudo, após tais fatos, passou a ter dificuldades em encontrar emprego, sofrendo segregação social por parte de seus conhecidos. Por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pede condenação desta ao pagamento de indenização por  danos morais e materiais no valor de R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais),  além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 05/49.

A ré foi citada (fls. 57) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 60/65), arguindo, preliminarmente, a prescrição do fundo de direito e, no mérito, alegando, em suma, que a ação improcede, eis que existiam indícios de autoria e materialidade do crime que motivaram a prisão em flagrante do autor. Aduziu, ainda, a inexistência de qualquer ilícito por parte de seus agentes, de sorte que agiram dentro do estrito cumprimento de seu dever legal. Ademais, não houve comprovação dos danos materiais sofridos, descabendo esta indenização.

Réplica a fls. 69/70.

O feito foi saneado (fls. 90), sendo juntados novos documentos (fls. 99/107) e, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 116/119).
Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 122/123 e 125/132).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, na qual pretende o autor reparação por danos materiais e morais, em virtude de prisão que entendeu indevida.

Primeiramente, observo que não há que se falar em prescrição do direito de ação contra a Fazenda.

Não é possível alegar-se a  aplicação do novo Código Civil porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal para as ações ajuizadas contra aquela.

E isto decorre do simples fato de que, em nenhum momento, o novo Código Civil foi específico ao regulamentar o lapso prescricional das ações contra a Fazenda Pública, tal como ocorria no antigo Código Civil, que continha a regra expressa do art. 178, § 10, n. VI.

Logo, a prescrição, neste caso, era e ainda é regida pela regra especial disposta no art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, que estabelece que qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram", sendo que  a regra geral não se aplica à Fazenda Pública.

E, ainda que assim não fosse, conforme nos ensina Carlos Maximiliano, as regras de prescrição, quando introduzam casos especiais, são interpretadas restritivamente, eis que estas limitam o gozo de direitos (in Hermenêutica e Aplicação do Direito, Ed. Forense, 11ª. edição, 1991, p. 234, item 234).

Logo, sendo a prescrição, no caso, regida ainda pelo Decreto n. 20.910/32, o qual não foi derrogado pelo novo Código Civil neste aspecto, posto cuidar-se de regra especial e aplicável somente à Fazenda Pública, não há que se falar em aplicação do prazo trienal para fins de contagem da prescrição do direito de ação.

Por outro lado, como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos materiais e morais decorrentes de prisão ilegal ocorrida em 28 de abril de 200e. Porém, o efetivo reconhecimento da ilegalidade de sua prisão somente ocorreu a partir do trânsito em julgado da sentença absolutória, que ocorreu em 18 de outubro de 2006, quando esta transitou em julgado para o Ministério Público, que não recorreu (fls. 88).

Nesta data o autor teve a certeza quanto à ocorrência da alegada infração ao seu direito, nascendo para ele o direito de ação.

A presente ação foi ajuizada  em 29 de novembro  de 2010 ou seja, antes de decorrido lapso temporal de a cinco anos, não havendo que se falar em prescrição do direito de ação.

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.

No caso,  todos os atos praticados pela polícia judiciária e pelo juízo do processo foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseada em decisão judicial, ou de perseguição por parte da polícia, tal como o afirmado na inicial.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos não se cogita de erro judiciário, já que  a motivação que levou à decretação da prisão em flagrante não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade do fato existiam à época em que o autor foi preso em flagrante, acusado de crime de tráfico de entorpecentes. E tanto isto é verdade,  que o Egrégio Tribunal de Justiça reformou a decisão de primeiro grau que relaxou a prisão e determinou a soltura do autor e seus comparsas (fls. 29/32).

Note-se que apesar de haver suspeitas de extorsão por parte dos policiais que efetuaram a prisão, eis que, um deles, Alderino Loiola de Souza, vulgo Loiola Noia, foi denunciado pelo Ministério Público por ter, entre os anos de 2000 e 2001, formado uma quadrilha de policiais junto ao DENARC para fins de extorsão de traficantes da Zona Norte (fls. 105), nada ficou comprovado em relação ao caso dos autos, havendo mera suposição de que possa o autor ter sido envolvido em flagrante preparado.

Nada traz a certeza, no entanto, quanto a tal situação, eis que, ao que consta dos autos, o referido policial extorquia os já traficantes, retirando-lhes dinheiro, o que denota que o autor poderia estar realmente envolvido em crime de tráfico, ou, ainda, ser inocente, tal como alega.

Tal situação ficou  muito clara na sentença absolutória, que o absolveu por insuficiência de provas, diante da contradição da prova trazida aos autos (fls. 83/88).

Assim, a prisão realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativono momento de sua realização, encontravam-se presentes seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.
Neste sentido, aliás, já se decidiu:

 DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)
 RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171).

 No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.

Por outro lado, o feito seguiu o seu trâmite legal regular e o magistrado julgou dentro de sua convicção, tendo por base a prova dos autos, não se evidenciando qualquer fraude à lei, ou ação culposa ou dolosa que possa ensejar a responsabilidade estatal.

Sobre a questão do erro judiciário discorre Yussef Said Cahali, que a doutrina tem se posicionado no sentido da irreparabilidade dos danos causados pelos atos judiciais, exceto quando se cuide de danos resultantes de erro judiciário expressamente prevista no art. 630, do Código de Processo Penal, porém, também obtempera que a jurisprudência tem entendido que é indevida a indenização quando o erro judicial tenha advindo de condutas culposas, apenas havendo dano indenizável quando haja dolo ou fraude (in "Responsabilidade Civil do Estado", Malheiros Editores, 2a. edição, 1995, p. 616/617).

Neste sentido, alías, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:

A atividade jurisdicional do Estado, manifestação de sua soberania, só pode gerar responsabilidade civil quando efetuada com culpa, em detrimento dos preceitos reguladores da espécie. (RF 220/105).

Por conseguinte, não se revela exigível a preensão indenizatória perante a Fazenda Pública, eis que não comprovada a ocorrência de qualquer excesso a caracterizar o abuso de autoridade ou desvio de poder, pois os fatos revelam regular atuação da Polícia Civil e do Judiciário.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com exame do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, cujo montante somente será devido se acaso comprovadas as circunstâncias dos arts. 11, § 2o e 12, da Lei n. 1.060/50. 
P. R. e I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                  Juíza de Direito
