

DESPACHO

Processo nº:0044206-16.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Termo Circunstanciado - Dano
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Alexandre da Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Acolho o parecer ministerial, que adoto como razão de decidir para, considerando a renúncia à representação, declarar extinta a punibilidade de Alexandre da Cunha em relação ao delito de ameaça, o que faço com fulcro no art. 107, IV, do CP.

No que toca ao delito de dano, certifique-se conforme requerido no item 2 de fls. 48.

Providencie a serventia a juntada aos autos da folha de antecedentes de Alexandre da Cunha e certidões dos feitos que nela eventualmente constar, a fim de se avaliar a viabilidade de proposta de transação penal.

Anote-se. Comunique-se.

Int.

Ciência ao MP.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
