

SENTENÇA

Processo nº:0044100-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Rocha Vieira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


FÁBIO ROCHA VIEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que, em 21/09/2008, efetuou um depósito em dinheiro no valor de R$ 1.200,00 no caixa eletrônico localizado no interior de uma das agências do banco réu. Relata que no dia seguinte, a quantia havia sido estornada. Em contato com o gerente, não houve solução até a presente data, mesmo após inúmeras reclamações. Tendo em vista que o valor depositado serviria para pagar outras contas e que, para saldá-las, foi obrigado a negociar as dívidas para não ter seu nome negativado, requer a procedência da ação, com a condenação do réu no ressarcimento do valor estornado, além de danos morais, no montante de R$ 18.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/47), arguindo preliminar de carência de ação, pela falta de interesse processual, sustentando que o autor sabe que a quantia pretendida não lhe é devida, pois o envelope de depósito estava vazio. No mérito, reitera a tese preliminar, acrescentando que, após constatar que o envelope de depósito está vazio, o mesmo não é aberto, permanecendo na agência por um ano e, passado este período, é destruído. Aduziu que o autor permaneceu inerte por mais de um ano e meio, não podendo imputar ao banco a responsabilidade pelo ocorrido. Ao final, impugnou o pedido e o valor pretendido a título de danos morais, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 57/61.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada. 
A ação é improcedente.
A relação jurídica entre as partes é regulada pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Não bastasse, tal entendimento já foi consolidado com a edição da Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Todavia, o fato de a relação jurídica existente entre as partes estar sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não autoriza, automaticamente e por si só, a inversão do ônus da prova.
A hipossuficiência de que trata o artigo 6º, VIII da lei consumerista guarda relação com as dificuldades de se obter a prova pretendida, facilitando a defesa de seus direitos. Na hipótese em comento, o demandante comprovou que realizou o depósito em 21/09/2008 (fl. 14); dois dias depois (23/09/2008), constatou o estorno pelo extrato (fl. 19) e reclamou ao banco em 29/09/2008 (fl. 20), noticiando que não obteve resposta, o que o motivou a ingressar com a presente demanda.
No entanto, a ação foi ajuizada quase dois anos depois, revelando a inércia do demandante na busca pela restituição do valor depositado. Ainda que se cogite dizer que a responsabilidade do banco é objetiva e que a ele cabe fazer prova ? no caso, negativa ? dos fatos, merece destaque a expressa menção no comprovante de depósito eletrônico de que o correntista tem o prazo de 60 (sessenta) dias para exigir do banco o envelope de depósito, a fim de dirimir eventual dúvida a respeito da transação.
Destarte, mesmo diante dessa informação, não é crível que o autor, que diz ter depositado todo seu ordenado naquele envelope, não tivesse insistido à gerência para que lhe entregasse o indigitado envelope de depósito, a fim de fazer prova de que o dinheiro efetivamente encontrava-se em seu interior. Não se ignore que também consta do comprovante, que em caso de envelope vazio, o valor informado pelo cliente será creditado e estornado no extrato, que foi o que ocorreu com o demandante.
Logo, mais uma vez fica revelada a inércia do depositante, que não foi diligente no prazo razoável que lhe foi concedido; por outro lado, o banco cumpriu, como lhe competia, o dever de informação previsto na lei consumerista (artigo 6º, III, do CDC). 
O autor relata na exordial que todas as medidas possíveis e imagináveis foram tomadas e que vários formulários foram preenchidos; todavia, apresenta apenas uma correspondência endereçada ao banco; não é aceitável ? repise-se ? ter esperado quase dois anos para buscar o ressarcimento do valor supostamente depositado, sabedor de que o banco mantém em seu poder o envelope de depósito por 60 dias.
Além disso, o autor informa que teve prejuízos materiais de grande monta porque tinha contas a pagar e teve que negociar com os credores por vários meses. Contudo, não traz qualquer documento para dar respaldo às suas assertivas. Inclusive, os extratos de fls. 15/18 sequer guardam relação com os fatos ora apresentados. Se o autor tinha um débito automático a ser efetivado no mesmo dia junto ao Banco Bradesco, poderia ter efetuado o depósito diretamente naquela instituição financeira, já que estava com dinheiro na mão. Não passa despercebido que naquele mês de setembro/2008, vários depósitos eletrônicos foram realizados na conta mantida no Bradesco.
Acresça-se, ainda, que o autor afirma que o valor depositado (R$ 1.200,00) equivalia a todo seu ordenado; no entanto, também não fez prova desta alegação. Novamente, há que se destacar que naquele mesmo mês houve mais de um depósito na conta-corrente do autor junto ao Bradesco e no próprio Banco Itaú. Demais disso, no mesmo dia, houve um depósito em cheque realizado via caixa eletrônico do Itaú que, ao que parece, não foi estornado.
Destarte, o pedido de danos materiais não comporta acolhimento e, quanto aos danos morais, a solução é idêntica, pois não se verificou qualquer ato ilícito perpetrado pelo banco réu, inexistindo, por conseguinte, o dever de indenizar.
Não há provas de que o estorno do valor ocorrido em sua conta bancária tenha causado ao requerente situação constrangedora perante quem quer que seja; o próprio autor informa que não houve a anotação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. No presente caso, o autor não incorreu em nenhuma destas situações. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por FÁBIO ROCHA VIEIRA em face do BANCO ITAÚ S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
