

SENTENÇA

Processo nº:0044977-42.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Genivaldo Marinho de Oliveira


       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de reparação de danos contra GENIVALDO MARINHO DE OLIVEIRA argumentando na qual alegou, em síntese que firmou contrato de seguro com Lorenzo Ortiz Canaviri, pelo qual se obrigara a reparar danos que viessem a ocorrer com o automóvel de marca Chevrolet, modelo Zafira, ano/modelo 2.0, placas DNZ 3473 o qual, em 19 de Dezembro de 2.010, na Rua Prudente de Morais, em Suzano, se envolveu em uma colisão provocada por veículo pertencente ao réu, à frente de um veículo da marca Fiat, modelo Palio ED, placas CJM 2264, o qual não guardava distância necessária para frear e, portanto, abalroou o bem segurado na traseira. O acidente em tela causou danos materiais no veículo segurado, pelo que a autora indenizou a proprietária dele na importância de R$ 8.122,27. Por fim, a autora pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação do demandado no pagamento do montante, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido (valor pago menos a franquia), i.e. R$ 5.868,27, vieram os documentos de fls. 13/29.

Uma vez citado (fl. 64), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual negou a responsabilidade pelo ocorrido. Questionou, ainda, o valor pedido à título indenizatório (fls. 49/52). Juntou os documentos de fls. 66/69. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 69/89. Em audiência colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Na solenidade encerrou-se a instrução, tendo as partes ofertado seus memoriais de forma remissiva (fl. 128).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Os artigos 186 e 927 do Código Civil Brasileiro dispõem que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Com base no acima transcrito para o autor vir prosperar suas pretensões (e, por via reflexa, improsperar o pedido contraposto), haveria/deveria ele fazer prova dos seguintes fatos:

a) a existência do acidente envolvendo seu veículo;
b) o dano e o prejuízo suportado com esse evento e
c) a culpa dos réus pela ocorrência do mesmo.

Pois bem, a existência do evento nefasto é fato incontroverso nos autos. Cabe, contudo, verificar quem é o responsável pelo ocorrido e, assim sendo, aquele que há de arcar com seu próprio prejuízo, e ressarcir a parte inocente. 

No caso vertente, a prova documental demonstrara que, na oportunidade dos fatos, o acidente somente ocorreu por culpa daquele que dirigia o veículo de propriedade do réu que, dirigindo sem a prudência necessária, colheu o veículo segurado na traseira; tal como relatado no boletim de ocorrência de fls. 15/18. 

Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. 

Vencida a questão da ?culpa? pelo sinistro, cumpre afrontar o valor devido a título indenizatório onde melhor sorte não socorre ao réu que, inobstante tenha se insurgido com o valor apontado, nada trouxe aos autos que pudesse elidi-lo.

Consigne-se que, ao contrário do quanto alega o réu, a comprovação do prejuízo da autora vem fundado em prova documental de valor mais que incontrastado, incontrastável.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto julgo procedente o pedido inicial, condenando GENIVALDO MARINHO DE OLIVEIRA a ressarcir à PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$ 5.868,27 a título de dano material devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência arcará o réu com as custas e verba honorária arbitrada em 10% sobre o valor atualizado do débito. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 20 de março de 2014.
