

SENTENÇA
Processo nº:053.09.044682-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ester Fernandez e outros
Requerido:Fazenda do Munícipio de São Paulo



Vistos. 

Ester Fernandez, Eugenia Dorotea de Castilho, Eunice Aparecida de Oliveira e Silva, Helena Komatsu, Helenice de Azevedo Lopes, Iara Sanches Rosa, Irene de Noce Santiago, Irene Schneedorf Ferreira da Silva, Isabel Maria Cunha Villar, Ivani Pereira Martins, Janua Celia Rodrigues, Jussara Maria Franco Lopes, Laise Pietraroia Leite, Leny Carolina da Silva, Lucile Iório Pieragnoli, Luzia Gonçalves Espinosa, Madalena Cecilia de França Aranha, Marcia Aparecida Angelini Rodrigues, Maria Aparecida Iared Chueri Salgado, Maria Clara Remondes Caruso, Maria de Fatima Ciasca Giaretta, Maria de Fatima F Mascarenhas, Maria de Fatima Vieira Glingani, Maria do Carmo de Albuquerque Ventura Pires, Maria Eloiza Bacheschi Guariso, Maria Eloiza Bacheschi Guariso, Maria Estela Bergamin, Maria Fatima Roque, Maria Helena Vieira Furlaneto, Maria Heloisa Miranda de Almeida Prado e Maria Imaculada Vilas Boas Alvesi, qualificadas a fls. 2/6, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Munícipio de São Paulo, alegando que: são servidoras públicas municipais inativas do quadro do Magistério; não recebem a Gratificação Especial de Especialistas instituída pela Lei Municipal n. 14.244/06, paga somente aos servidores em efetivo exercício; e a não extensão de tal benefício aos inativos afronta o art. 40, § 8º, da Constituição Federal, na redação dada pela Emenda Constitucional n. 20/98, e o art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03. Pediram, em conseqüência, seja reconhecido o direito ao recebimento de Gratificação de Especial de Especialistas e ao pagamento das parcelas vencidas com acréscimo de correção monetária e juros de mora.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 17/118.
Citada (fls. 121), a ré ofereceu contestação (fls. 124/146), argüindo, em preliminar, litispendência ou coisa julgada quanto à co-autora Madalena Cecília de França Aranha. No mérito, aduziu que: a vantagem pleiteada é transitória e exige o efetivo exercício da função pública a que se vincula para ser concedida; referido benefício não se incorpora aos vencimentos por determinação expressa da lei que o instituiu, não podendo, por corolário, ser  estendido aos inativos; e não houve afronta ao princípio da isonomia. Requereu ainda, na hipótese de procedência da ação, que os juros de mora sejam fixados nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 e que o valor de honorários advocatícios seja fixado nos termos do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Juntou documentos (fls. 147/160).
As autores manifestaram-se em réplica (fls. 165/173).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A preliminar argüida a fls. 125/126 está comprovada (fls. 147/160) e com ela os próprios autores concordaram em réplica (fls. 165) com o que se a acolhe.
Quanto ao mérito, o art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03 dispõe: observado o disposto no art. 37, XI, da Constituição Federal, os proventos de aposentadoria dos servidores públicos titulares de cargo efetivo e as pensões dos seus dependentes pagos pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, em fruição na data de publicação desta Emenda, bem como os proventos de aposentadoria dos servidores e as pensões dos dependentes abrangidos pelo art. 3º desta Emenda, serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei.
Tal preceito constitucional veicula regra que, originalmente e com algumas nuanças até então ausentes, estava contida no art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), que tinha a seguinte redação: observado o disposto no art. 37, XI, os proventos de aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e aos pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei.
De outro lado, por meio da Lei Municipal n. 14.244/06, instituída foi a Gratificação Especial para Especialistas ... a ser mensalmente concedida aos integrantes da Classe III da carreira do Magistério Municipal que estejam no efetivo exercício das atribuições próprias do cargo, nas respectivas unidades de lotação, no valor correspondente a R$ 600,00 (seiscentos reais)" (art. 6º, caput), sendo que, conforme seu § 1º, "o disposto neste artigo aplica-se: I - aos ocupantes de cargo de Assistente de Diretor de Escola".
Ocorre que, confrontada a Lei Municipal n. 14.244/06, pela qual instituída foi a Gratificação Especial para Especialistas, com o preceito do art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), e até mesmo com o art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03, forçoso é concluir pela inconstitucionalidade do art. 6º daquele primeiro diploma legal no que tange a limitar o seu recebimento aos servidores em atividade do quadro de magistério da Secretaria do Município de São Paulo da Educação e, portanto, sem abranger os servidores inativos que se tenham aposentado ou que preencheram os requisitos necessários à aposentadoria até a data de início da Emenda Constitucional n. 41/03 ou que, se tendo aposentado ulteriormente a tal emenda, estejam ainda sob o abrigo de regra de paridade de vencimentos com proventos de aposentação (como as dos arts. 3º e 6º, ambos da Emenda Constitucional n. 41/03, o segundo combinado com o art. 2º da Emenda Constitucional n. 47/05).
De fato, segundo Hely Lopes Meirelles, o que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411).
Já acerca das gratificações, o mesmo jurista prelecionava: são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais) (obra cit., pág. 417).
Ora, à vista do caráter geral com que foi a gratificação em questão instituída, isto é, em favor de toda uma categoria de servidores públicos e sem qualquer discriminação de funções ou condições específicas do exercício do trabalho, indubitável é que, embora sob nomenclatura outra (mas que se não afigura adequada ao conceito doutrinário suso colacionado de gratificação), através daquela vantagem instituído foi meramente aumento geral de vencimentos que, como tal, extensível é aos inativos. 
E no sentido exposto decidiu-se, in verbis:
COMPLEMENTAÇAO DE APOSENTADORIA - Servidoras públicas inativas pertencentes ao quadro da Secretaria da Educação do Município de São Paulo - Demanda contra a Municipalidade de São Paulo, visando o pagamento da Gratificação de Regência (GR), Gratificação Especial para Especialistas (GEE) e do Abono Complementar, instituídos pela Lei n° 14.244/2006 - Sentença de primeiro grau que acolhe a demanda - Aumento disfarçado de vencimentos a título de supostas gratificações, negaceado aos inativos - Interpretação dos arts. 40, § 8o, da Constituição Federal, e 126, §§ 2o e 4o, da Constituição Estadual - Recurso voluntário da Municipalidade improvido e recurso 'ex officio' não conhecido ... o que se verifica é que há um incorreto proceder do ente público, na medida em que paga uma suposta 'gratificação', pelo mero exercício da atividade:, o que, vamos e venhamos, não é mais do que o próprio salário. Ou seja; todos os funcionários e/ou servidores que exercem regularmente as suas funções ganham seus vencimentos, posto exercerem uma atividade. A Administração não pode 'gratificá-los' por isso. Cuida-se, como se vê, de tentativa de se conceder aumento aos servidores da ativa, sem estendê-lo aos aposentados, quiçá em intencional tentativa de burla ao preceito constitucional que respalda a pretensão das autoras. O Desembargador MÁRCIO BONILHA, ao examinar a matéria, nos autos do Mandado de Segurança n. 19.537-0, referentemente a questão análoga (a chamada Gratificação de Atividade Técnica Administrativa - GATA), assim se pronunciou: 'A gratificação de Atividade Técnica Administrativa, que foi concedida aos servidores públicos estaduais, neles compreendidos os do Poder Judiciário do Estado, não beneficiou os inativos das categorias assim beneficiadas. Ao contrário, ficou expressamente determinado que não seria extensiva aos inativos, constituindo formal discriminação, no aspecto estipendiário, no sistema salarial em vigor. Não importa que a referida gratificação não se incorpora aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de qualquer natureza, embora seja computada para apuração do piso salarial e do teto correspondente, bem coma para o cálculo do décimo terceiro salário, e para o pagamento de 1/3 de férias e serviço extraordinário, como decorre da previsão legal específica. 0 que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, § 4o, da Constituição da República ... (...) Na atualidade, há que se respeitar a 'perfeita equiparação com os vencimentos deferidos ao pessoal da ativa' (CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, Regime Constitucional dos Servidores da Administração Direta e Indireta, Editora Revista dos Tribunais, 2a ed., 1991, pág. 121), sob pena de tratamento discriminatório aos servidores inativos, em flagrante afronta à previsão constitucional sobre o tema. No sistema de tratamento paritário, é bem verdade, não se pode nem se deve ignorar as exceções ditadas em função das vantagens de caráter individual, e as relativas â natureza ou ao local de trabalho (artigo 39, § 1o, da Constituição da República), mas a proibição de que se trata não envolve matéria desta natureza. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as  gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em atividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão de proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' ('in' JTJ, Editora LEX, vol. 163/111). A Colenda 1ª Câmara de Direito Público assim já decidiu, a respeito da matéria, merecendo lembrança, a propósito, o V. Acórdão da lavra do ínclito Desembargador SCARANCE FERNANDES, lançado nos autos da Apelação n. 292.039.5/2-00. Também já se manifestou a respeito o Egrégio Supremo Tribunal Federal, enfocando a chamada Gratificação de Gestão e Controle do Erário Estadual - GECE (LC n. 700/92), assim decidindo: 'Desinfluente, no caso, que, no art. 28, haja disposto o referido diploma legal que 'a percepção das gratificações previstas nos artigos 22... desta lei complementar, cessará automaticamente quando o servidor deixar de ter exercício na unidade em que incorreu sua concessão', nem, tampouco, que, segundo o art. 34, a incorporação da aludida gratificação aos proventos do servidor se dará à razão de 1/30 por ano. Pelo singelo motivo de não ser dado ao legislador ordinário editar norma jurídica que se oponha aos ditames da Constituição'. O Ministro ILMAR GALVÃO, analisando questão análoga, assim se pronunciou: 'O mesmo raciocínio é de ser aplicado à hipótese dos autos, em que não houve propriamente silêncio do legislador acerca dos aposentados, mas expressa disposição no sentido da incorporação, apenas parcial, da vantagem aos proventos dos servidores por ela beneficiados, restrição que não é dado ao legislador ordinário estabelecer sem configurar desobediência à norma constitucional em tela' (Recurso Extraordinário n. 206.083-6; São Paulo; j . 09.12.1997; v.u.). Outrossim, é de se aduzir que tanto o disposto no texto do art. 40, § 8o, da Constituição Federal, como o disposto no texto do art. 126, § 4o, da Constituição Estadual, prescindem de regulamentação para a sua aplicação. Para encerrar, é de se lembrar, mai s uma vez, o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria: 'Ementa: Isonomia - Ativos e inativos - Parágrafo 4o do art. 40 da Constituição Federal - Aplicabilidade. A garantia insculpida no parágrafo 4º do art. 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei prevendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do parágrafo 4o, em comento - 'na forma da lei' - apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa' (AgRg n. 141.189-9; DF; relator o Ministro MARCO AURÉLIO; 'in' DJU, de 09.06.1992). Aliás, também é da lavra do mesmo ínclito Ministro a seguinte decisão: 'Proventos de aposentadoria - vantagem outorgada aos servidores em atividade. Uma vez constatado o caráter geral de certa vantagem outorgada aos servidores em atividade, a extensão aos inativos decorre, sem necessidade de lei específica, do disposto no § 4o do artigo 40 da Carta Política da República. 'Proventos - professores - leis complementares ns. 670/91 e 744/93, do Estado de São Paulo - gratificação de função ? professores diretores. A gratificação de função introduzida pelas Leis ns. 670/91 e 744/93 do Estado de São Paulo é extensível, por força do disposto no § 4o do artigo 40 da Constituição Federal, aos professores que, à época em que se encontravam em atividade, dirigiam escolas' (Recurso Extraordinário n. 242.823-SP; Segunda Turma; j. 14.03.2000; v.u.; 'Revista Trimestral de Jurisprudência', vol. 175/368) (TJSP, Ap. 787.815-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Wanderlei José Federighi , v.u., j. 30.7.08).
 E, de fato, alhures se expôs que ... a gratificação aqui debatida não tem essa natureza jurídica, mas tem, isso sim, clara e óbvia natureza de 'aumento disfarçado de vencimentos'. E, tal qual se dá na infinidade de gratificações referidas pela ré em sua defesa, criadas pela mesma Lei Municipal n° 14.244 de 29 de novembro de 2006, tem-se que foi instituída, entre outras, a GEE - Gratificação Especial para Especialistas - em favor dos servidores da Secretaria Municipal da Educação, em efetivo exercício. Então, por lhes ter sido negado o pagamento dessa Gratificação, os autores, ex-servidores daquela Secretaria, vieram com esta ação, que merecia ter sido julgada procedente, nos exatos termos da pretensão. É certo não mais serem os autores servidores em atividade, aposentados que estão. Essa circunstância, como é de remansosa jurisprudência, não lhes retira o direito de percepção da gratificação autorizada naquele dispositivo legal, havendo razão, pois, nos argumentos e fundamentos do recurso. Não convence o argumento de não serem os autores titulares daquele direito por não mais estarem em atividade, nem se o pode referir como benesse que somente pode ser paga, como se vê de sua denominação, enquanto o servidor estiver em atividade. É que, contrariamente ao sustentado pela Administração, o só fato de se nominar gratificação algo que não tem esse caráter, como será decidido adiante, não lhe dá o atributo jurídico. Não se lê, nem se interpreta, na Lei n. 14.244/06, do município de São Paulo, algo que se expresse ou represente gratificação; vê-se apenas a garantia de que servidores da ativa receberiam GEE. E não se cuida de gratificação por não caracterizar retribuição pelo desempenho dos servidores em atividade, a caracterizar, deveras, apenas aumento nos salários pessoal da ativa sob rubrica 'gratificação'. Essa análise afasta também o argumento de que a gratificação não seria daquelas a alterar, por elevação ou majoração, os salários do pessoal da ativa, a resultar em não ter sido alterada a base de cálculo da vantagem dos ativos, porque a GEE não tem cunho 'propter laborem' dado não ter sido resultante de efetiva prestação de trabalho. A lição de Hely Lopes Meirelles, referida também na defesa, de serem as gratificações 'vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos senadores que estão prestando sennços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos senadores que reünam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais)' vem em prol da tese dos autores e, com a devida vênia, desprestigia a do Município. A GEE, de fato e de direito, apenas foi concedida sob o nome de gratificação, mas representou, isso sim, aumento nos salários. Essa circunstância não passa, deveras, de aumento disfarçado de vencimentos, tanto que há ressalva na própria lei que seria paga até se dar 'a reestruturação da carreira do Magistério Municipal' (art. 13). De toda pertinência, então, precisa ensinança de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que, depois de explanar sobre o alcance do artigo 40, § 8°, corn.a redação que lhe deu a EC-20/98, dá o objetivo desse dispositivo: 'o dispositivo corta o vezo meio maroto de rever vencimentos de servidores na atividade por meio de alteração (transformação ou reclassificação) de sua escala de referências numéricas, elevando-as, de tal sorte que a melhoria não fosse extensiva aos inativos. Essas alterações agora beneficiam igualmente os aposentados e pensionistas'. Conclui-se desde logo estar a busca dos autores legalmente amparada para lhes ser reconhecida a extensão de aumentos concedidos a servidores que se encontram em atividade, pois houve aumento salarial, não daquelas gratificações especiais, que aqui se mostra gratificação especiosa. Houve, em verdade, alteração dos vencimentos do pessoal da ativa, e sempre haverá a extensão aos proventos dos inativos, confirmada na Constituição Federal. Basta ver o disposto no artigo 40, § 8o, da Constituição Federal, para concluir, de forma inexorável, terem os autores direito à propalada gratificação, culminando na necessária revisão dos proventos que percebem e no impositivo pagamento das diferenças a ser imposto à municipalidade, como pretendido na petição inicial e nas razões do recurso. Esse dispositivo constitucional é de clareza solar, pois sem reserva alguma dispõe que os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da  transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria. Nem se dispute sobre negativa de vigência imediata desse dispositivo legal, matéria já sedimentada no E. Supremo Tribunal Federal, como se vê em análise feita pelo Ministro CELSO DE MELLO no RExt 198.944-1-SP (DJU 30.05.97) quando a matéria ainda era regrada pelo § 5o do artigo 40, mas que, sem qualquer alteração de fundo, passou a ser prevista no seu § 8o em decorrência da Emenda Constitucional 20, sem qualquer alteração substancial trazida pela EC 41/03. Ante o acima exposto, julgo procedente o pedido por entender que os autores fazem jus à gratificação decorrente da Lei Municipal n° 14.244/06, a qual, como visto, apenas em aparência teria sido destinada ao pessoal da ativa, pois a não se lhes reconhecer esse direito haveria afronta aos preceitos constitucionais supra referidos. Confira-se, a propósito, aresto desta Corte, assim ementado: 'APELAÇÃO CÍVEL - Servidor Público Municipal (Professores aposentados) - Gratificação Especial para Especialistas - GEE - Caráter Geral - Inteligência do art. 6º da Lei Municipal n° 14.244/2006. Concessão aos aposentados - Admissibilidade - Sentença mantida- Recursos oficial e voluntário da Municipalidade de São Paulo desprovidos' (TJSP, Ap. 959.360.5/9-00, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 3.2.10).
De se notar, também, que, in casu, todas as autoras se aposentaram anteriormente à Emenda Constitucional n. 41/03 à exceção da co-autora Maria Fátima Roque (conforme documento de fls. 107), porém nada indica que não esteja ao abrigo do art. 3º ou art. 6º, ambos da Emenda Constitucional n. 41/03 (a ré a respeito nada argüiu).
Logo, por conta de tais aspectos, reputa-se procedente a ação quanto a todas as autoras.
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Posto isto, extingo o processo sem apreciação do mérito (art.267, V, do C.P.C.) referentemente à co-autora Madalena Cecilia de França Aranha e julgo procedente a ação ajuizada por Ester Fernandez, Eugenia Dorotea de Castilho, Eunice Aparecida de Oliveira e Silva, Helena Komatsu, Helenice de Azevedo Lopes, Iara Sanches Rosa, Irene de Noce Santiago, Irene Schneedorf Ferreira da Silva, Isabel Maria Cunha Villar, Ivani Pereira Martins, Janua Celia Rodrigues, Jussara Maria Franco Lopes, Laise Pietraroia Leite, Leny Carolina da Silva, Lucile Iório Pieragnoli, Luzia Gonçalves Espinosa, Marcia Aparecida Angelini Rodrigues, Maria Aparecida Iared Chueri Salgado, Maria Clara Remondes Caruso, Maria de Fatima Ciasca Giaretta, Maria de Fatima F Mascarenhas, Maria de Fatima Vieira Glingani, Maria do Carmo de Albuquerque Ventura Pires, Maria Eloiza Bacheschi Guariso, Maria Eloiza Bacheschi Guariso, Maria Estela Bergamin, Maria Fatima Roque, Maria Helena Vieira Furlaneto, Maria Heloisa Miranda de Almeida Prado e Maria Imaculada Vilas Boas Alvesi em face do Município de São Paulo para o fim de condenar a ré a conceder às autoras a Gratificação  Especial para Especialistas instituída pela Lei Municipal n. 12.244/06, desde sua instituição (ou da data da aposentação, se posterior esta àquela), apostilando-se, bem como para condená-la a pagar às autoras todas as parcelas em atraso com correção monetária desde as datas em que se tornaram devidas na forma da fundamentação exposta e de juros de mora da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança) .
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver e proporcionalmente, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (prestações vencidas até a data desta sentença acrescidas de doze vincendas).
Pagará a autora sucumbente custas e despesas, proporcionalmente, e honorários advocatícios que fixo em R$ 170,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 28 de junho de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
