

SENTENÇA

Processo nº:0044829-58.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Gratificações de Atividade 
Requerente:Eunice Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang



Vistos.

Eunice Silva, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando ser servidora pública aposentada. Pretende o reconhecimento do direito à percepção da Gratificação por Atividade de Suporte Administrativo ? GASA, instituída pela Lei Complementar 876/00, desde a instituição da aposentadoria, bem como o pagamento das parcelas vencidas, devidamente atualizadas, respeitada a prescrição quinquenal.
A ré contestou, arguindo, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, sustentou que a pretensão está prescrita e que a gratificação é uma vantagem não extensível aos servidores aposentados.


Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que de matéria de direito se trata, estando os autos suficientemente instruídos quanto aos fatos. 
A preliminar de prescrição não se sustenta eis que, tratando-se de benefício de prestação continuada, aplica-se tão-somente a prescrição quinquenal, quanto aos valores devidos em período anterior a cinco anos, contados retroativamente da propositura da ação. 
No mérito, a pretensão merece guarida. 
A Lei Complementar nº 876/2000, ao instituir a gratificação, expressamente consignou que seria paga somente aos servidores da ativa e não seria incorporada aos vencimentos do servidor. Ou seja, ao que parece, teria a legislação instituído verdadeira ?gratificação especial?, beneficiando somente aos servidores em atividade.
Não obstante, a proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento. Basta verificar o noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira ?gratificação?, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.

Neste sentido: 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

0002978-39.2010.8.26.0053  Apelação  
Relator(a): J. M. Ribeiro de Paula
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 03/04/2013
Data de registro: 08/04/2013
Outros números: 29783920108260053
Ementa: SERVIDORES APOSENTADOS Gratificação por Atividade de Suporte Administrativo [GASA] Lei Complementar 876/00 Vantagem concedida em caráter geral, por isso deve ser estendida aos aposentados e pensionistas em razão de paridade Sentença procedente em parte Recurso voluntário, provido, em parte, para incidência da Lei 11.960/09 a partir de sua vigência.


4-0027182-16.2011.8.26.0053  Apelação / Reexame Necessário  Relator(a): Camargo PereiraComarca: São PauloÓrgão julgador: 3ª Câmara de Direito PúblicoData do julgamento: 02/04/2013Data de registro: 03/04/2013Outros números: 271821620118260053Ementa: AÇÃO ORDINÁRIA Servidor Público Inativo do magistério público paulista Gratificação de Atividade de Magistério (GAM) Lei Complementar nº 977/05 Gratificação de caráter geral, que não especifica nenhuma condição, requisito ou pressuposto diferenciador para seu recebimento - Extensão da gratificação aos inativos. Recursos improvidos.

5-0044992-72.2009.8.26.0053  Apelação  Relator(a): José Luiz GermanoComarca: São PauloÓrgão julgador: 2ª Câmara de Direito PúblicoData do julgamento: 26/03/2013Data de registro: 03/04/2013Outros números: 449927220098260053Ementa: APELAÇÃO. APOSENTADOS E PENSIONISTAS. INCORPORAÇÃO DE GRATIFICAÇÃO ESPECÍFICA. Pretensão à percepção de Gratificação por Atividade de Magistério - GAM. Vantagem de caráter geral concedida aos servidores em atividade, que também deve ser estendida aos inativos e pensionistas. Súmula nº 31 deste E. Tribunal de Justiça. Incidência do art. 40, § 8º, da CF, com redação dada pela EC nº 20/98. RECURSO ...

Ou seja, as circunstâncias que envolveram a concessão de inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários, em curto espaço de tempo, indicam que houve, sim, de aumento salarial, até porque as Leis Complementares não indicaram, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação. A única circunstância concreta era a existência de movimentos grevistas reivindicando aumento salarial.
Então, pouco importa qual foi o ?rótulo? emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (?Direito Administrativo?, Saraiva, 1992, fls. 178).
Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
Por fim, quanto aos juros moratórios, aplica-se o art. 1º, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, ou seja, seis por cento ao anoseis por cento ao ano, e correção monetária pelos índices oficiais, isto até a edição da Lei n. 11960/09, que passou a ter vigência para os valores devidos a partir de então. 
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão a fim de determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que apostile o direito da parte autora ao recebimento da gratificação especificada na inicial, nos termos do § 8º do artigo 40 da Constituição da República, condenando-a a pagar à autora, respeitada a prescrição quinquenal, os valores pertinentes, com os encargos acima especificados, ficando expressamente reconhecida a natureza alimentar do débito. Condeno ainda, a ré, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4, do CPC. 
Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de abril de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
Juíza de Direito
