

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0044942-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Angelica Rugani Vianna, CPF 746.014.586-68
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:11/04/2012 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 11/04/2012 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Ana Angelica Rugani Vianna, CPF 746.014.586-68, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Elisabete Yshiyama OAB 229805/SP e a (o) ré(u), Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70,neste ato pelo proposto Roberto Marte da silva RG 44851109-5 e  acompanhado de seu (sua) advogado (a) Luciano Alves dos Santos e   Kivel Veículos Ltda  representado por Maria Parecida Fonseca Seidl RG 4664515-9 e seu advogado  Marcelo Farhat Caviglia OAB/SP: 219598. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono do Banco Itaucard S/A foi requerida da juntada aos autos de via da contestação devidamente assinada, que foi indeferido porque requerido de forma intepestiva  da esteira da decisão de fls. 159 item 2.INICIADOS OS TRABALHOS,  foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela autora.  Pela patrona do autor foram exibidos documentos (e-mails com orçamentos para prestação de serviços extras, uma fatura para locação de veículos e um comprovante de licenciamento) dando-se ciência aos patronos dos réus.Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.Em debates orais, a autora e o patrono da Kivel reiteraram suas teses anteriores e o Banco Itaucard S/A requereu o recebimento da manifestação escrita que segue como razões finais.A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Ana Angelica Rugani Vianna ajuizou a presente ação em face de Kivel Veículos Ltda, Banco Itaucard S/A, alega, em síntese que adquiriu junto a empresa requerida Kivel Veículos LTDA veículo descrito na inicial sem reservas ou qualquer tipo de alienação, em 10/06/2008. Em 2009, o veículo foi licenciado sem problemas. No ano de 2010 foi impedida de realizar o licenciamento porque constava gravame do tipo alienação em razão de um contrato firmado entre o agente finaciador Banco Itaucard S/A e Hideltron Teodoro Moreira. Em razão deste ônus e da impossibilidade de licenciamentoe, consequentemente, de utilização de veículo, sofreu danos materiais e morais. Os danos materiais decorrem da perda de chance de realização de serviços extras, já que sem o veículo, estava impossibilitada de transportar o seu instrumento  musical de grande porte, harpa. Os danos morais decorrem do padecimento psiquíco experimentado em função da ocorrência. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação para condenar  o requerido   BANCO ITAUCARD S/A no levantamento da restrição e os requeridos, solidariamente,  no pagamento de indenização por danos materiais e morais .  Juntou documentos (fls.21/64 ). A autora emendou a inicial para incluir no polo passivo da demanda Hideltron Teodoro Moreira (fls. 67/86). A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 87. Citado(a) (fls. 97), réu Banco Itaucard S/A  apresentou defesa,  cujo desentranhamento foi determinado à fls. 159 e ratificado nesta data. Juntou documentos (fls. 113/123). Citado(a) (fls. 99),  o réu Kivel Veículos Ltda  apresentou defesa (fls. 124/127).   Alega, em síntese, que  o veículo foi vendido sem qualquer impedimento para a autora, não tendo qualquer ingerência nas ocorrências supervenientes. Juntou documentos (fls. 128/138).  Réplica às fls. 143. Saneador às fls. 159, com homologação de desitência da ação em face de Hideltron Teodoro Moreira. Nesta audiência,  foram  ouvidas  duas  testemunhas arroladas pela autora.  Em debates orais, o patrono da autora e do réu Kivel Veículos Ltda foram reiteradas manifestações anteriores. Pelo patrono do Banco Itacurd S/A foi apresentada  petição escrita, recebida como alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO.  Primeiramente, em cumprimento ao item 2 de fls. 159, ratifIcada na decissão supra, desentarnhe-se a contestação do réu Banco Itaucard S/A (fls. 101/122). Primeiramente, impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade de parte da corréu  KIVEL VEÍCULOS LTDA, que  realizou  a venda do veículo sem embaraços, não tendo qualquer  ingerência  na fraude perpetrada em desfavor da autora decorridos mais de uma ano do negócio e, como restará demosntrado, consumada por falha de segurança dos serviços disponibilizados pelo Banco Itaucard S/A, exclusivamente.   No mais, entre as partes remanescente,  o pedido é parcialmente procedente.  A autora adquiriu, em junho de 2008,  junto a empresa requerida Kivel Veículos LTDA, o  veículo descrito na inicial sem reservas ou qualquer tipo de alienação e, no  ano de 2010, foi impedida de realizar o licenciamento porque constava gravame do tipo alienação em razão de um contrato firmado entre o agente finaciador Banco Itaucard S/A e Hideltron Teodoro Moreira, conclui-se, à falta de prova em contrário e sob a responsabilidade da instituição financeira, detentora do ônus invertido, em fraude  consumada por falha de segurança de seus serviuços. Nesse ponto, consigna-se que o requerido  não exibiu qualquer prova documental em sentido contrário, apesar de devidamente intimado  para tanto e, diga-se, com cominação da pena  definida no artigo 357 do Código de Processo Civil.  Aliás, sequer exibiu o processo de averiguação  interna de ocorrência de fraude, demonstrando o profundo desapreço   pelo impacto da ocorrência na esfera patrimonial e psíquica da autora. É o quanto  basta à definição do dever da instituição financeira  de  levantamento do gravame  consumado em fraude e do pagamento de indenização pela repercussão danosa desta ocorrência  em favor da autora.    Os danos morais  são  evidentes.  A autora foi surpreendida com a impossibilidade de  licenciar o seu veículo em razão de ônus de origem desconhecida, suportando os efeitos da indisponibilidade do veículo para  deslocamento em geral e  cumprimento de compromissos profissionais dependentes de transporte de uma harpa,  causando-lhe, como é notório, angústia,  insegurança e desassossego e, como se não bastasse,  desequilíbrio financeiro, além de desgaste excessivo decorrente da necessidade de ajuizamento de ação judicial.   No mesmo sentido, as firmes declarações das testemunhas ouvidas nesta data. A autora experimentou, ainda, o comportamento indolente da instituição financeira, inclusive nesta sede,  já que não demonstrou qualquer interesse no abortamento dos efeitos da  fraude, agravando, como é evidente, o seu estado de perplexidade e indignação.    Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência,  cooperação,  lealdade e respeito. Os danos materiais não comportam reparação porquanto não vieram concretamente demonstrados em sua extensão.  Os orçamentos são insuficientes à demonstração do impacto financeiro suportado pela impossibilidade de realização dos serviços extras  e dependentes do transporte da harpa pelo veículo porque não definem a perda real de uma oportunidade de trabalho, ostentando efeitos meramente consultivos e hipotéticos.  A prova documental capaz de demonstrar a grandeza do impacto poderia ter vindo aos autos através das declarações de imposto  de renda  do exercício seguinte àquele de  aquisição do veículo, desembaraçado, ocasião em que o veículo foi utilizado com a finalidade de permitir estes ganhos extras, e o do exercício seguinte, quando indisponível o veículo, mas esta prova não veio.   Ante o exposto, JULGO EXTINTA  a ação, sem resolução do mérito, em face de KIVEL VEÍCULOS LTDA, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Façam-se as necessárias anotações.  A autora arcará com os honorários advocatícios fixados em favor da Kivel Veículos Ltda  fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  em 2.000,00. JULGO, outrossim, PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a)  BANCO ITAUCARD S/A  no cumprimento da obrigação do levantamento do ônus em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, e, ainda, no pagamento de indenização por danos morias no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária a contra desta data  e juros moratórios legais a contar da citação.  Em razão da sucumbência qualitativa  mínima da autora, o  BANCO ITAUCARD S/A  arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. No curso da ação,  enquanto não transaitada em julgado a sentença, se necessário,  anualmente, expeçam-se ofícios nos mesmos moldes daquele de fls. 168. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Santa Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 11 de abril de 2012.

Ana Angelica Rugani Vianna                                       Advogado (a):

                                     
Kivel Veículos LTDA.                                                     Advogado (a):


Banco Itaucard                                                                Advogado (a):
