

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0044086-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Ruy Correia Franca, CPF 141.869.448-73
Requerido:Roberto Stenio Gonçalves, CPF 063.925.028-90

 No dia 25 de novembro de 2013, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor RUY CORREIA FRANCA (RG:22.621.204-X), acompanhado do Dr. WENDELL ILTON DIAS OAB/SP 228.226. Compareceu o réu ROBERTO STENIO GONÇALVES (RG:15.788.243), acompanhado do Dr. WANDER DE MORAIS CARVALHO OAB/SP 101.298. Compareceu o corréu RAFAEL NUNES FERNANDES (RG:28.744.205), acompanhado do Dr. MARCELO SAMPAIO TEIXEIRA OAB/SP 166.573. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes conforme termos em apartado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Proposta a conciliação apenas em relação ao réu Rafael para a sua exclusão, foi aceita pelo autor e Rafael e seus advogados, para que seja excluído e cada parte arca com custas e despeas e honorárias próprias. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Ruy Correia França move ação em face de Roberto Stenio Gonçalves e Rafael Nunes Fernandes sob alegação de colisão de veículos, por culpa do condutor Roberto que dirigia automóvel do proprietário Rafael. Pede indenização dos danos materiais e morais. Réus contestaram, e foi oferecida reconvenção pelo réu Roberto, em que alega o oposto do autor, e dessa forma requer sua própria indenização. Autor contestou a reconvenção. Veio réplica do reconvinte Roberto. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. A preliminar de ilegitimidade de fls. 97 cuida de matéria de mérito, porque o autor alegou sua responsabilidade como proprietário, e se essa responsabilidade realmente existe ou não, ou se ainda era proprietário ou não, cuida-se de mérito. O mesmo se dá pela  preliminar de fls. 162, tendo em vista que o reconvinte alega ser proprietário, e se é ou não, da mesma forma a questão é meritória. No mérito, a partir das fotografias, e do croqui do local dos fatos conforme fls. 167, assim como a oitiva de todas as partes, o relato do condutor e réu Roberto é inconsistente, e fisicamente impossível. Se depois da colisão o automóvel dele não voltou para trás, ficaria impossível que só depois da colisão a sua traseira tivesse colidido com o portão que se vê a fls. 53, entre outras fotografias. Por outro lado, também consta vestígios de colisão no automóvel conduzido por Roberto na sua roda dianteira esquerda, conforme fls. 54. Como Roberto vinha em uma subida com curva à esquerda, toda a narrativa do autor é verossímil e condiz com os pontos de colisão conforme as fotografias juntadas. O réu Roberto adernou para a esquerda depois da curva, colidiu com sua roda dianteira esquerda na guia do lado oposto ao sentido que ia, bateu com sua traseira esquerda na casa e portão, e colidiu com o automóvel do autor. A narrativa de Roberto em seu depoimento pessoal teve contradições, e disse que não houve colisão da sua roda dianteira esquerda, embora os vestígios bem claros, até com quebra de parte da roda conforme fls. 54, que indica colisão forte. Embora a prova não seja farta, é possível o convencimento dos fatos acima conforme sítios de colisão e narrativa das partes. Não é possível indenizar todo o valor do automóvel em vista de que é possível a recuperação, embora onerosa. A partir dos estragos vistos, razoável o valor pleiteado de R$10.880,00. Não há dano moral, em vista de ausência de abalo à honra objetiva ou subjetiva ou à imagem do autor, e a partir das consequências vê-se apenas dano material. Homologo o acordo entre autor e réu Rafael, para exclusão do último da lide, com base no art. 269, III, CPC; no mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o réu Roberto ao pagamento de R$10.880,00, com correção monetária a partir da data do orçamento de fls. 60, 08/11/2012, e juros de mora em um por cento ao mês simples a partir da data do fato, 08/08/2012. Considero o decaimento do autor ínfimo, em vista de que ganhou no todo com relação à reconvenção e ganhou no principal em relação à sua própria ação, e dessa forma conforme o art. 21, parágrafo único, carreio a sucumbência no todo ao réu Roberto, para arcar com custas e despesas, e verba honorária fixada em quinze por cento sobre o valor condenatório, em vista do tempo de demanda e necessidade de instrução. A justiça gratuita pleiteada pelo réu foi condicionada à comprovação de danos conforme despacho de fls. 150, não atendido, e por isso fica indeferido o benefício. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. RUY:
Advogado do autor ? Dr. WENDELL:
Réu ? Sr. ROBERTO:
Advogado do réu ? Dr. WANDER:
Corréu ? Sr. RAFAEL:
Advogado do corréu ? Dr. MARCELO;
