

SENTENÇA

Processo nº:0044431-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Administrativos
Requerente:Universidade de São Paulo
Requerido:Companhia Mutual de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL



Vistos.




UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, alegando, em suma, que após regular procedimento licitatório, firmou contratos de prestação de serviço de vigilância e segurança patrimonial em suas unidades com a empresa Corporação Gutty, tendo sido exigido, na oportunidade, por força de disposição legal, a prestação de garantia contratual, no caso, dois contratos de seguro, que foram firmados com a ré, no valor máximo de 5% do valor do ajuste, isto em função de eventuais prejuízos decorrentes do inadimplemento das obrigações assumidas pelo tomador. Sustenta que houve necessidade de rescisão do contrato administrativo, isto em função de diversas infrações contratuais praticadas pelo contratado, tendo sido aplicada, ainda, uma multa no importe de 20% sobre a obrigação não cumprida. Afirma que a contratada não pagou a multa aplicada, tendo sido então notificada a ré para cobertura nos termos das apólices respectivas. Afirma, ainda, que a ré indenizou apenas parte dos valores reclamados, tendo aplicado forma de cálculo não prevista, adotando-se o parâmetro de que o valor da cobertura deveria corresponder ao tempo restante do ajuste que foi descumprido. Entende ser ilegal o procedimento adotado pela ré, pelo que pediu a condenação da seguradora ao pagamento das diferenças e dos prejuízos obtidos, a serem apurados em liquidação, nos limites das apólices contratadas. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/245.

A ré, citada, apresentou defesa, alegando, preliminarmente, carência de ação e, no mérito, que o contrato objeto da garantia foi cumprido durante longo período e que seria obrigatório o respeito à proporcionalidade do sinistro.

Réplica fls. 343/346.

É o relatório.

Decido.

A autora propôs a presente ação condenatória para recebimento do valor de indenização previsto em duas apólices distintas, cada qual contratada para garantia de contrato de prestação de serviços de segurança e vigilância que foram firmados com a empresa Gutty, após regular procedimento licitatório. 

Alega, em suma, que após a notificação da seguradora acerca do descumprimento de obrigações por parte do contratado, o que gerou a rescisão e aplicação de multa, obteve indenização parcial, sob a alegação de que o valor deveria atender à proporcionalidade do sinistro.

 
A ação é procedente.

A ré, seguradora contratada para garantia de cumprimento das obrigações contratuais referentes a dois ajustes firmados pela autora, após ter sido notificada do descumprimento contratual ocorrido e subsequente rescisão administrativa e imposição de multa, efetivou pagamento da cobertura respectiva, só que em valor reduzido, alegando, para fundamentar a correção do valor pago, que deveria ser levado em conta o período contratual cumprido pela contratada.

Ocorre que a ré inovou na forma de cálculo e apuração ou regulação do sinistro em tela, pois nas condições gerais da apólice contratada pela autora não há nenhuma disposição contemplando esta forma de apuração.

É o que se verifica a fls. 67, na qual está especificado o objeto do contrato, qual seja, a garantia do fiel cumprimento das obrigações assumidas pelo tomador no contrato principal firmado com o segurado.

E a fls. 68, consta que, uma vez comprovada, pelo segurado, a inadimplência do tomador em relação às obrigações cobertas pela apólice e quando resultar infrutífera a notificação extrajudicial feita ao tomador, o segurado terá direito de exigir, da seguradora, a indenização devida.

Portanto, consoante se verifica na apólice firmada e em suas condições gerais, não há disposição contemplando que o valor da indenização seria sopesado ou calculado proporcionalmente ao cumprimento das obrigações ajustadas em contrato.

Destarte, de rigor o pagamento dentro do limite máximo da apólice, até porque, conforme se verifica nos documentos juntados com a inicial, a autora vem sendo responsabilizada inclusive por encargos trabalhistas que eram de responsabilidade da tomadora do serviço, em flagrante descumprimento contratual.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por UNIVERIDADE DE SÃO PAULO contra COMPANHIA MUTUAL SEGUROS e o faço para condenar a ré a indenizar a autora por todos os danos causados pela tomadora do seguro garantia, a serem apurados em liquidação por artigos, incluindo-se multas contratuais e condenações e encargos trabalhistas, até o limite máximo de cada apólice, descontando-se os valores já pagos, valores que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária a contar da citação até o efetivo pagamento. 
Em função da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
