

SENTENÇA

Reclamação:0044795-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Mauriem Conte
[Tipo Completo da Parte Passiva:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

      

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MAURIEM CONTE ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegou ter locado imóvel, sito na Rua Margarida da Silva, nº 53, Casa Verde, no qual moravam, a autora, sua genitora, bem como 4 filhos, entre 6 e 17 anos. Para sua surpresa, em 07 de outubro de 2010, foi interrompido o fornecimento de energia elétrica, em que pese pagas todas as contas. Tomou conhecimento que esse fato ocorreu, a pedido do antigo inquilino, que não desejava mais a emissão das faturas de consumo, em seu nome.  A autora solicitou a transferência do cadastro, para seu nome. Passados 3 dias, não houve providências da ré, quanto ao restabelecimento do fornecimento da energia elétrica. Contatou, novamente, com esta, sem resultado. Reiterou o pedido, em 11 de outubro de 2010, tomando conhecimento de que teriam sido enviados prepostos, mas a casa se encontrava vazia. Solicitou, novamente, o restabelecimento do serviço, sendo enviados prepostos da ré, em 18 de outubro de 2010, que, ao examinarem erros, no ?corte? pelos prepostos anteriores, obrigava a troca da fiação. Indignada, a autora contatou com o serviço de atendimento ao cliente da ré, que informou da necessidade de nova vistoria no relógio. Em face da ineficiência do serviço da ré, que causou constrangimentos, buscou indenização por danos morais, que estimou em 40 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/22), aditada à fl. 34, juntou os documentos de fls. 23/30 e 35/36.

A ré ofertou contestação (fls. 53/65), instruída com documentos (fls. 66/74). Enfatizou que, diante da não transferência das faturas, para o nome da autora, esta não era responsável pela unidade consumidora, perante a ré. Assim sendo, atendendo solicitação do possuidor do imóvel, que pleiteou o encerramento da relação contratual, efetuou a suspensão do serviço. Portanto, foi a autora que concorreu para esse fato, que lhe causou dissabor, ao não efetivar a transferência. Não havendo qualquer conduta ilícita da ré, indevida a pretensão de indenização. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado.

A autora apresentou réplica (fls. 78/85).

Em cumprimento ao despacho de fl. 92, a ré prestou esclarecimentos (fl. 92), sobre os quais a autora teve oportunidade de se manifestar (fl. 98), mas se manteve inerte (fl. 98).
 
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No concernente à co-existência entre o Código de Defesa do Consumidor e Leis Especiais que lhe são posteriores, é de se invocar lição da eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 5ª ed., 2006:

?...... A tendência tópica e de especialização do direito atual propicia a multiplicação de leis especiais posteriores ao CDC, nos ramos ou contratos mais problemáticos do mercado.
Frisem-se as observações anteriores, de que a lei especial nova não revoga tacitamente a lei geral anterior, uma vez que o campo de aplicação da lei geral é naturalmente mais amplo e não coincidente com o da lei especial nova. Revogá-la significaria inaplicar a lei geral a outras matérias importantes. A lei especial nova, porém, pode afastar, em caso de antinomia verdadeira, a aplicação da lei geral anterior. Note-se que a antinomia é um conflito limitado e típico e que ambas as leis aplicam-se ao caso concreto, prevalecendo a especial posterior no que regula e o regime geral (não incompatível) da lei geral ou especial anterior, se hierarquicamente iguais.
Em outras palavras, uma lei especial nova não tem o condão de afastar a incidência do CDC sobre estes determinados contratos de consumo. A lei especial nova regula a relação de consumo especial no que positiva e o CDC continua a regulá-la de forma genérica e em todos os pontos não abrangidos pela lei especial nova.
Repita-se, pois, que, no mais das vezes, a lei especial posterior se integra no espírito da lei geral anterior, ainda mais no caso em estudo, de o CDC atuar como 'lei geral de proteção dos consumidores', uma vez que representa a ordem pública e constitucional nacional. A lei especial nova geralmente traz normas a par das já existentes (art. 2º da LICC), normas diferentes, novas, mais específicas do que as anteriores, mas compatíveis e conciliáveis com estas. Como o CDC não regula contratos específicos, mas sim elabora normas de conduta gerais e estabelece princípios, raros serão os casos de incompatibilidade? (pp. 631-632).
?...... Assim, o CDC lei geral de proteção dos consumidores, poderia ser afastada para aplicação de uma lei nova especial para aquele contrato ou relação contratual ...... se houver incompatibilidade de preceitos.
O exame da incompatibilidade deve ser, portanto, o ponto central da análise. Sendo assim, quanto mais específica for a norma do CDC e mais específica for a norma 'contrária' da lei nova, maior a probabilidade de incompatibilidade, e, então, é de ser afastada a aplicação do CDC, para aplicar-se a lei nova? (p. 633).

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou, ainda, a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

A ré é concessionária do serviço público federal de fornecimento de energia elétrica (art. 21, inciso XII, ?b?, da Constituição Federal). Seus serviços são remunerados por valores pagos pelos consumidores desse serviço (tarifa ou preço público), e não por tributos. Trata-se de serviço de utilização ?uti singuli? e mediante remuneração.

A ré também é fornecedora habitual e profissional de energia elétrica, no mercado de consumo, competindo-lhe a distribuição da energia elétrica produzida por terceiros e a manutenção dessa rede de distribuição. No desempenho dessa sua atividade empresarial, em mercado, a ré pratica atos de comércio. É, portanto, fornecedora, nos termos do art. 3º e seu parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor. 

Por outro lado, a autora era a destinatária final desse serviço de fornecimento de energia elétrica (art. 2º do CDC) e estava exposto às práticas de mercado da ré (art. 29 do CDC). A autora não é intermediária do serviço de fornecimento de energia elétrica. Não compra da ré e revende energia elétrica. Assim sendo, a autora é consumidora do serviço de energia elétrica, na definição do art. 2º, ?caput?, do mesmo estatuto legal.

A par disso, a relação jurídica em litígio não se trava entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses e que, na espécie, ainda tem o monopólio da distribuição de energia elétrica, no Município de São Paulo.

Assim sendo, ao contrato em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

?...... Portanto, a ratio principal da prescrição comentada (art. 22) é tão-só apartar o Estado do tratamento jurídico padrão fixado para outros serviços de consumo.
Mas nem por isso o preceito deixa de ter inovações. A primeira delas consiste em estabelecer uma obrigação especial de adequação, eficiência e segurança para os serviços públicos, independentemente da sua forma de prestação ou do sujeito que os forneça. Mostra que o legislador, pelo menos quanto aos serviços públicos, entendeu mais prudente repetir a regra geral imposta a todos os fornecedores (art. 4º, II, d).
......
...... Em outras palavras: os serviços públicos simplesmente não podem portar vícios de qualidade (insegurança ou inadequação) ou de quantidade. Essa a norma geral.
......
O Código não disse o que entendia por serviços essenciais. Essencialidade, pelo menos neste ponto, há que ser interpretada em seu sentido vulgar, significando todo serviço público indispensável à vida em comunidade, ou melhor, em uma sociedade de consumo. Incluem-se aí não só os serviços públicos stricto sensu (os de polícia, os de proteção da saúde, mas ainda os serviços de utilidade pública (os de transporte coletivo, os de energia elétrica, os de gás, os de telefone, os de correios)? (sublinhado nosso -- ?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, Coordenador Juarez de Oliveira, comentário de Antônio Hermen de Vasconcellos e Benjamin, Ed. Saraiva, 1991, pp. 110-111).

?Os serviços públicos podem ser: próprios ou impróprios. Serviços públicos próprios são aqueles diretamente prestados pelo Estado. Serviços públicos impróprios são aqueles cuja utilidade pública é indiscutível, porém, ordinariamente realizados através de entidades da Administração Pública indireta, por meio de concessão, permissão ou autorização.
A responsabilidade civil do Estado e dos demais entes da administração pela inadequação do serviço é objetiva, pois basta a demonstração do nexo de causalidade para que o consumidor lesado possa ser reparado pelo dano. Adotou-se a teoria do risco administrativo, que não exige qualquer falta do serviço público, nem mesmo a demonstração da culpa de seus agentes, mostrando-se suficiente o fato danoso.
Incumbe à União a exploração dos serviços de: telefonia, telégrafos, transmissão de dados e telecomunicações em geral; radiodifusão sonora, de sons e imagens; energia elétrica, navegação aérea, aeroespacial e a infra-estrutura portuária; transporte ferroviário, aquaviário, rodoviário interestadual e internacional; e portos marítimos, fluviais e lacustres (art. 21, XI e XII, da Constituição Federal? (sublinhado nosso -- ?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, pp. 215-216).

?Estipula-se, nesse passo, à Administração Pública Direta ou Indireta, além das regras pertinentes à matéria, a específica do art. 22, impondo-se a esses fornecedores, dada a sua qualidade, quatro princípios que devem orientar o fornecimento de seus serviços aos consumidores: a adequação, eficiência, segurança e continuidade da atividade realizada.
Estamos, pois, diante das atividades desempenhadas pelo Estado, diretamente ou por meio de concessionárias, permissionárias ou empresas privadas, bem como autarquias, encartadas estas últimas, a nosso ver, no fornecimento de serviços sob qualquer outra forma de empreendimento.
Regula-se, pois, a relação de consumo na prestabilidade de serviços, tais como: fornecimento de água, eletricidade, transportes, comunicação, saúde, ensino; ou mesmo na prática de atos não inerentes ao Estado, como, por exemplo, na prestação de serviços bancários desenvolvidos por empresas públicas e sociedades de economia mista.
Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade? (sublinhado nosso --?Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores?, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992, p. 60).

?Assim, aplica-se o CDC, sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia, transportes públicos, financiamento, construção de moradia populares etc.
Daí a importância de destacar, dentre as conclusões do V Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 de maio de 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo, as conclusões números 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, que afirmam: '2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços', ......? (sublinhados nossos -- ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, vol. 1, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002, pp. 487-488).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil) que: a) a autora locou o imóvel, caracterizado como unidade consumidora, perante a ré, em maio de 2009 (fl. 04). Todavia, em outubro de 2010, mais de um ano depois, ainda não havia providenciado a transferência do cadastro do serviço de fornecimento de energia elétrica, para seu nome, daí o anterior locatário desse mesmo imóvel ter solicitado, à ré, a supressão do serviço, em 02 de agosto de 2011 (fl. 95). Formalmente, o anterior inquilino era o contratante do serviço de fornecimento de energia elétrica. Assim sendo, tinha legitimidade ativa, para solicitar o encerramento dessa avença, perante a ré, cujo pedido foi executado, em 07 de outubro de 2010 (fl. 04). Tinha, ele (anterior locatário), o direito de se resguardar das conseqüências de eventual inadimplemento da obrigação pecuniária de pagamento das faturas mensais, pela autora, o que poderia ensejar a averbação negativa do nome e CPF do formal contratante (anterior inquilino), em cadastro de proteção ao crédito, pela ré; b) após formalizada a alteração de dados, junto à ré, para contratação dos serviços de fornecimento de energia elétrica, em nome da autora, prepostos da ré, a pedido da autora, compareceram, na unidade consumidora, em 18 de outubro de 2010 (fl. 06) ou 19 de outubro de 2010 (fl. 96), para restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica, e constataram falha técnica, na execução do serviço de supressão do fornecimento, o que exigiria novos serviços, para restabelecimento desse serviço (fl. 06), o que somente ocorreu, em 03 de novembro de 2010 (fl. 34). Observe-se que esse fato é corroborado pela carta de comunicação de escusa, enviada pela ré (fl. 36).

Ora, se a supressão do fornecimento de energia elétrica, pela ré, foi ato lícito, por executado a pedido do formal contratante desse serviço, houve falha técnica do serviço da ré, na execução dessa supressão, por negligência, desídia ou falta de treinamento adequado dos preposto da ré, o que exigiu novos serviços e a consequente demora de longos 17 dias (de 18 de outubro de 2010, quando constatada a falha, até 03 de novembro de 2010, quando executado o restabelecimento do serviço), para que a autora obtivesse o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica.

Houve, pois, falha e grave dos serviços da ré, no controle da capacitação de seus prepostos e da qualidade dos serviços que prestam.

Lembre-se de que a responsabilidade da ré, pela conduta de seus prepostos, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, não se olvide que compete, à ré, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à ré, treinar adequadamente seus prepostos, quanto à gravidade de se suprimir, com inobservância técnica, o serviço de fornecimento de energia elétrica, de modo a inviabilizar o pronto restabelecimento desse serviço, quando atendidas, pelo consumidor, as exigências que ensejaram a supressão do serviço.

Pertinente, pois, se destacar que os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos, quanto à gravidade das conseqüências da inobservância da execução técnica da supressão dos serviços de fornecimento de energia elétrica, a ensejar longo interstício temporal, para restabelecimento desses serviços, em razão da necessidade de prévio reparo dessas falhas de seus prepostos.

A ré, sendo fornecedora habitual do serviço de energia elétrica, no mercado (art. 3º do CDC), exerce atividade econômica voltada à prestação de serviço público essencial à população, desfruta dos lucros de seu negócio e deveria utilizar parte de seus lucros, para ampliar seus investimentos em tecnologia e melhoria da capacitação de seus prepostos, para evitar danos aos consumidores. Assim, cabe-lhe adotar todas as cautelas necessárias, para evitar danos injustos aos consumidores.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

O serviço de fornecimento de energia elétrica, nas cidades modernas, é essencial, para manutenção de alimentos perecíveis (por meio de uso de geladeira ou de ?freezer?), necessários à boa saúde de qualquer pessoa, bem como uso de inalador e outros aparelhos, para restabelecimento da saúde de seres humanos, além, evidentemente, de permitir iluminação artificial, nos lares, banho quente, processamento de certos alimentos, uso de ventiladores, aparelhos de vídeo e som, computadores, televisores e rádio, bens que dão acesso à informação e à cultura, além de outros aparelhos elétrico-eletrônicos, que integram a rotina diária das sociedades modernas, seja das pessoas mais carentes às mais abastadas.

A unidade consumidora utilizada pela autora situava-se em perímetro urbano. Portanto, legítima a pretensão da autora de receber e ter mantido o serviço de fornecimento de energia elétrica, para dispor de iluminação artificial e da utilização de todos os aparelhos elétricos disponíveis nas áreas urbanas, de forma a manter, seu lar, em condições dignas de fruição.

Ora, a energia elétrica, cujo uso foi incorporado à rotina diária das sociedades modernas, que por ela demandam cada vez mais, não mais se caracteriza como serviço supérfluo, mas essencial, por necessário às mais diversas e comezinhas atividades cotidianas. Assim sendo, não se pode ignorar a angústia, ansiedade, a aflição, a tensão, o desespero da autora, com legítima expectativa de ter prontamente restabelecido o serviço, após atendidas as exigências da ré, vendo a si e sua família, sem poder desfrutar desse serviço, e o passar de longo tempo (17 dias), por grave falha técnica dos prepostos da ré, quando da execução da supressão desse serviço. 

Intuitivo que, privada, por ato ilícito de preposto da ré, por 17 dias, de bem essencial, a autora teve exposta sua dignidade.

A ré demonstrou descuido com o patrimônio e a dignidade da autora, além de lhe causar sofrimento, ansiedade, angústia e tensão, pela longa indisponibilidade do serviço de energia elétrica.

Houve graves falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez, eficiência e eficácia dos serviços da ré, quando formalizou a contratação dos serviços em seu nome e solicitou o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. 

Portanto, deve, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Em resumo: a ré deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Assim sendo, por ignorado o dever de cuidado da ré-fornecedora para com a autora-consumidora, pela conduta negligente e desidiosa dos prepostos da ré, esta deve responder (art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor) por todos os danos causados.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos, e, de outro, o grau de culpa da ré, mostra-se razoável indenização no valor de no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), equivalentes a pouco mais de 3 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

  Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de julho de 2011 ? fl. 51).

Em face do princípio da causalidade, competirá, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (15 de julho de 2011 ? fl. 51).

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
