

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044597-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Thalita Albuquerque Souza Aquino
Réu(é)s: AP PRODUCOES E IMAGENS FOTOGRAFICAS E GONÇALO SOCIAL 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 13/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Antonio Aquino de Santana, OAB/SP nº 191.912.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo de Mieri, RG nº 22.342.412 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniela Conti Pistoresi, OAB/SP nº 166.057.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), que em replica a requerente impugna as alegações da requerida que fundamenta sua defesa exclusivamente no fato de informar que a requerente não enviou as músicas para finalização dos DVDs, fato este que não condiz com a verdade, haja visto que o documento de fls. 34 email do Sr. Douglas Eduardo confirma o recebimento das músicas para a finalização do trabalho contrato, requerendo a procedência da ação".

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD  ref. Agosto/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há de se falar em falta de interesse de agir, uma vez que somente após o ajuizamento é que o DVD foi produzido. Portanto, a tutela jurisdicional se mostra útil e necessário.
Quanto ao pedido de revogação da gratuidade de justiça, necessário o acolhimento. Isso porque, além de não ter sido impugnado, existem indícios de que a autora não é hipossuficiente. Deveras, quem gasta, para o casamento, apenas a titulo de produção artística a quantia de R$ 5.000,00, e isso em 2011, demonstra que goza de condição financeira confortável. Anote-se, por oportuno, que a demandante preferiu deixar de mencionar a profissão que exerce, fato indicado que não é pessoa carente. 
Mesmo que, a principio, caiba ao cliente acessar o site para lá escolher as músicas, há provas de que, no caso, a ré concordou em realizar o serviço de outro modo. Assim se conclui, uma vez que um funcionário da demandada confirmou, por email, o recebimento das canções (fls.13).Isso ocorreu em janeiro de 2012, de sorte que ao prazo para cumprimento não foi observado.
A demora frustrou a expectativa do casal, que certamente gostaria de assistir ao video. Isso fez com o que surgisse dano moral, o qual, entretanto, não é de grande monta, uma vez que a autora não sofreu humilhação.
Por conta disso, fixa-se a indenização em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, e com correção monetária  desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ).
Por fim, deve ser acolhido o pedido referente à obrigação de fazer, consistente na entrega dos DVDS, sendo incontroverso que o valor para a produção foi pago.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a entregar à autora os DVDs mencionados na inicial, além de lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, com os acréscimos mencionados. 
Revogo a gratuidade de justiça da autora.
Deixo de condenar qualquer uma das partes por litigância de má fé, não vislumbrando qualquer das hipóteses constantes do art.17 do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
