

SENTENÇA

Processo nº:0044282-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Soares
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Randolfo Ferraz de Campos


Vistos.


Julio Cesar Soares, qualificado a fls. 17, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: presta serviços à ré, por meio de contrato de prestação de serviços por tempo determinado, desde o ano de 2001 no cargo de Agente de Apoio à Secretaria da Saúde ? Setor de Zoonoses; em 15 de dezembro de 2009, foi nomeado para o cargo de Agente de Apoio I ? Auxiliar de Saúde ? Zoonoses após aprovação em concurso público realizado pela ré; foi considerado inapto pela perícia médica; a conduta da ré é ilegal, pois é inconcebível a Administração considerar inapto ?candidato que exerça a mesma função para a qual foi aprovado em concurso há quase dez anos para a própria Municipalidade?; a decisão da Administração, ainda, não foi devidamente fundamentada, daí sua nulidade; e sentiu-se humilhado por ter sido impedido de tomar posse no cargo, o que gerou dano moral. Pediu, por consequência, a declaração de nulidade do ato que o considerou inapto para o exercício do cargo para o qual foi aprovado no concurso e, por consequência, seja a ré compelida a dar a ele posse e a pagar-lhe todos os salários vencidos e vincendos além de condenar-se a ré a pagar-lhe, ainda, indenização pelo dano moral. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada para, desde logo, dar-se-lhe posse no cargo com início de exercício das funções respectivas.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 17/71.
Deferida foi a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 73/74).
Foi interposto agravo de instrumento pela ré (fls. 84/101) contra a decisão de fls. 73/74 ao qual foi negado provimento (fls. 153/158).
Citada (fls. 79), a ré ofereceu contestação (fls. 102/117), aduzindo que: o autor foi considerado inapto para a função porque a perícia médica constatou perda auditiva bilateral; referida perda auditiva pode ser agravada por ruído excessivo, o que está presente nas funções exercidas pelo Agente de Apoio I ? Auxiliar de Saúde ? Zoonoses; o exercício do cargo pelo autor pode gerar o afastamento do trabalho, readaptação de função, aposentadoria precoce e até invalidez; o fato de prestar o autor serviços à Administração na condição de contratado ?não serve para considerá-lo plena e automaticamente apto ao exercício do cargo efetivo pretendido?, já que a contratação temporária e por tempo determinado é completamente diversa do ingresso por concurso público, daí que as exigências neste segundo caso são maiores, por gerar vínculo permanente com a Administração; não pode o Poder Judiciário rever o mérito dos atos administrativos; e não há que se falar em dano moral, pois o autor foi considerado inapto em processo administrativo regular, no qual a ampla defesa e o contraditório foram plenamente respeitados. 
Instruiu a contestação com documentos de fls. 118/133.
Réplica ofertada foi a fls. 136/139.
Saneado o processo, foi determinada a realização de perícia médica (fls. 141).
A ré apresentou quesitos a serem respondidos pela perícia médica (fls. 171/173) assim como o autor (fls. 174).
Foi apresentado o laudo pericial (fls. 184/189).
Cientes do laudo, ofertaram manifestação acerca de seu conteúdo autor (fls. 194) e ré (fls. 195). 
É o relatório. 
Passo a decidir.
I  Do Julgamento Antecipado
Não obstante se tenha proferido decisão determinadora de produção de perícia, mister não é, por ausente determinação de provas em audiência, facultar às partes manifestação final subseqüente à produção daquela prova técnica, seja por debates em audiência, seja por sua conversão em memoriais, cabível sendo o julgamento imediato da ação (art. 330, I, do C.P.C., o qual menciona como hipótese de julgamento imediato aquela em que se não faz mister produzir prova em audiência), mormente por já ter sido faculto às partes amplamente a ciência e a manifestação sobre as provas até aqui efetivamente produzidas.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
?PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal 'a quo' a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. ... 
Igual obstáculo interfere na pretensão de nulificar o julgamento primevo pela impossibilidade de apresentação das razões finais, porque tal oportunidade é incompatível com o julgamento antecipado da lide, que pode ocorrer ainda que autorizada a prova pericial, como no caso. Assim consta de diversos julgados deste Tribunal:
'PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. PROVA PERICIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. 1. Torna-se desnecessária nova perícia, quando a parte contrária não impugna a existente nos autos, realizada em outro processo. 2. O juiz pode indeferir diligências inúteis e protelatórias; o laudo pericial não condiciona o seu convencimento, que poderá ser formado à luz dos demais elementos constantes dos autos (arts. 130 e 436, do CPC). 3. Sendo a questão de direito e de fato e prescindível a produção de outras provas em audiência, o juiz conhecerá diretamente do pedido (CPC, 330), não podendo a parte, que contribuiu para a antecipação desse conhecimento, alegar posteriormente cerceamento de defesa. 4. Recurso não conhecido.' (2ª Turma, REsp n. 13.378?ES, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, unânime, DJU de 29.06.1992)
'Recurso especial. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado após o saneamento do processo. Precedentes da Corte. Súmula nº 07 e nº 83 desta Corte. 1. Circunstâncias especiais autorizam o magistrado, mesmo após ter proferido despacho de saneamento do processo com o deferimento de provas, a julgar antecipadamente a lide, considerando suficientes os elementos probatórios já oferecidos, incluída a prova pericial. 2. Se a apelante não ofereceu, oportunamente, o recurso próprio para atacar alegada falta de conhecimento da data da perícia por seu assistente técnico, não pode posteriormente, tendo sido devidamente intimada para tanto e apresentado manifestação sobre o laudo, alegar que houve cerceamento de defesa. 3. Quando a decisão é proferida com apoio em ampla prova já disponível e está em conformidade com a jurisprudência da Corte, o especial tem a barreira das Súmulas nº 07 e nº 83 desta Corte. 4. Recurso especial não conhecido.' (3ª Turma, Resp n. 85.609?MS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU de 30.06.1997)
'AÇÃO REVISIONAL DE ALUGUEL. PERÍCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CARÊNCIA DE AÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. - Não cerceia o direito de defesa o julgamento antecipado da lide louvado em laudo pericial não impugnado. Demanda foi intentada após 5 anos da vigência do contrato, e ademais, a Lei 8.178?91 reduziu esse prazo para 3 anos.  Carência de ação que se afasta. - Recurso não conhecido.'(5ª Turma, REsp n. 32.346?DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, unânime, DJU de 18.11.1996)  'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. REJEIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. RAZÕES FINAIS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. GRATIFICAÇÃO DE GABINETE. PRESCRIÇÃO. DIREITO NEGADO PELA ADMINISTRAÇÃO. I ? Se não havia qualquer defeito a ser sanado na decisão embargada, não incorre em ofensa ao art. 535 do CPC o acórdão que rejeita os embargos declaratórios, não se podendo falar em recusa à apreciação da matéria suscitada pelo embargante. II ? Havendo julgamento antecipado da lide, não há previsão para o oferecimento de memoriais pelas partes, não caracterizando cerceamento de defesa a ausência de oportunidade para as razões finais. III ? Se houve ato da Administração negando o direito dos servidores à gratificação de gabinete, a partir desse marco tem início a contagem do prazo prescricional, que atinge definitivamente essa pretensão, não se podendo falar em renascimento periódico do lapso temporal. (Precedentes). Recurso desprovido.'(5ª Turma, 259.954?MG, Rel. Min. Felix Fischer, unânime, DJU de 03.06.2002).
'JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. FIXAÇÃO DE VALORES LOCATÍCIOS EM RENOVATÓRIA. LAUDO PERICIAL. PROVA TÉCNICA. - A tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes da decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. - O magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal ao constatar que os critérios fixados no laudo pericial quanto aos valores locatícios objeto da renovatória possuem idoneidade técnica para nortear e instruir seu entendimento. - Recurso especial não conhecido.' (6ª Turma, REsp n. 67.024?SP, Rel. Min. Vicente Leal, unânime, DJU de 03.11.1997)? (STJ, Resp 556.070/SE, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 17.8.06, DJ 18.9.06, pág. 322; destaques em negrito nossos).
II -  Da aptidão do autor para o cargo
O autor foi contratado pela Municipalidade de São Paulo, ora ré, por contrato temporário de prestação de serviços em 2002 (pois a prova produzida não aponta para ano anterior) para o exercício do cargo de Auxiliar de Serviços no setor de Zoonoses (fls. 34) pelo prazo de doze meses. 
Desde então, foi o contrato renovado: em 2003 para o período de doze meses (fls. 33), em 2005, em duas oportunidades, sendo a primeira com prazo de cinco meses (fls. 32) e a segunda com prazo de sete meses (fl. 31); em 2006, por mais doze meses (fls. 30); no ano de 2008, novamente por doze meses (fls. 29); no ano seguinte, em 2009, por seis meses (fls. 28); e em 2010, por duas ocasiões, cada uma por três meses (fls. 26/27).
Após mais de 7 anos de prestação de serviços em caráter temporário, foi o autor aprovado em concurso público e nomeado para o cargo de Agente de Apoio I ? Auxiliar de Saúde ? Zoonoses. Contudo, não obteve êxito em tomar posse no cargo, por ter sido considerado inapto pela perícia médica.
A perícia médica considerou o autor inapto por comprometimento de sua audição após decisão devidamente motivada e processo administrativo que observou o contraditório e a ampla defesa, já que pôde o autor interpor os recursos entendidos por ele cabíveis, os quais foram devidamente apreciados pela Administração.
Com efeito, a perícia médica motivou o ato que declarou o autor como inapto para o cargo, já que apresentou como fundamento para tanto a perda auditiva do tipo condutiva, causada por otite em idade de infância e de grau severo, por ele ostentada no ouvido direito, e perda auditiva de leve a moderada no ouvido esquerdo, induzida por ruído, conforme os documentos de fls. 49/56 e fls. 61/70. 
Ciente do primeiro laudo, o autor interpôs pedido de reconsideração do parecer médico (fls. 53) e foi devidamente submetido a junta médica (fls. 56/57), a qual também o considerou inapto, laudo do qual ele tomou ciência (fls. 67). 
Teve, portanto, o autor garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa ao longo de todo o processo administrativo.
E embora o processo administrativo tenha contado com atos motivados e tenha observado o contraditório e a ampla defesa, a inaptidão atribuída ao autor não está verificada, em que pese apresentar ele, de fato, comprometimento da audição.
A perícia médica realizada neste processo não deixa sombra de dúvidas de que o autor é apto ao exercício do cargo para o qual foi aprovado em concurso púbico.
O laudo pericial aponta que o autor conta ?audição esquerda normal e redução auditiva em grau moderado à direita (53,75dB em 2009, 56,25dB em 2010), calculado pela média aritmética dos limiares auditivos obtidos nas frequências de 500Hz a 3kHz (frequências da fala? (fls. 187). 
O comprometimento auditivo está associado a ?infecções recidivantes do ouvido, relatadas desde a infância, resolvidas após tratamento cirúrgico em 2008? (fls. 187).
Entretanto, o comprometimento auditivo não interfere na fala e não dificulta a comunicação social, conforme anota o laudo pericial. Confira-se:
?1. Há perda da capacidade auditiva do autor ?? (fls. 174).
?1. Há redução auditiva em grau moderado à direita, com audição normal à esquerda na faixa da fala (500 Hz a 4kHz), sem prejuízo na articulação da fala, sem prejuízo na comunicação social? (fls. 188).
O déficit auditivo, então, é moderado e está presente somente no ouvido direito, livre, assim, o ouvido esquerdo de qualquer comprometimento. E, ainda assim, o déficit moderado à direita ?não impede a intercomunicação e não determina incapacidade ou invalidez? (fls. 187).
Ainda que presente o comprometimento da audição, o exercício do cargo pelo autor é perfeitamente possível, conforme respondeu a Senhora Perita a um dos quesitos da ré. Confira-se:
?3. A deficiência auditiva do autor pode caracterizar sua inaptidão para o exercício de cargo que exija manipulação de aparelhagem geradora de ruído acima dos limites determinados pela NR7 ?? (fls. 172).
?3. É possível o exercício do cargo para o cargo pretendido, mediante utilização de equipamento de proteção individual? (fls. 188).
Pode, pois, o autor exercer o cargo em questão, já que, embora presente a deficiência, não há incapacidade e basta para isso tão somente a utilização de equipamento de proteção individual de acordo com o parecer pericial. Vejamos:
?5. De acordo com as normas de Medicina do Trabalho e considerando a deficiência auditiva do autor, este pode ser considerado plenamente apto ao exercício do cargo de agente de apoio ? auxiliar em saúde: zoonoses? ? (quesito formulado pela ré a fls. 172).
?5. Sim, mediante utilização de equipamento de proteção individual? (resposta da perícia a fls. 188).
Assim, independentemente de haver ou não risco de agravamento da condição de saúde do autor no exercício do cargo, fato é que se mostra suficiente a utilização de equipamento de proteção individual para que seja evitada eventual piora de sua deficiência.
E o oferecimento de equipamento de proteção individual pela ré não é questão complicada, mas sim perfeitamente possível de se dar. 
De fato, relativamente simples é para a Administração fornecer material de tal natureza e é até dever seu a fim de preservar a saúde não só de funcionário portador de deficiência auditiva, mas também dos demais que, mesmo em gozo de plena saúde, podem vir a sofrer problemas auditivos em razão do exercício da função. 
 O exercício das funções em debate pelo autor é plenamente possível, portanto, afastada qualquer incapacidade laborativa.
E as conclusões do laudo pericial não são surpreendentes ou desatreladas da realidade fática. Afinal, o autor prestou serviços à ré como contratado temporário ao longo de mais de sete anos e não foi, em momento algum, considerado inapto para o exercício das mesmas funções a serem por ele exercidas quando da aprovação em concurso público.
Causa, realmente, muita estranheza a ré, após mais de sete anos de prestação de serviços pelo autor sem vínculo estatutário, alegar ser ele inapto para o cargo. 
Ora, se inapto era, por que permitiu a ré que ele prestasse a ela serviços, em cargo equivalente, senão idêntico, àquele para o qual foi aprovado em concurso público, durante quase uma década?  E, mais, por que, mesmo após ser considerado inapto pela perícia médica, renovou a ré o contrato de prestação de serviços do autor por duas vezes (fls. 26/27) ?
Não há coerência alguma nos atos praticados pela ré, que, após utilizar-se, ao longo de anos, do trabalho do autor por meio de contrato temporário de prestação de serviços, de forma mesmo a violar a Constituição Federal, veio a entender ser ele inapto para o exercício das mesmas funções quando, finalmente, obteve êxito em aprovação em concurso público.
Inadmissível tal postura da Administração Pública  por soar imoral, aviltante mesmo -, ainda com mais razão quando o laudo pericial apresentado a este Juízoafirma peremptoriamente que não há incapacidade alguma do autor para o exercício do cargo em questão
De rigor, assim, a anulação do ato administrativo que concluiu pela inaptidão do autor e, consequentemente, a anulação do ato que retirou a eficácia de sua nomeação. 
III ? Da reparação por danos morais
No tocante ao pedido de reparação por danos morais, este não prospera, muito embora tenha o autor sido considerado inapto para o cargo, mesmo quando contava com aptidão para tanto. 
De fato, em que pese tenha ele, provavelmente, sofrido com o impedimento à sua posse, não se pode afirmar ter havido dor suficiente a causar dano moral passível de reparação.
Nesse sentido, vale destacar lição de Humberto Theodoro Júnior:
?Viver em sociedade e sob o impacto constante de direitos e deveres, tanto jurídico como éticos sociais, provoca, sem dúvida, frequentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com evidentes reflexos psicológicos, que, em muitos casos, chegam mesmo a provocar abalos e danos de monta.
Para, no entanto, chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se se reunirem os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal.
Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no art. 186 do CC)? (Comentários ao Novo Código Civil ? Dos defeitos do negócio jurídico ao final do Livro III, Rio de Janeiro, Forense, 1ª ed., 2003, Tomo II, págs. 44-45).
O autor vivenciou incômodo e dissabor com os fatos, porém não houve angústia grave o bastante para configurar-se dano moral. 
Não se pode olvidar que o ?dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente mero aborrecimento decorrente do cotidiano. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cuja essência envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. O reconhecimento de direito à indenização por dano moral é incabível. Qualquer contrariedade afeta negativamente o íntimo do ser humano. Contrariedades, entretanto, são fatos corriqueiros da vida Não é todo dissabor que autoriza composição autônoma desse dano? (TJSP. Apelação n° 564.132-5/4-00, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 5.11.08). 
E o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça converge para o exposto:
?Conquanto seja desnecessário comprovar o dano moral, é importante que se demonstre que, em cada situação concreta, há uma correlação entre um determinado fato e um abalo psíquico significativo experimentado pela parte que requer a indenização. Isso porque a jurisprudência está repleta de precedentes nos quais se sustenta que 'a vida em sociedade traduz, infelizmente, em certas ocasiões, dissabores que, embora lamentáveis, não podem justificar a reparação civil, por dano moral', de modo que 'não é possível se considerar meros incômodos como ensejadores de danos morais, sendo certo que só deve reputar como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou mesmo a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, chegando a causar-lhe aflição, angústia e desequilíbrio de seu bem-estar' (REsp 1.234.549?SP, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 10.12.2012). Vale dizer: nem todo o ilícito enseja dano moral, sendo necessária, para além do ilícito, a alegação factível de abalo psíquico? (STJ, REsp 1.329.189/RN, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., DJe 21.11.12).
Dessa forma, apesar de, inegavelmente, ter o autor sofrido com a conclusão da Administração pela sua inaptidão para o cargo, o abalo psíquico de forma severa não se verificou, razão pela qual não houve dano moral, mas apenas aborrecimento ou dissabor.
IV  Dos vencimentos devidos
Referentemente aos vencimentos não auferidos  pela negativa de dar-se posse no cargo público para o qual foi aprovada em concurso público o autor, orienta-se a jurisprudência pacífica da 1ª Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de fazer jus ele a recebê-los (embora não a partir da aprovação, mas a partir de quando deveria ter sido empossado, a qual ilustrada é por precedente encimado por ementa do seguinte teor, in verbis:
?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. CONCURSO PÚBLICO. POSSE TARDIA POR ATO DA ADMINISTRAÇÃO. CANDIDATO DESCLASSIFICADO EM PERÍCIA MÉDICA. VISÃO MONOCULAR. OBRIGAÇÃO DO ESTADO DE REPARAR O DANO PATRIMONIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO EM SINTONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 
1. Agravo regimental interposto contra decisão que negou seguimento a recurso especial em razão de o acórdão 'a quo' estar em sintonia com o entendimento jurisprudencial do STJ. 
2. No caso dos autos, o autor da ação, portador de visão monocular, conseguiu ser nomeado para o cargo de técnico judiciário por força de decisão judicial (RMS n. 26.105/PE) e postula indenização por danos materiais decorrentes de sua nomeação tardia. O Tribunal de origem reconheceu o direito do autor à indenização por danos materiais, consistente no pagamento das verbas remuneratórias que deveriam ter sido auferidas por ele, caso tivesse tomado posse na data correta, com observância da ordem de classificação. 
3. Quando se verifica a vitoriosa aprovação em um concorrido certame, dentro do número de vagas oferecidas, a frustração de uma expectativa legítima fundada em direito subjetivo já adquirido, que traz ao lume a possibilidade de o aprovado vir a auferir, com estabilidade e por meio de seu trabalho técnico, ganhos significativos, desde sempre pretendidos e perseguidos, dá suporte à pretensão de recebimento de indenização por danos materiais, à luz do artigo 186 do Código Civil. Precedentes: EREsp 825.037/DF, Rel. Ministra Eliana Calmon, Corte Especial, Dje 22/02/2011; REsp 1.117.974/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 02/02/2010; AgRg no Ag 976.341/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 04/10/2010; REsp 1.056.871/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 01/07/2010; REsp 825.037/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 29/11/2007. 
4. Agravo regimental não provido? (AgRg no Resp  1.213.075/PE, 1ª T., Rel. Ministro Benedito Gonçalves, v.u., j. 14.4.11, DJe 19.4.11).
De frisar-se que esta corrente jurisprudencial não é infirmada por outra que se formou naquela Augusta Corte Superior (e que veio a retratar a do Excelso Pretório) para casos em que o candidato de concurso público se vê preterido em sua nomeação e início de exercício das funções de cargo público, a qual somente vem a ocorrer por determinação jurisdicional (formada a partir do Venerando Acórdão proferido no EREsp 1.117.974/RS, Corte Especial, Rel. p/ Ac Min. Teori Albino Zavascki, m.v., j. 21.9.11, Dje 19.12.11), já que esta última posição jurisprudencial concerne à hipótese de candidato que vem a juízo discutir sua própria aprovação em alguma fase do concurso e não é este o caso em que o autor logrou sucesso em todas as fases do concurso, ficando nele aprovado e classificado, tanto que recebeu nomeação e somente não houve posse por ter sido tido por inapto no exame médico, vindo, então, a ser revogada a sua nomeação.
V ? Do Dispositivo
Posto isto, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e julgo procedente em parte a ação proposta por Julio Cesar Soares em face da Municipalidade de São Paulo para: (i) declarar nulo o ato administrativo que considerou o autor inapto para o cargo de Agente de Apoio I ? Auxiliar de Saúde ? Zoonoses referente ao Concurso Público regido pelo Edital publicado no Diário Oficial da Cidade de São Paulo em 20 de setembro de 2008 e, consequentemente, o ato que declarou sem efeito sua nomeação; (ii) determinar tanto a nomeação como a posse imediata do autor no cargo em referência; e (iii) condenar a ré a pagar ao autor os vencimentos de aludido cargo desde a data em que tomou ciência o autor da primeira decisão de inaptidão no exame médico admissional (e, portanto, não da data de ciência de qualquer decisão tomada ulteriormente em grau de apreciação de requerimento de reconsideração ou de apreciação de recurso administrativo) a partir com acréscimo de correção monetária nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação na forma da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Pela sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e das despesas e arcará com os honorários advocatícios do respectivo procurador.  
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
