

SENTENÇA

Processo nº:0044322-34.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre de Souza Rodrigues, Eduardo de Souza Rodrigues e Mariana Rodrigues Pereira Neta
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.




 Trata-se de ação ordinária movida por EDUARDO DE SOUZA RODRIGUES, ALEXANDRE DE SOUZA RODRIGUES E MARIANA RODRIGUES PEREIRA NETA, menores representados por sua mãe, Ana Paula de Souza, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando reparação por danos morais e materiais em virtude do falecimento de seu genitor, vítima de troca de tiros entre criminosos e a polícia. Alegam os coautores que o fato se deu por imprudência dos policiais e sustentam a existência de responsabilidade objetiva da ré. Neste sentido, pedem indenização por dano moral equivalente a quinhentos salários mínimos, bem como a concessão de pensão vitalícia, em virtude dos danos materiais. 
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 225/240). Em síntese, protesta pela improcedência da demanda, alegando que a conduta dos policiais está amparada por excludentes de ilicitude, legítima defesa e estrito cumprimento do dever legal. 
Houve a oitiva de testemunhas (fls. 495/500) e, depois de encerrada a instrução, a apresentação de memoriais e de parecer pelo Ministério Público. 

É o relatório. 

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, a demanda procede. 
Narram os autos que o Sr. Ronyvon, pai dos requerentes, fora vítima de sequestro relâmpago e, em meio a uma perseguição policial, aos 07 de março de 2009, entre o carro dos sequestradores, no qual a vítima se encontrava, e viaturas da Polícia Militar, houve intensa troca de tiros, que resultou na morte de Ronyvon. 
Pois bem, no que respeita à responsabilidade, emerge ela firme da prova documental, porque a vítima foi alvejada em sua cabeça e costas, de modo fatal. As alegações apresentadas, para o efeito de responsabilidade civil no sentido de excludente de ilicitude em decorrência de legítima defesa, não convencem minimamente e o próprio Ministério Público concluiu pela procedência da ação em seu parecer (fls. 621/633).
Doutrina e jurisprudência têm sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado ?fato administrativo? (disparo de arma de fogo), do dano (lesão ou morte) e do nexo causal (o dano decorreu do disparo). Sobre o tema, confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
No caso dos autos, os coautores imputam à Polícia Militar a responsabilidade pela morte de seu familiar, que, em decorrência de disparo de arma de fogo por policiais, veio a falecer instantaneamente. 
A responsabilidade está bem demonstrada. A vítima era inocente e foi morta em razão da conduta dos policiais. A legítima defesa até pode servir de excludente na seara criminal, mas não exclui o dever de indenizar no âmbito civil, mesmo porque não há justificativa para o elevado número de disparos, no total foram 66 (sessenta e seis)  disparos de arma de fogo contra o veículo da vítima, sendo certo que a vítima não atirou contra a polícia.
Nos termos do artigo 37, § 6º, da CF, ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa? e no caso bem comprovado o dano causado por agente público que agiu com culpa.
Neste sentido, a jurisprudência a seguir transcrita que, no caso, considera a responsabilidade do Estado como objetiva:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DA ADMINISTRAÇÃO.
1. Ferimentos sofridos por terceiro em razão de disparo efetuado por policial militar no exercício de suas funções são causa de incidência da responsabilidade objetiva estatal ditada pelo art. 37, § 6º, da CR.
2. Os subjacentes danos são de ordem patrimonial e extrapatrimonial.
3. Sobre a indenização arbitrada incide corrigenda a partir do momento da sentença que a quantificou.
4. Os juros moratórios incidentes sobre obrigações irradiadas de ilícitos incidem ex tunc.
5. O art. 5º da Lei nº 11.960/09 tem natureza instrumental, de modo que se aplica às ações em curso e às obrigações não liquidadas.
6. Ação julgada procedente em parte. Recurso parcialmente provido, exclusivamente para determinar aplicação da Lei 11.960/09 a partir de sua vigência." (APELAÇÃO nº 0000200-82.2007.8.26.0318, Des. Rel. Coimbra Schmidt).
Quanto aos valores indenizatórios, a pensão mensal deve ser fixada levando-se em conta o valor do salário mínimo em favor dos filhos até os 25 anos de idade, salvo incapacidade total ou parcial para o trabalho, hipótese em que a pensão será vitalícia. A verba indenizatória deverá ser calculada tendo por base o salário mínimo na proporção de 2/3 (dois terços), porque o terço final destinava-se ao sustento da vítima, sendo certo que não se demonstrou nos autos, de modo convincente, os rendimentos do genitor, não sendo razoável a fixação por mera estimativa sem parâmetros seguros a respeito da efetiva renda mensal.
Na fixação da indenização por dano moral, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
O dano moral, que indisputavelmente ocorreu com a perda do  pai, mormente nas circunstâncias descritas, deve ser fixado no equivalente a 500 (quinhentos salários mínimos) na data da propositura e que corresponde ao valor da causa, a dizer, R$232.500,00 (duzentos e trinta e dois mil e quinhentos reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar aos coautores: a) indenização por dano material consistente em 2/3 (dois terços) do valor da salário mínimo, mensalmente e em favor dos filhos e em partes iguais, desde a data do evento e até a idade de vinte e cinco anos, salvo incapacidade total ou parcial para o trabalho, reconhecido o direito de acrescer. Os valores em atraso serão pagos de uma só vez, contando-se correção monetária a partir de cada vencimento, desde a data do evento ? 07/03/2009, mês a mês, com juros de mora legais a partir da data do fato nos termos da Lei n. 11.960/2009; as vincendas serão pagas mediante inscrição dos autores em folha de pagamento; b) indenização por dano moral no valor de R$232.500,00 (duzentos e trinta e dois mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais a partir da data do evento, nos termos da Lei n. 11.960/2009, também para ser dividido igualmente entre os beneficiários, reconhecido o caráter alimentar dos créditos.
A pensão mensal será corrigida anualmente pelo INPC ou por outro índice que venha a substitui-lo.
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$15.000,00 (quinze mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, contando-se correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros de mora.
Ao reexame necessário.
P. R. I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
