

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
8ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, sala 242, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11- 3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana8cv@tjsp.jus.br 0044825-80.2010.8.26.0001

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0044825-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Helena Gomes Naginski
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Exma. Sra. Dra. Juíza Dra Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.
SILVIA HELENA GOMES NAGINSKI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que não teve nenhum tipo de relação comercial com a ré, e que, portanto, não reconhece o débito que desencadeou a inserção de seu nome no rol de maus pagadores, acrescentando que não recebeu notificação prévia sobre a existência da dívida e que foi apontado por outras empresas. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Requer ainda, tutela antecipada para que seu nome seja regularizado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.

Liminar indeferida a fls. 20.

Citada, a ré contestou a fls. 27/38. Defendeu, em suma, a regularidade da cobrança, alegando que a inadimplência da autora faz legítima sua inclusão no rol de maus pagadores. Argüiu que rotineiramente confere os documentos pessoais de seus consumidores. Impugnou, ao final, o pedido de indenização por danos morais, bem como o quantum pretendido. Juntou documentos.

Réplica a fls. 65/67.

É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

O pedido é improcedente.

Os documentos carreados à contestação revelam a notória existência de relação jurídica entre as partes, consoante se depreende de fls. 44/61.

Nota-se que a despeito de, na réplica, a parte autora impugnar os documentos acostados pela defesa, em momento algum aduziu a autora serem os documentos falsos, ou ser a assinatura de fls. 54/58 proveniente de pessoa diversa. 

Ademais, inexistente a alegação de falsidade documental nos termos da legislação processual civil, a mera impugnação genérica faz-se deveras rarefeita para elidir a validade dos contratos devidamente assinados pela parte autora e juntados aos autos. 

Não se pode olvidar, outrossim, que a assinatura aposta a fls. 54/58 faz-se deveras semelhante a de fls. 11, de modo que inviável a mera impugnação genérica do documento para a elisão de sua validade. 

Por derradeiro, repise-se, não houve argüição de falsidade, mas tão somente impugnação genérica da farta documentação juntada pela ré. 

Tendo se desincumbido da prova que lhe cabia a parte requerida, outra solução não há que não a improcedência do pedido.

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 600,00, observadas as disposições da lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 25 de março de 2011.
