

SENTENÇA

Processo nº:0044148-54.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Daniele Haxkar
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



             DECIDO.

           A autora sustenta que se submeteu ao concurso para ingresso ao cargo de Agente de Apoio I  - Serviços Gerais e obteve a classificação 529. Esclarece que o edital previa um número maior de vagas e que até o momento não foi nomeada. Pede, assim, a sua nomeação ao cargo, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

A autora não possui o direito à nomeação pretendida, mas mera expectativa de direito. Assim, inobstante o edital tenha previsto 1053 cargos vagos e a autora tenha atingido a classificação 529 não detém ela o direito irrestrito e automático à nomeação. O provimento dos cargos está dentro da esfera discricionária da Administração Pública. Tal previsão estava expressamente contida no item 11.6 do Edital, conforme informou a ré afl. 97.

Como sustenta a ré, o único direito da autora consiste no direito subjetivo à nomeação com preferência sobre o candidato aprovado em classificação posterior, pois aí sim haveria preterição do seu direito. 

          À propósito, confira-se:

         ?CONCURSO PÚBLICO - Oficial de Justiça - Candidato aprovado e não nomeado para o cargo - Mera expectativa de direito - Inexistente direito líquido e certo. Critérios de conveniência e de oportunidade, inclusive financeira, do ato que são de inteira discrição do Poder Público. Garantia apenas de não ser preterido na nomeação de acordo com a ordem de classificação. Princípios da supremacia do interesse público sobre a do particular, da proporcionalidade e da razoabilidade na atuação administrativa. Matéria pacífica na doutrina e na jurisprudência. Segurança denegada. A aprovação em concurso público não origina direito absoluto à nomeação, garantindo-se o poder discricionário à administração pública, considerando a conveniência e oportunidade, com o intuito de atender ao interesse público. (Mandado de Segurança nº 108.293-0/3, São Paulo, Órgão Especial, rel. Viseu Júnior, 24/3/2004, v.u.). No mesmo sentido: (Mandado de Segurança nº 108.291-0/4, São Paulo, Órgão Especial, rel. Sousa Lima, 10/3/2004, v.u.).? (TJSP - MS nº 108.294-0/8 - São Paulo ? Órgão Especial - Rel. Passos de Freitas - J. 24.03.2004 - v.u).

E em idêntico sentido:

          ?CONCURSO PÚBLICO - Magistério estadual - Aprovação - Nomeação para determinada vaga - Liquidez e certeza do direito não
demonstradas - Desprovimento do Recurso. Embora aprovado em concurso público, tem o candidato mera expectativa de direito à nomeação. Não demonstrado os impetrantes, desde logo, desobediência à ordem de classificação ou desrespeito ao alegado direito à nomeação para determinadas vagas - como lhes competia em sede de Mandado de Segurança -, a presunção é da legalidade do ato.? (STJ - REsp. em MS nº 1.583 - MG - 2ª T - Rel. Min. Hélio Mosimann - J. 03.08.94 - v.u.).

          Desse modo, resta evidente a conduta regular e legítima da ré,  inexistindo dano que mereça ser reparado pela presente via.      
     
           Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
 

          P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
