

SENTENÇA

Processo nº:0044830-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Santana
Requerido:Vivo S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTINA SANTANA em face de VIVO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com a ré, ela a apontou indevidamente como devedora de tarifas de telefonia celular no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos registros de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/18.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20), a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado ela autora não está configurado, já que o débito vinculado ao seu nome em órgão de proteção ao crédito se refere à tarifa de telefonia não paga, a qual foi por ela regularmente habilitada, aduzindo que o apontamento questionado decorreu de exercício regular de direito, em razão do não pagamento de tarifas devidas (fls. 24/43). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 44/72

Depois da réplica da autora (fls. 75/78), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 81), tendo sido prejudicado, também, o interrogatório da autora, cuja advogada manifestou a intenção de desistir da presente ação (fls. 178).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- De proêmio, obtempero ser indevida a homologação da desistência manifestada pela autora (fls. 178), em face da justificada discordância da ré (fls. 178), que, à evidência, tem direito a uma sentença de mérito, já que apenas esta faz coisa julgada material.
3.- Apesar de a ré não ter juntado aos autos documento assinado pela ré comprovado ter ela habilitado a linha telefônica identificado na inicial, essa habilitação é incontroversa, pois, ao que tudo indica, o contrato foi celebrado com outra operadora, tendo a autora solicitado a migração para o número operado pela ré, o que dispensava a formalização por meio de instrumento escrito. 

Não bastasse isso, é certo que a autora efetuou o pagamento das tarifas relacionadas a alguns meses, conduta incompatível de quem não tem uma linha telefônica habilitada em seu nome, mesmo porque, quem promove a habilitação fraudulenta de uma linha, não realiza o pagamento das tarifas correspondentes.

De resto, a autora registrou inúmeros outros apontamentos em seu nome (fls. 101/102), dai porque o apontamento promovido pela ré, ainda que fosse irregular, não configuraria o dano moral indenizável (Súmula 385 do STJ).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTINA SANTANA em face de VIVO S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
