

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0044627-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Nadir Duarte
Requerido:Viação Cidade Dutra e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




NAIR DUARTE ajuizou a ação de indenização por perdas e danos morais contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA e ANTONIO FRANCISCO BARROS DE OLIVEIRA, na qual alega ter sofrido graves lesões no rosto no interior do coletivo em 28 de fevereiro de 2011, durante o transporte prestado pela requerida, pois o mesmo freou bruscamente na Av. Senador Teotônio Vilela, altura do nº 1026, arremessando a autora ao chão, batendo o rosto. Requer a indenização a título de perdas e danos morais no valor de R$ 50.000,00, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 79.

Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados, apresentaram contestação. No mérito, sustentam a ausência de culpa ou dolo; atribuem a culpa a terceiros; a ausência de provas do dano material e do dano moral; a vedação ao enriquecimento sem causa. Impugnam o valor indenizatório pleiteado pela autora. Juntaram documentos.

Consta réplica, às folhas 137138, na qual aduz a intempestividade da contestação do correquerido Antonio Francisco Barros de Oliveira.

É O Relatório. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

A contestação de folhas 122/129 é tempestiva, uma vez que o mandado de citação foi juntado aos autos em 05 de outubro de 2012, o prazo de quinze dias para apresentação da contestação iniciou-se em 08 de outubro de 2012, com término em no dia 22 do mesmo mês e a defesa foi protocolada em 19 de outubro de 2012.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a autora em razão da freada brusca do correquerido Antonio, motorista do coletivo da empresa requerida, ocasionando lesões à autora.

A defesa alega ausência de culpa ou dolo, atribui a culpa a terceiros, contudo, fato é que o acidente ocorreu no interior do veículo da requerida durante o transporte, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, o que, de fato, não ocorre, porque a autora foi arremessada ao chão do coletivo, momento em que bateu o rosto, causando sérias lesões na autora.

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque as lesões sofridas pela autora, por culpa de terceiros, conforme alega a requerida, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusam os requeridos de suas responsabilidades.

O acidente ocorreu no interior do coletivo durante a prestação de serviços e as lesões foram demonstradas pelos atendimentos hospitalares, laudos médicos e relatório médico acostados à exordial, bem como, o acidente foi comprovado pelo Boletim de Ocorrência de folhas 10/12.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física da autora, assim, a autora experimentou desgaste, pois foi obrigada a buscar tratamento médico, sendo privada de algumas das funções, portanto, justificável o pedido.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela autora, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ). Condeno, ainda, os requeridos, no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUÍZA DE DIREITO







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/08/2013 (publ.69). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 224,44.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
