

SENTENÇA

Processo nº:0044689-58.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Leandro de Almeida Fermino e outros












VISTOS.





AFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, opôs os  presentes Embargos à Execução, que lhe movem  LEANDRO DE ALMEIDA FERMINO e OUTROS, argüindo, em síntese, que há excesso de execução posto que, tendo havido reforma parcial da sentença, com a redução do montante da indenização devida, não foi observado pelos embargados a dedução do montante já pago por força da antecipação de tutela concedida. Juntou os documentos de fls. 05/57.

Intimados para impugnação (fls. 59), os embargados deixaram transcorrer in albis o seu prazo para manifestação.

Trazidos os informes necessários, os autos foram remetidos ao contador, que informou e retificou a conta (fls. 77/78), manifestando-se a embargante (fls. 81/82).


É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, já que versa sobre matéria de direito (art. 740, caput, do Código de Processo Civil).

Trata-se de embargos à execução de sentença, no qual a embargante alega ter havido excesso de execução em razão de erros materiais contidos nos cálculos dos embargados.

Ao que se apura dos autos, após concedida a antecipação de tutela, foi esta confirmada pela sentença. Porém, o v. acórdão deu provimento parcial ao recurso interposto pela Fazenda, afastando a condenação por danos materiais e reduzindo o valor da indenização por danos morais.

 Os embargados, no entanto, ao elaborarem os cálculos de liquidação, deixaram de compensar os valores antecipadamente pagos pela embargante, tal como se pode claramente verificar dos cálculos elaborados pela contadoria judicial a fls. 78, pelo qual se constata o excesso de execução que resultou em saldo favorável à embargante.

A hipótese de excesso de execução, prevista no art. 743, inciso I, do Código de Processo Civil, somente ocorre quanto o credor pede quantia superior a do título que fundamenta seu crédito, tal como ocorreu no caso, procedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se na execução pelo valor apontado no cálculo de liquidação retificado a fls. 78 destes autos.

Em razão  da sucumbência, arcarão os embargados com o pagamento  das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, 5% (cinco por cento) sobre a diferença encontrada entre o valor cobrado e o efetivamente devido.

Prossiga-se na execução.
P. R. e I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade                         Juíza de Direito
