

SENTENÇA

Processo nº:0044872-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:João Pereira Nobre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de JOÃO PEREIRA NOBRE. Constou na preambular que as  partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 13/14) destinado à aquisição do automóvel descrito na inicial (fl. 03). Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 11/04/2010, razão pela qual o autor requereu seja concedida medida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl.22) porém o réu informou que não estava na posse do veículo (fl. 28).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação e pediu pela purga da mora às fls. 30/44. Argüiu preliminarmente sobre ausência de notificação extrajudicial que o constituísse em mora. Ademais, falou sobre a existência de cláusulas abusivas, o que tornaria o contrato excessivamente oneroso ao réu e geraria enriquecimento ilícito ao autor.  Disse que inadimpliu o avençado pois está enfrentando problemas de saúde, motivo pelo qual pleiteou a concessão de prazo suplementar para purgação da mora. 
 Réplica às fls. 58/82.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Inicialmente, fica indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu, que não logrou comprovar sua insuficiência financeira.
O artigo 4º da Lei nº 1060/50 não foi recepcionado pela Constituição Federal, pois a Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, prevê a assistência jurídica integral e gratuita a todos que comprovarem insuficiência de recursos para custear o processo. Portanto, não basta a mera alegação de pobreza.
A ação é procedente.
Desnecessária a intimação/notificação pessoal do devedor. Para cumprir a exigência legal, basta que o credor comprove a expedição da notificação extrajudicial. Isto porque o réu, ao assinar o contrato de leasing, assume a responsabilidade pelo seu cumprimento e pela manutenção de seu endereço atualizado perante o credor. Assim, comprovada a remessa da correspondência ao endereço por ele declinado, presume-se seu correto recebimento pelo destinatário-devedor.
Reitere-se: em se tratando de obrigação positiva e líquida, o devedor fica constituído em mora a partir de seu vencimento (art. 397, do Código Civil).
As partes reconhecem que firmaram um contrato de leasing. O réu reconhece a aquisição do veículo descrito na inicial. Reconhece, igualmente, que não pagou parcelas contratadas, inexistindo quitação destas.
A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes (fls. 13/14). Não havendo purga da mora, o inadimplemento contratual justifica sua rescisão com a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 
Diante disso, descabe nesta lide, a discussão acerca das cláusulas inseridas no contrato assinado pelas partes.
Mesmo se assim não fosse, a taxa de juros pactuada não pode ser considerada extorsiva. As instituições financeiras não estão vinculadas ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. 
O limite previsto na Constituição Federal para os juros, não podendo a taxa exceder 12% ao ano, que antes dependia de edição de legislação complementar para que possa ser aplicada foi retirado do texto da Carta Magna, por força da Emenda Constitucional nº 40. Destarte, não há falar em limitação constitucional para os juros.
Assim, não se verificando a existência de qualquer motivo extraordinário autorizador da revisão do contrato, prevalecem as cláusulas nele inseridas.
Exibido o contrato avençado entre as partes, cabia ao réu provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.
Ante o exposto e do que mais nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. 
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

  

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
