

SENTENÇA

Processo nº:0044739-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Bradesco Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Rental Line Locadora Ltda move ação de reparação de danos materiais por acidente de trânsito contra Bradesco Seguros, alegando que no dia 17/02/2011, o veículo Celta Spirit, marca GM, cor prata, placa AOY 2825, de sua propriedade, foi atingido na traseira pelo veículo Scenic, marca Renault, placa DKF por terceiro estranho a esta lide, que era segurado do requerido. O banco réu realizou a reparação dos danos causados no veículo, mas negou-se a efetuar o pagamento dos lucros cessantes sofridos pelo autor. Afirma o autor ser empresa locadora de veículos, sendo de R$ 99,00 o valor diário do aluguel do carro em questão. Como o mesmo permaneceu parado para consertos por 29 dias, deixou de auferir rendimentos no valor total de R$ 2.871,00. Pede seja o requerido condenado ao pagamento de R$ 2.871,00.
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa sustentando sua ilegitimidade passiva, na medida em que, se houve demora no conserto do bem, não pode esta ser-lhe imputada, mas sim à oficina. No mérito, alegou que já custeou o necessário conserto no bem, destacando a ausência de prova dos efetivos lucros cessantes. Pediu a improcedência. 
Houve réplica. As partes não especificaram provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. Mesmo porque, já houve reconhecimento por parte da requerida ao custear os reparos no veículo de propridade do autor e atingido por segurado da demandada.
No caso de colisão traseira, como se deu no caso dos autos, se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: "É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 
É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.
Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).
De qualquer maneira, a requerida já responsabilizou-se pelos gastos com o conserto do veículo da autora, atingido por condutor segurado do banco réu, sendo incontroversa sua responsabilidade.
Entendo que o pedido de indenização por lucros cessantes deve ser acolhido. 
A autora comprovou ser empresa cujo objeto social é a locação de automóveis. Também comprovou o valor da locação diária do bem atingido descrito na inicial, qual seja, R$ 99,00 (fls.23) e o período de 29 dias que o mesmo encontrou-se paralisado para consertos (fls. 22). Assim, restaram comprovados os valores que deixou a locadora de auferir.
Não há que se falar em imputação da demora à oficina mecânica, uma vez que o veículo teve de ficar paralisado para consertos em razão da culpa do segurado do banco réu. 
Veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0700045-68.2012.8.26.0704 
Acidente de veículo. Ação de indenização por danos materiais. Culpa do motorista incontroversa. Responsabilidade solidária da proprietária do veículo. Amassamento na parte lateral traseira direita. Danos emergentes consistentes no valor gasto com o conserto, incluindo a mão de obra, ainda que o serviço tenha sido executado por funcionários da Autora. Inexistência de prova de que o serviço pudesse ser executado por valor menor. Autora que se dedica à atividade empresarial de aluguel de táxis. Lucros cessantes consistentes no aluguel diário do táxi pelo período de 6 dias, em que não pode ser utilizado. Período de que não se afigura exagerado. Recurso desprovido.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor indenização por danos materiais no montante de R$ 2.871,00, referente aos  lucros cessantes, corrigido monetariamente desde a data do sinistro (17/02/2011), com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação. 
Pela sucumbência, o requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 
R.P.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
