

SENTENÇA
Processo nº:0044892-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Alves de Cerqueira Luz
Requerido:Kia Motors do Brasil Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA APARECIDA ALVES DE CERQUEIRA LUZ, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra KIA MOTORS DO BRASIL S.A. e KIVEL VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que, adquiriu um veículo Kia em setembro de 2010, com cinco anos de garantia, e que, com 30.000 Km e menos de dois anos de uso, foi obrigada a pagar, indevidamente, R$ 1.403,34, para consertar a embreagem, na medida em que as rés afirmavam tratar-se de item não coberto pela garantia, por tratar-se de caso desgaste natural de peças. Alegou, ainda, que seu carro ficou parado na concessionária Kivel por 42 dias, à espera de peças de reposição, para o conserto da embreagem, tempo durante o qual precisou pegar táxi para deslocar-se para seu trabalho. Alegou dano moral, citou legislação e jurisprudência, e, ao final, pediu a condenação das rés a pagarem perdas e danos, o valor do conserto, táxi por 42 dias e uma compensação por danos morais.
Exibiu os documentos de fls. 12/52.
Kivel Veículos apresentou a resposta de fls. 62/72, com os documentos de fls. 73/93.
Kia Motors do Brasil apresentou a contestação de fls. 97/117, com os documentos de fls. 118/138.
Réplica, a fls. 142/145.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, arguida por Kivel, porque ela é concessionária da Kia e porque  prestou serviços diretamente  para a autora.
A ementa citada pela Kivel, juntada a fls. 66, é de minha autoria, e relativa a caso não semelhante, em que o consumidor tentara responsabilizar a Kivel por falta de peças, apesar de ter deixado o carro, para conserto, numa oficina diversa, sem nenhuma relação com a marca Kia.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte de Kia Motors do Brasil, porque ela é a representante da Kia no País e responsável pela concessão do uso da marca, para as revendas de veículos e peças de reposição (fls. 100, §3º).
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente.
A cláusula que exclui peças de embreagem da garantia contratual de cinco anos, é abusiva, nos termos do art. 51, §1º, II, do CDC, pois restringe direito inerente à natureza do contrato de garantia, a ponto de ameaçar seu objeto, na medida em que um defeito de embreagem não pode ser relacionado apenas a desgaste natural.
Fosse, aliás, adotado o pensamento das rés, na prática nenhum item estaria coberto pela garantia, nem mesmo o motor, haja vista que todos os componentes de um veículo se desgastam com o tempo.
Ademais, as rés não apresentaram nenhum laudo, nem fizeram nenhum prova de que o defeito de embreagem teria decorrido de uso inadequado. 
Se a autora adquiriu um veículo Kia com garantia de cinco anos e ele apresentou defeito em menos de dois anos da aquisição, com apenas 30.000 Km, então devem as rés responder pela reparação do vício.
Nesse passo, a responsabilidade de ambas as rés decorre da aplicação do art. 18 do CDC, que prevê a solidariedade, mesmo quando identificado o fabricante.
As rés respondem, igualmente, pelo uso de táxi pela autora durante os 42 dias em que ficou privada de seu veículo, pois esse tempo todo foi muito além do que era necessário para o conserto da embreagem.
A Kia tem o dever de manter em estoque peças de reposição original, para os veículos que aqui vende no País (art. 32 do Código de Defesa do Consumidor).
Kivel responde, solidariamente, por ter aceito o serviço sem informar que não dispunha das peças.
A compensação por dano moral deve ser concedida, porque a autora ficou tempo excessivo à espera de peças para a substituição da embreagem, fato suficiente para representar transtorno concreto e aborrecimento incomum, a despeito de ter adquirido carro 0 Km, com garantia de cinco anos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés a pagarem, solidariamente, para a autora: a) R$ 1.403,34, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação; b) 42 dias de táxi, arbitrados em R$ 100,00 cada, com atualização monetária desde a data da sentença e juros legais desde a data da citação; c) R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e d) as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Preparo: R$ 212,06 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
