

SENTENÇA

Processo nº:0044178-66.2002.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


ALFIO PERRI ajuizou ação visando à concessão de indenização por danos morais em face de FERNANDO PERRI JUNIOR E FERNANDO PERRI. Recebida a resposta e manifestando-se a parte autora, foi produzida regular prova oral em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 184 e seguintes).

É o relatório.  
FUNDAMENTO e D E C I D O.

De rigor a improcedência do pedido, visto que não houve prova a comprovar suas alegações articuladas em sede de petição inicial, sem que se pudesse atestar a narrativa articulada, e se entendesse pela procedência do pedido. 
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo, visto que a controvérsia é meramente de direito e não há novas provas a serem produzidas. 
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor na petição inicial alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido. Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato constitutivo de seu direito. 
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos",. 
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 40 ).
Disse a parte autora na petição inicial que pretende o recebimento de danos morais advindo de conduta da parte contrária, embora tenha colhido a prova oral consistente na oitiva de duas testemunhas (fls.185/187) nenhuma delas, IVANI ou ROMILDO confirmou a narrativa de fls. 02/10.
Ante todo esse quadro, é de se afirmar --- já agora raciocinando em termos de direito posto ---, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda (no caso, o autor) a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
Mais do que isso, a narrativa apresentada com a inicial, que suportava sua causa de pedir não restou satisfatoriamente demonstrado, por demais genéricos, pelo teor das declarações de folhas 185/187 e seguintes
Narrado na inicial que os réus teriam dado causa ao sofrimento de danos morais consistentes em ter um comportamento incompatível com os costumes, perturbando os vizinhos na casa emprestada pelo autor em cidade do interior. 
Disse ainda que o réus narraram o sofrimento de sofrido maus tratos e abandonado pelo requerente, comunicando de maneira indevida tais acontecimentos. Nada comprovado ao longo da regular instrução processual.
É visível nas declarações das testemunhas  do autor que nenhuma delas apontou conduta passível de indenização, apontando o requerente como potencial causador de alguma conduta irregular.
Tudo indica aqui que as relações de família, aqui já desgastadas, deram lugar a uma demanda temerária e desnecessária, pela simples vontade de litigar, provocar e contender em juízo.
O exercício de direito, tudo indica por terceiro, não acarreta qualquer responsabilidade civil, desde que não desborde para o ilícito, não havendo aqui dever de indenizar, independentemente da colheita ou não de prova oral, franqueado o acesso à justiça e o direito à prova. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ALFIO PERRI com o julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará ainda o vencido, com as despesas processuais, devidamente corrigidas e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, observando-se que o vencido é beneficiário da justiça gratuita. (art. 11 e 12 da lei 1.060/50). Nesse sentido, julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
P.R.I.C.

Mogi Guaçu, 15 de março de 2011.


DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
