

SENTENÇA

Processo nº:0044872-36.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Antonio Carlos Rodrigues Santos
Requerido:Star Sistec Sistemas e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.36), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na inicial.
Nesse prisma, em face da presunção de veracidade dos fatos referidos na inicial, merece guarida o pedido de indenização por danos materiais, de modo que, a este título, a requerida deve pagar ao autor a quantia de R$7.360,00, em virtude do roubo da motocicleta do autor, cujo monitoramento, rastreamento e bloqueio estavam a cargo da requerida por força do contrato juntado aos autos, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que tais serviços, a cargo da ré, não funcionaram a contento, amparando, ainda, tal pleito do autor, o contido na avença firmada, quanto à cláusula de "compra de documento" do automóvel subtraído.
O valor do bem acima descrito encontra respaldo no documento de fls.32.
Porém, o pedido do autor, no sentido de a ré ser compelida a realizar a transferência de referido veículo imediatamente, trazendo aos autos o respectivo comprovante de transferência, deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, malgrado a revelia da parte ré, ainda que em tese, não se extrai a possibilidade de acolhimento tal pleito, na medida em que, ao que consta, tal automóvel foi roubado e não traz o postulante qualquer notícia quanto ao fato de já ter havido sua localização.
Nesse diapasão, vislumbra-se que o disposto em norma cogente representa óbice em relação a tal pretensão do autor, não se olvidando que o art. 124, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que para a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo (documento hábil a registrar a transferência de propriedade perante o órgão de trânsito competente), dentre outras exigências, figura a necessidade de apresentação de certidão negativa de roubo ou furto do veículo, ou informação correlata do RENAVAM, o que desponta inviável, tais quais apresentados os fatos pelo autor, em sua inicial, de modo que, quanto ao pedido ora em exame do autor, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais),  seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, quanto ao o pedido do autor, no sentido de a ré ser compelida a realizar a transferência de referido veículo imediatamente, trazendo aos autos o respectivo comprovante de transferência, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto aos pleitos indenizatórios, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$7.360,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
