

SENTENÇA

Processo nº:0044810-14.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Santana
Requerido:Tim Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.





CRISTINA SANTANA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de TIM BRASIL S/A alegando que foi surpreendida com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pela requerida em virtude de supostos débitos de R$ 28,41 e R$ 34,50. Aduziu que não contratou nenhum telefone ou outro serviço da ré, tanto que nunca recebeu qualquer cobrança, mas que, mesmo assim, houve os apontamentos acima indicados. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos apontamentos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/18.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 19), a ré foi citada e apresentou contestação em que defendeu não houve grandes transtornos para a autora e tampouco abalos psicológicos de magnitude, de forma que não ficaram caracterizados os danos morais. Sustentou, ainda, que a autora nunca procurou a ré para solucionar a pendência e que ela não mencionou se teve seus documentos furtados ou perdidos. Argumentou, também, que, caso tenha havido fraude, também foi vítima, o que torna inexistente ato doloso ou culposo a ensejar a reparação ante a excludente do fato de terceiro. Ao final, insurgiu-se contra a alegação da existência de dano moral e contra o valor pretendido. 
Não foi apresentada réplica (fl. 52).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 50/51), ao passo que a autora não se manifestou (fl. 52).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a autora não celebrou o contrato de prestação de serviços que ocasionou o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação (veja-se que ela se limitou a afirmar que a autora não trouxe boletim de ocorrência provando a perda ou furto de seus documentos e que, na hipótese de fraude, também foi vítima do fraudador).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o contrato - e via de consequência a dívida  não foi avençado pela autora, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento pelo fato de que a ré não cumpriu o ônus processual que lhe competia.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não contratou a linha de telefone que originou o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os clientes e os respectivos contratos de habilitação da linha.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que a autora celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia que ocasionou o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que a requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Veja-se que ela não juntou aos autos cópia do contrato de habilitação da referida linha celebrado pela autora e tampouco demonstrou interesse em produzir qualquer prova, razão pela qual deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a aceitação da tese de que a autora não contratou a linha de telefone que gerou os débitos.
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ela contraída (fl. 18). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação da ré no sentido de que teria havido fraude praticada por terceiro não lhe aproveita eis que sua responsabilidade é objetiva nos moldes do CDC e tendo em vista que tal circunstância, ainda que verdadeira, não é suficiente para caracterizar culpa exclusiva de terceiro.
Demais disso, quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção de uma linha telefônica é a empresa que a habilita. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.400,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente se levarmos em conta os valores das inscrições e que não há provas de que a autora procurou a ré para resolver a pendência administrativamente, o que reduz a culpabilidade da ré.
O valor pretendido pela autora não pode ser acolhido eis que representaria inegável enriquecimento sem causa que não pode ser tolerado.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CRISTINA SANTANA em face de TIM BRASIL S/A para declarar a inexistência do débito indicado na inicial, determinando que a ré exclua o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e para condená-la ao pagamento de R$ 5.400,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
