

SENTENÇA
 
Processo nº:0044056-64.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Peter Spineti das Neves
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, a contar do protocolo de fls. 29 (04/09/2013), ou seja, até o dia 21/10/2013, pagará ao autor a importância de R$3.000,00 (três mil reais), mediante depósito na conta bancária em nome do patrono do autor, Dr. Wilson Maciel, CPF 132.527.338-46, junto ao Banco Citibank, agência 01, conta corrente n.º 33405751. Em caso de divergência nos dados bancários, a ré procederá ao pagamento mencionado via depósito judicial. Em caso de descumprimento da obrigação de pagar, incidirá cláusula penal de 10% (dez por cento) sobre o valor devido. Ajustam ainda as partes que dentro do mesmo prazo, a ré desconstituirá todo e qualquer débito existente no contrato já cancelado 2116543142, da linha de prefixo 11 ? 97236-8848, CPF 356.500.148-84, devendo neste caso a parte autora desconsiderar eventuais cobranças que por ventura venha a receber. Com o cumprimento da obrigação, a parte autora dá ampla, plena, rasa e irrestrita quitação ao processo, declarando que nada mais tem a reclamar, direta ou indiretamente, a qualquer título, em relação aos pedidos iniciais.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
