

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044658-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Maria de Lourdes de Oliveira, CPF/MF Nº 935.584.908-78
Réu:Avon Cosméticos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/03/2012 às 09:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

cONCILIADOR: Rosane Bastos

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu, representada pela Sra.  Claudia Gabriele Adail, RG nº 44.485.015 (SSP/SP) e assistida pelaDra.  Alany Lopes dos Reis, OAB/SP nº  176.566.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível a dívida narrada na inicial, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias; tornando definitiva a liminar deferida. 

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.000,00,  em parcela única, até o dia 29/03/2012,  mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência 6814, conta corrente 456940-7, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


ENCERRAMENTO

Eu, ___________________, conciliador, acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
