

Vistos, etc. 

                                  I.CARMOSINA INDÚSTRIA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. propôs a presente ação de anulação de títulos cambiais, cumulada com indenização por perdas e danos morais, contra CIRYUS EMPREENDIMENTOS MOBILIÁRIOS LTDA., atual denominação da empresa EUROFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., e contra BAY FOMENTO COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que já houve relação comercial entre as partes, porém todas as obrigações foram quitadas, inexistindo qualquer saldo devedor remanescente.
Todavia, a co-ré Ciryus Empreendimentos Mobiliários Ltda., emitiu, contra a autora, duas duplicatas mercantis por indicação, números 116-B e 116-C, com vencimentos para os dias 11 de setembro de 2002 e 21 de setembro de 2002, respectivamente,  no valor de R$ 2.028,70 (dois mil, vinte e oito reais e setenta centavos) cada uma delas, em favor da co-ré Bay Fomento Comercial Ltda.
Estes títulos foram remetidos a protesto.
Segundo alegou a autora, estas duplicatas foram emitidas indevidamente, pois não tinham lastro em operação comercial.
Pediu, então, a anulação destas cambiais, com a conseqüente declaração de inexigibilidade de tais títulos.
Requereu, também, indenização, a título de dano moral, sugerindo a quantia correspondente a 50 vezes o valor dos títulos questionados, além da condenação das rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.      
Atribuiu à causa o valor de R$ 4.057,40 (quatro mil, cinqüenta e sete reais e quarenta centavos).
Juntou os documentos de fls. 8/32 e 35.
Sob estes mesmos fundamentos, a autora ajuizou duas ações cautelares antecedentes de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar, mediante caução (processos números 02/040365-9 e 02/041620-3, cujos autos estão apensos). 
A co-ré Bay Fomento Comercial Ltda. ofereceu a contestação de fls. 66/73 aduzindo que, no exercício de suas atividades comerciais relacionadas a fomento mercantil (Factoring), adquiriu da co-ré Ciryus Empreendimentos Mobiliários Ltda., as duplicatas mencionadas na petição inicial, que lhe foram endossadas.
Logo após a aquisição destas cambiais, esta co-ré, segundo informou, notificou a autora a respeito da negociação realizada e solicitou-lhe a confirmação da entrega das mercadorias relacionadas a estas duplicatas, o que foi confirmado pela empresa autora.
Sustentou a inexistência de danos materiais e morais indenizáveis. Além disto, impugnou o valor da indenização pleiteada pela autora, ressaltando que os títulos questionados não foram, sequer, protestados.
Por tais razões, pediu a improcedência da presente ação, com a condenação da autora ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, bem como nas penalidades advindas da litigância de má-fé.
Juntou os documentos de fls. 74/85.
A autora apresentou réplica a fls. 90/96 a esta contestação.
A co-ré Ciryus Empreendimentos Mobiliários Ltda. ofereceu a contestação de fls. 169/179 argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta ação, argumentando que não foi responsável pela remessa das duplicatas questionadas aos Cartórios de Protesto, pois esta providência foi tomada pela endossatária Bay Fomento Comercial Ltda. 
No mérito, afirmou que, conquanto não existissem nota fiscal e comprovante de entrega da mercadoria, a co-ré Bay Fomento Comercial Ltda. enviou notificação à autora, solicitando-lhe confirmação do recebimento da mercadoria, porém a autora não respondeu a esta notificação.
Concluiu, então, que a autora cancelou os pedidos de mercadorias, após o endosso das duplicatas à empresa de factoring.
Procurou demonstrar a legitimidade das referidas duplicatas, emitidas com base no pedido de mercadorias feito pela autora.Sustentou, também, a inexistência de danos morais e materiais causados à autora por esta co-ré.
Caso fosse devida indenização à autora, deveria ser suportada pela co-ré Bay Fomento Comercial Ltda., que enviou os referidos títulos a protesto.
Alegou, ainda, que a autora não sofreu qualquer dano, quer moral, quer material, uma vez que os protestos dos títulos não se efetivaram, pois foram sustados por este Juízo.
A co-ré Ciryus Empreendimentos Mobiliários Ltda. sustentou, também, a falta de nexo de causalidade entre os atos por ela praticados e os prejuízos alegados pela autora.
Além disto, impugnou o montante da indenização pleiteada pela autora.
Requereu, afinal, a extinção do processo, em face da preliminar levantada, ou a improcedência da presente ação, com a condenação da autora ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.

A autora não se manifestou sobre esta contestação (fls. 183).
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito ante a ausência da autora e da co-ré Ciryus Empreendimentos Mobiliários Ltda. (fls. 190). 
É o relatório. Passo a decidir.

                                 II.Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo  330,  inciso  I, do Código de Processo Civil, ante  a desnecessidade de produção de prova em audiência, podendo a controvérsia  ser  solucionada  à luz dos documentos existentes nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pela co-ré Ciryus Empreendimentos Mobiliários Ltda., na contestação de fls. 169/179. 
Isto porque, esta co-ré é a emitente das duplicatas discutidas, tendo, portanto, evidente legitimidade para responder aos pedidos de anulação dos títulos e de indenização formulados na petição inicial, ainda que não tenha enviado a protesto estas cambiais. A sua responsabilidade, em tese, decorre da emissão de duplicatas indevidas.
Fica, pois, repelida tal preliminar. 
                               III.De resto, a co-ré Ciryus Empreendimentos Mobiliários Ltda., na contestação de fls. 169/179, admitiu que as mercadorias referentes às duplicatas números 116-B e 116-C, discutidas nestes autos, não foram entregues à autora, uma vez que esta desistiu da compra após ter feito o pedido.
Vale lembrar que a duplicata é um título causal, isto é, vinculado a um negócio subjacente.

Assim, é nula a duplicata mercantil emitida sem lastro em uma operação comercial.
Nestas condições, considerando que a autora desistiu da compra das mercadorias após ter feito o pedido, não se justificava a emissão de duplicatas para cobrança do preço destes produtos, que não foram entregues.
Assim, impõe-se a anulação das duplicatas questionadas nestes autos e a sustação definitiva dos respectivos protestos.
                               IV.Todavia, não ficou caracterizado dano moral que justificasse a indenização postulada pela autora a este título.
Isto porque, os protestos destas duplicatas não foram efetivados, pois foram sustados preventivamente, de forma eficaz, por força de decisões judiciais proferidas nos autos das ações cautelares apensos. Por conseguinte, tal fato não teve publicidade.
A autora, a seu turno, não comprovou ter sofrido qualquer restrição cadastral em decorrência desta dívida.
Nestas condições, não ficou demonstrada a ocorrência de dano moral indenizável.
Neste sentido, são os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constantes do seu portal eletrônico oficial:
Apelação 991090483147 (7407552200)   
Relator: Silveira Paulilo  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/11/2009  
Data de registro: 03/12/2009  

Ementa: DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - Danos morais - Duplicatas -Inexistência de relação comercial - Protesto sustado em medida cautelar - Inexistência de dano moral - Recurso parcialmente provido.   

Apelação 991090508689 (7410106500)   
Relator: Waldir de Souza José  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/11/2009  
Data de registro: 15/12/2009  
Ementa: Declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil - 1) ausência de relação jurídica a justificar o saque contra o autor - manutenção da procedência da ação quanto a esse ponto - 2) tirada do protesto sustada - dano moral não caracterizado - indenização não devida - recurso parcialmente provido.  
Ressalte-se que, não é devida indenização, sob o  rótulo  de  "dano  moral",  em  razão  de  transtornos, perturbações  ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia,   freqüentes   na   vida  de  qualquer  indivíduo,  que  não demonstrou  ter  sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos.
No caso, a mera ameaça de abalo de crédito não acarreta o dever de indenizar, cujo pressuposto é a ocorrência de dano efetivo.
Ademais, este transtorno poderia ter sido evitado, se a autora tivesse negado, à co-ré Bay Fomento Comercial Ltda., o recebimento das mercadorias, quando recebeu o pedido de confirmação que lhe foi enviado por esta empresa de factoring (fls. 84). Assim, a autora deu causa ao envio destas duplicatas a protesto, que não se consumou em razão das sustações deferidas por este Juízo.
Fica, pois, afastada a pretensão relativa à indenização por dano moral.
Quanto aos danos materiais, a autora não comprovou ter suportado qualquer prejuízo desta natureza, passível de reparação.
Por tais razões, a presente ação é parcialmente procedente.
                               V.Finalmente, não ficou configurada a litigância de má-fé atribuída pela co-ré Bay Fomento Comercial Ltda. à autora, na contestação de fls. 66/73, inocorrendo as hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
                                VI. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por CARMOSINA INDÚSTRIA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. contra CIRYUS EMPREENDIMENTOS MOBILIÁRIOS LTDA., e BAY FOMENTO COMERCIAL LTDA., a fim de declarar a nulidade e inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação números 116-B e 116-C, com vencimentos para os dias 11 de setembro de 2002 e 21 de setembro de 2002, respectivamente,  no valor de R$ 2.028,70 (dois mil, vinte e oito reais e setenta centavos) cada uma delas, e determinar a sustação definitiva dos protestos destas cambiais. Oportunamente, oficie-se ao 8º e 9º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos desta capital para tal fim (fls. 29 e 31). 
Entretanto, fica rejeitado o pedido indenizatório cumulativamente formulado na petição inicial.
Considerando que cada litigante foi, em parte, vencedor e vencido, havendo, portanto, sucumbência recíproca, devem ser distribuídos e compensados, entre eles, os honorários e as despesas processuais, nos termos do artigo 21, "caput", do Código de Processo Civil.
Assim, ficam compensadas as verbas honorárias que cabiam aos patronos das partes, arcando elas em proporções iguais com as custas processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 22 de março de 2010.

PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
