

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0044906-46.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Luceli de Jesus Guilherme


Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou   Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de LUCELI DE JESUS GUILHERME, também qualificada, alegando, em síntese, que cedeu à ré uma unidade habitacional no Conjunto Habitacional Águia de Haia, situado na Rua Olhos Mansos, nº 26, quadra 08, lote 16, sendo que  a demandada está inadimplente desde a parcela nº 119, vencida em 30/08/2003, cujo débito no ajuizamento da lide era de 16.012,75. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/42.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 57/82, com os documentos de fls. 83/97, alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido de rescisão por inadimplemento, tendo em vista que o loteamento é irregular, tornando nula a cláusula rescisória, nos termos do artigo 39 da Lei 6766/79. No mérito, alega, em síntese, que:

A) exerce posse mansa, pacífica e ininterrupta do imóvel, em área inferior a 250 m2, há mais de cinco anos, sem oposição, destinando-o à  moradia familiar, não possuindo a ré outro imóvel, urbano ou rural, e, deste modo, invoca a tese de usucapião; ademais, não há prova de que se trate de bem público e, de qualquer sorte, o bem público não implica vedação à usucapião.

B) faz jus à concessão especial de uso criada pela Medida Provisória nº 2.220/2001.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda, com reconhecimento de propriedade adquirida por usucapião ou concessão especial para fins de moradia.

Houve réplica (fls. 100/103) e audiência de tentativa de conciliação, prejudicada em face da ausência da autora, conforme termo de fl. 114.

Petição da autora à fl. 117, demonstrando a ausência de interesse na conciliação.

A ré pleiteou nova audiência de tentativa de conciliação (fl. 119/120).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora não demonstrou disposição conciliatória (fl. 117), não tendo comparecido à audiência designada, tornando inócua nova tentativa de conciliação.

A questão acerca da irregularidade do loteamento em que se encontra o imóvel cedido à mutuária não merece acolhimento.

De início, a autora reconhece que se trata de loteamento irregular, aduzindo, em réplica, que depende de medidas da competência de órgãos administrativos a fim de proceder à regularização, que está em curso. Alega que o imóvel é perfeitamente habitável, inexistindo problemas de saneamento básico.

Todavia, certo é que as partes celebraram Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra (fls. 25/31) cientes das condições do imóvel e da pendência de regularização, tendo a autora anuído com os termos do contrato.

Ora, ninguém pode valer da própria torpeza, não podendo a ré ocupar o imóvel por longo período (razão pela qual se presume que esteja em condições de habitação), deixar de cumprir sua parte na avença, não procedendo aos pagamentos devidos à autora, e somente em sede de defesa em processo judicial alegar a irregularidade do loteamento, pretendendo permanecer na posse do imóvel, embora supostamente irregular.

Ademais, a autora cedeu o imóvel em condições de habitação e não nega sua responsabilidade quanto à regularização do loteamento, que está em curso.

Nesse sentido:

"Compromisso de venda - Lote urbano em conjunto Habitacional de interesse social - Incidência da Lei 6766/79 - Inadimplemento do comprador que, notificado, não purga a mora - Rescisão do compromisso - Possibilidade, apesar da regra do artigo 39 da Lei 6766/79 - Carência da ação não configurada ? Sentença cassada - Apelação provida com aplicação do artigo 515, §3°, do Código de Processo Civil - A nulidade absoluta da cláusula de rescisão por inadimplemento do comprador em loteamento irregular assim como a exceção de contrato não cumprido devem ser invocadas com boa-fé - Caso em que o comprador até o ajuizamento da ação nunca reclamou da falta de registro do loteamento e permanece comodamente inerte ? Falta de constituição da vendedora em mora mediante notificação para suprimento da falta e ausência de depósitos das parcelas do preço na forma do artigo 38 da Lei 6766 - Não há de consagrar-se a ocupação gratuita do imóvel em detrimento das finalidades sociais do programa habitacional da vendedora - O interesse público e social não se confunde com o patrocínio à inércia e ao dolo de aproveitamento - A regra do artigo 39 da Lei 6766/79 insta à regularização do loteamento e não ao afago a inadimplentes - Aplicação da Lei 9785/99 e do Estatuto da Cidade ? Regularização facilitada do loteamento em questão ? Responsabilidade solidária da CDHU e do Município - Conjunto normativo protetivo do comprador de boa-fé, sem prejuízo da atuação do Ministério Público - A parte inadimplente não tem direito à revisão contratual, que há de ser postulada pela via adequada de maneira a afastar, mediante depósito ou consignação em pagamento, os efeitos da mora e do inadimplemento absoluto - Financiamento habitacional com cláusula de equivalência salarial por categoria profissional - Ausência de cobertura do FGTS - Responsabilidade do mutuário pelo saldo devedor residual - Se a continuidade dos pagamentos não é prejudicada mesmo com a aplicação de índices maiores resultantes de revisões administrativas ou de acordos tácitos, tanto melhor para o mutuário, que ao termo do prazo do financiamento terá de pagar menor saldo devedor residual - Taxa referencial - Ajuste para sua aplicação como índice de correção monetária do saldo devedor - Admissibilidade - Súmula 295 do Superior Tribunal de Justiça Tabela Price - Inexistência de óbices legais à sua aplicação - Forma de cálculo de que não resultam juros compostos ou anatocismo - Resolução contratual por culpa do comprador - Mora não purgada - Inadimplemento absoluto configurado - Reintegração de posse determinada - Artigo 53 do Código de Defesa  do Consumidor - Valores a restituir que, na espécie, devem ser compensados com a indenização devida à vendedora pela ocupação do imóvel sem pagamento há mais de  sete anos, sem considerar o tempo a transcorrer até que, finalmente, a reintegração  de posse seja efetivada - Ação procedente em parte - Recurso provido? (TJSP, Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA nº 0097372-08.2007.8.26.0000 - Relator(a): Guilherme Santini Teodoro - Comarca: São João da Boa Vista - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 22/10/2008 ? Data de registro: 30/10/2008 - Outros números: 5002434900, 994.07.097372-0).

No mais, restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual da ré.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 30/01/2002 (fls. 30/31) e desde a parcela vencida em 30/08/2003 não ocorre qualquer pagamento pela ré, embora mantenha a posse e uso sobre o referido imóvel.

A tese de usucapião do bem não é passível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes, e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Desse modo, os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pela ré decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido e, portanto, é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Nesse sentido:

"POSSESSÓRIA. Reintegração de posse. Bem imóvel. Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela COHAB/SP. Alegação de perda da posse por abandono. Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente. Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo título. Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e 523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso. Descabimento da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido. Procedência da ação que deve ser mantida. Recurso da ré improvido" (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.).

"COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Reintegração na posse e indenização. Ação julgada parcialmente procedente. Usucapião. Bem Público. Imóvel pertencente à COHAB. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão da apelante configurado. Inexistência de 'animus domini' e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição 'sine qua no'n a reprimir acolhimento de seu desiderato. Recurso desprovido" (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com o objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pela ré.

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, respondendo a ré pela ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pela ré. 

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pela ré em razão do contrato, em face da vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 260 prestações, a partir de 28/02/2002 (fl. 30).

No demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 35/36, verifica-se que a ré pagou regularmente as prestações até 30/07/2003, ou seja, 18 prestações foram pagas.

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pela ré. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte da Ré.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, à perda de uma prestação paga pela ré, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pela demandada. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído à ré em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Luceli de Jesus Guilherme, para rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno a ré a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel sem contraprestação, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pela ré.

Condeno a demandada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
