

SENTENÇA

Processo nº:0044101-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valéria de Souza
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo (Uniban)



CONCLUSÃO 
 
                         Em 16/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.







I) Desentranhe-se a Declaração de IR de fls. 10/13, arquivando-se em pasta própria.

II) VALÉRIA DE SOUZA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra a empresa UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO (UNIBAN), alegando, em breve síntese, que a ré apontou nos cadastros de proteção ao crédito, o nome da autora, pela dívida de R$1.436,00, sendo que não há motivo que justifique referida inclusão, além de não ter sido notificada previamente pela empresa ré. Fato este que causou à ré transtornos, ao bom nome e à sua imagem. Requer a concessão da tutela antecipada para suspensão da publicidade da inscrição do  nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, seja declarada a inexistência do débito indicado nos cadastros de proteção ao crédito; a conduta ilícita da ré; determinar em definitivo o cancelamento das anotações nos bancos de dados da SERASA e SCPC; indenização por danos morais no montante de R$40.000,00. Juntou documentos (fls.09/14)
A liminar foi indeferida.
Citada (fls.31), a ré apresentou contestação (fls.33/38) e documentos (fls. 48/53), aduzindo, brevemente, que a requerente foi aluna da ré no período de 2006 a 2007, ocorrendo que esta não arcou com o pagamento das suas mensalidades escolares. Informa a requerida, que a autora é devedora da quantia de R$37.528,59, referente às mensalidades dos anos letivos de 2006 e 2007 e descumprimento de acordos financeiros. Firmou a autora ?Termo de Composição e Confissão de Dívida?, incluindo no acordo as parcelas não adimplidas do acordo passado, com juros de 1% ao mês e 2% resultante do não cumprimento do acordo firmado. Os valores cobrados são legais. Não se aplica a regra da inversão do ônus da prova do CDC. Requer os pedidos da autora sejam julgados improcedentes, arcando com as custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls.39/54).
A autora apresentou réplica (fls.61/67).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora se trate de matéria de direito e de fato, mostra-se desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alega que seu nome está indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito - SERASA e no SCPC, requerendo o cancelamento do débito e a indenização por danos morais.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. 

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5º XXXII e artigo 43/44, respectivamente).

A dívida, ao contrário do que afirma a autora, está discriminada nos comprovantes de fls. 52/53, totalizando R$37.529,58, sendo que só parte da referida dívida foi levada à negativação nominal ao órgão competente. 
Certo é que nas relações entre as escolas e os seus alunos é perfeitamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, simplesmente porque a Lei n° 8.078/90, no seu artigo 3o, § 2o, inseriu a atividade da educação no rol de serviços a serem protegidos. É relação típica de consumo, aplicando-se, em consequência, à espécie, o Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.90). Porém, tal fato não exclui a obrigação da autora em provar o contrário do alegado pela ré na contestação, o que aquela não faz.

Ora, caberia a autora fazer prova da quitação dos débitos.
Dispõe o Código Civil: 
?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.  
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.?
Ademais, o débito tem por origem a frequência da autora ao curso de Farmácia, sendo que na exordial, declinou sua profissão como sendo técnica em farmácia.
Portanto, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito não foi indevida, em razão da dívida que a mesma possui com Instituição de Ensino, até o momento não quitada.
Ademais, no que tange à alegada ausência de cumprimento à regra do artigo 43, §2º, do CDC, é forçoso destacar que a ré não cometeu nenhuma ilicitude, porque a obrigação de comunicar ao consumidor a inclusão no cadastro restritivo, antes de proceder à inscrição, é do respectivo órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito (Súmula 359 do STJ).
Ante ao exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por VALÉRIA DE SOUZA contra UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO (UNIBAN). Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com base no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00. Entretanto, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a cobrança de tais valores, conforme artigo 12 da Lei n°1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 16 de janeiro de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
