

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0044359-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Hernandes
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decoraçoes  Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3627/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço de seus sócios, Sr. Reinaldo Leandro Lima e Sra. Luzia dos Santos de Lima, e o AR foi recebido pelo Sr. Rubens (fls. 50, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida à devolução da quantia paga e ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
 A autora em 19/09/2009, contratou os serviços da ré para aquisição de uma cozinha planejada e de um dormitório de casal planejado no valor de R$ 8.160,00, divido em 24 parcelas mensais de R$ 340,00, cada, solicitando a entrega em 19/08/2011. Nesta mesma data, adquiriu ainda um banheiro planejado e um complemento de dormitório de casal planejado no valor de R$ 1.600,00, dividido em 5 prestações de R$ 320,00, cada. Apesar de ter quitado ambos os financiamentos, a empresa ré até a presente data não entregou nenhum dos móveis contratados. Requer a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
  Veja-se que a autora, depois de ter programado a aquisição de seus móveis desde 2009, viu-se impossibilitado de tê-los por conduta negligente da requerida, que descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo à autora a realização do evento quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
  Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva, frustração, nervosismo que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em  falha, pois fez a autora acreditar que o planejamento de seus móveis há muito programado estava totalmente agendado e acertado, causando profunda angústia e desgosto à autora. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de  R$ 9.760,00, equivalente ao valor dos contratos, é justa e suficiente. 
     Por fim, observo que a desconstituição do contrato desde logo atinge de forma mais precisa a finalidade da presente demanda, uma vez que a loja não está regularmente instalada no local, e, portanto dificilmente cumprirá a obrigação de fazer.   
     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 9.760,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2009 (fls. 17/19 e 14), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (10.09.2012), e ao pagamento no valor de R$ 9.760,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
