

SENTENÇA

Processo n°: 0044261-08.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




LETICIA APARECIDA DA SILVA REPRES.P/TERCEIRO(A) A TUTORA BERENICE APARECIDA DOS SANTOS DA SILVA propôs ação ordinária contra o MUNICIPIO DE SÃO PAULO, a alegar que por volta das 22h12min, de 05.01.2010, sua genitora Shirley da Cruz Silva retornava para casa quando foi arrastada pelas águas das chuvas para dentro do bueiro desprotegido da Rua Dendalion, paralela à rua onde morava, o que causou sua morte por asfixia.


Requereu a procedência da ação a condenar a ré a pagar valor não inferior a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) a título de danos morais; R$ 34.500,00 (trinta e quatro mil e quinhentos reais) correspondente ao valor total de vencimentos que seriam auferidos pela genitora, além de pensão no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) mensais, até que a autora complete 25 (vinte e cinco) anos, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


O Ministério Público interveio no feito em razão da incapacidade, por menoridade, da autora, pedindo o aditamento da inicial para que quanto ao valor da indenização de danos materiais, seja a requerida condenada a pagar pensão mensal no valor de 2/3 do salário percebido pela genitora, sendo devida desde o fato até que ela complete vinte e cinco anos de idade, no caso de incapacidade superveniente que a pensão devida seja vitalícia e pagamento das despesas de luto e funeral, tudo corrigido. 


A Municipalidade contestou a alegar que a Sra. Shirley utilizou escadaria hidráulica, construída para captação de águas pluviais e não para o trânsito de pedestres, não podendo imputar a causa do falecimento dela a ação ou omissão da Municipalidade. Ademais, os registros da Subprefeitura referentes ao local são no sentido de reclamar da grade ali colocada, porque havia acumulo de lixo a impedir a passagem de água, a resultar em inundação nas casas vizinhas. 


A autora apresentou réplica. 


A D. Promotora de Justiça emitiu parecer pela procedência da ação. 


É o relatório. Decido.
O processo já possui elementos suficientes para o julgamento no estado da lide.

O pedido procede.


As partes assinalam que a genitora da requerente, SHIRLEY DA CRUZ, estava a subir pela escadaria hidráulica existente entre as ruas Dendalion e a Cavalo Marinho, mas por conta das chuvas fortes, ela teria escorregado e sido arrastada pela água até uma galeria de água pluvial, aonde veio a ser encontrada já sem vida.


O falecimento da vítima acorreu por asfixia causada por agente físico químico (fls. 36).


A requerida assinala não ter culpa pelo ocorrido, uma vez que o local aonde ocorreram os fatos, se trata de um equipamento destinado a captar a água de quatro ou cinco ruas do bairro, que a partir da Rua Dendalion desce até a Rua Cavalo Marinho (fls. 150).


Este equipamento não possui qualquer tipo de delimitação física para o ingresso de pedestres, seja uma cerca seja uma sinalização, ao reverso, como a própria administração reconhece, o local é comumente usado por pedestres, como regular via de circulação entre as ruas, pois a região é muito íngreme, com grande aclive e com quadras muito extensas (fls. 259).


As fotografias que ilustram os autos bem demonstram este enorme desnível entre as vias, e que o uso regular por pedestres é tão público, que ali existe iluminação para eles ali transitarem com segurança (fls. 214, 215, 216, 217, 220, 221, 229 e 230).


O exame do acesso à parte superior e à parte inferior da escadaria hidráulica, de fato revelam um estímulo ao uso do local para o transito de pessoas, notadamente a ofendida, que morava na própria rua Dedalion (fls. 36, 207 e 290).


A bem da verdade, ao cabo da análise do incidente, a administração municipal reconheceu a necessidade de colocar placas para orientar a comunidade, sem cogitar de impedir o transito de pessoas, e sem prejuízo de melhor adequar a escadaria até a caixa de captação, para a água melhor fluir, e atentando para o problema de acumulação de lixo (fls. 260).


Isto bem revela que o equipamento urbana se destina aos dois propósitos, pois nunca se cogitou colocar obstáculos físicos ao ingresso dos moradores do bairro.


A bem da verdade, ali já havia sido instalada uma grade na caixa de captação, em meados de 2005, mas consta ter sido retirada. Após o acidente tornaram a colocar a grade, o que demonstra o propósito de cuidar melhor da segurança dos transeuntes, mas só após o ocorrido (fls. 257).


A Municipalidade possui seguramente o aparato técnico para apurar o volume de água que é despejado na escada hidráulica, daí que não pode se apoiar em força maior, notadamente por ter deixado de trazer um quadro comparativo com outros anos, a demonstrar um excepcional e imprevisível volume de chuvas à época dos fatos, a trazer mesmo a idéia de ser previsível apenas a imprevisão na rotineira época de chuvas.


Em suma, o transito da ofendida pelo local era plenamente previsível e autorizado pela requerida, assim como aceitável a idéia que dentro deste quadro, alguém poderia ser arrastado à rede pluvial, caso deixasse de ser instalada uma grade de proteção na caixa em que é captada a chuva.


Quando o Estado se omite diante do dever legal de impedir a ocorrência do dano, se pode responsabiliza-lo civilmente, e admite o reparo dos danos havidos. No sentido vejam-se os ensinamentos de Celso Antônio Bandeira de Mello a respeito do tema:


?Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo.
Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as consequências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido.? ("Curso de Direito Administrativo", 28ª ed. Ed. Malheiros: São Paulo, 2011, p. 1021).


      Deste modo, demonstrada a responsabilidade do Estado relativa à omissão quanto ao seu dever de agir, no caso  pressupõe, no caso o dever jurídico de colocar grades de proteção no final da escadaria, evitado seria o ingresso da autora na galeria pluvial, aonde veio a se afogar.

De tudo isto se conclui ter havido responsabilidade do Poder Público pelo ocorrido, e por isto deve reparar os danos sofridos pela autora tanto no âmbito moral quanto no material.


No primeiro aspecto, a autora perdeu a mãe, quando ainda contava com nove anos de idade, e dada a circunstância de não conviver com o pai biológico, pode ser dito que da mãe se esperava toda a orientação, amparo e carinho esperados dos pais, e dada a condição de modéstia da autora, tanto que se vale da assistência judiciária, não se pode obter o enriquecimento sem causa proposto na inicial, pois ainda que a genitora trabalhasse com afinco, tudo leva a crer que não poderia cumular tão elevada quantia sem grave sacrifício do necessário para viver.


Diante de tais parâmetros, o melhor é estimar o reparo em 100 salários mínimos (cem), segundo o valor vigente à época dos fatos, 5 de janeiro de 2010, ou seja, R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), devidamente atualizado e remunerado por juros a partir de tal data, segundo os índices e percentuais adotados na atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


No segundo aspecto, as declarações prestadas a fls. 89/101 dão um ganho médio diário da ofendida, na base de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), numa rotina de trabalho de segunda a sábado, o que resulta em vinte seis dias de trabalho mensais, com ganho mensal de R$ 1.690,00 (um mil, seiscentos e noventa reais).


Considerando que a ofendida teria um gasto mínimo de 1/3 de sua remuneração, razoável estabelecer uma pensão mensal devida em favor da autora, no valor a dois terços de tal valor, ou seja, abaixo do valor pedido, correspondente a R$ 1.126,66 (um mil, cento e vinte e seis reais e sessenta e seis centavos), a ser pago mensalmente até que a autora alcance vinte e cinco anos de idade, mas caso venha a padecer de incapacidade para o trabalho até tal data, esta pensão será vitalícia.


O valor do pensionamento será atualizado com o emprego do índice prestigiado pela referida Lei 9.494/97, e as parcelas vencidas até a data da efetiva implementação, também serão remuneradas por juros, segundo os percentuais aceitos por tal norma.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por LETICIA APARECIDA DA SILVA REPRES.P/TERCEIRO(A) contra o MUNICIPIO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para:


A) Condenar a requerida a pagar a título de danos morais a importância de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), devidamente atualizado e remunerado por juros a partir de tal data, segundo os índices e percentuais adotados na atual redação da Lei 9.494/97.

B) Condenar a requerida a pagar  a título de danos materiais a pensão mensal de R$ 1.126,66 (um mil, cento e vinte e seis reais e sessenta e seis centavos), a ser paga desde a data do infortúnio, até que a autora alcance vinte e cinco anos de idade, mas caso venha a padecer de incapacidade para o trabalho até tal data, esta pensão será vitalícia.


C) O valor do pensionamento será atualizado com o emprego do índice prestigiado pela referida Lei 9.494/97, e as parcelas vencidas até a data da efetiva implementação, também serão remuneradas por juros, segundo os percentuais aceitos por tal norma. 


D) Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas  processuais, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Com o transito em julgado, a requerida deverá inserir a autora em folha de pagamento, para assegurar o fiel cumprimento da decisão judicial.


Oportunamente, os autos devem subir  para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
