

SENTENÇA

Processo nº:0044863-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MAURO SÉRGIO LEONEL
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito, estando os autos devidamente documentados.
Os elementos de convicção coligidos aos autos não foram hábeis a demonstrar, de forma satisfatória, a regularidade do modo de proceder da ré. Senão vejamos.
Com efeito, não se discute que a ré encontra-se autorizada por lei a suspender o fornecimento de energia elétrica, dentre outras hipóteses, na eventualidade de verificar a ocorrência de fraude (Lei n. 8.987/95 e Resolução ANEEL n. 456/2000), no entanto, evidente que a regularidade das providências depende da efetiva demonstração acerca da ocorrência da fraude.
Ocorre que, na hipótese dos autos, os documentos apresentados pelas partes não são hábeis a gerar sequer indícios de veracidade acerca da fraude noticiada pela ré, haja vista que o histórico de consumo de fls. 35 e seguintes não indica degrau de consumo, sendo certo, ademais, que após a constatação da suposta fraude e consequente regularização, o relógio passou a registrar consumo inferior, o que se extrai do histórico apresentado aos autos.
Ora, absolutamente inverossímil se afigura a tese expendida pela ré, na medida em que, por óbvio, se a irregularidade existisse de fato, quando da regularização, o relógio medidor passaria a registrar consumo superior o que, entretanto, não ocorreu, haja vista que, após a suposta regularização, o relógio passou a registrar inferior montante de consumo.
Demais disso, observo que, ao contrário do sustentado pela ré, em 2008 não houve qualquer redução drástica de consumo.
Neste cenário, conclui-se pela ausência de qualquer comprovação efetiva e satisfatória a respeito da ocorrência da fraude noticiada.
A par disso, o autor trouxe aos autos os comprovantes de pagamento das faturas que lhe forma enviadas, comprovando, assim, a efetiva utilização e pagamento de energia.
Por sua vez, merece destaque que o autor não elaborou pedido de anulação do termo de ocorrência de irregularidade.
O pedido de repetição de indébito com fundamento no Código de Defesa do Consumidor não pode ser acolhido.
Isto porque, Isso porque o Código de Defesa do Consumidor, no artigo 42, parágrafo único, quando trata da devolução dos valores pagos indevidamente, trata dos valores que são inequivocamente indevidos quando do pagamento, o que não ocorre, pois, como visto, a certeza sobre a inexistência da dívida se deu somente com a sentença, havendo, no caso em apreço, engano justificável e ausência de manifesto dolo do réu.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais, na medida em que dos autos não se extrai que, em razão dos fatos, tenha o autor sofrido intenso sofrimento ou humilhação capaz de gerar direito à indenização.
Tem-se que os dissabores experimentados não passam de mero aborrecimento inerente à vida em sociedade que, de modo algum, tem o condão de gerar direito à indenização.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido, para condenar o réu à devolução de R$1.668,99, corrigidos a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, incabíveis na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Para análise do pedido de gratuidade deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.
PRI
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
