

CONCLUSÃO 
Em 8/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.044723-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Egydio Ferraz
Requerido:Alexandre Muniz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Wagner Egydio Ferraz ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra Alexandre Muniz. Conta que em 04 de abril de 2003 trafegava pela Rodovia dos Bandeirantes quando seu veículo foi atingido por um objeto, vindo do veículo que ia à sua frente. Foi informado depois que se tratava do encosto de uma poltrona da lancha que estava sendo transportada pelo requerido. Ao tentar se desviar do objeto, o autor perdeu o controle de seu veículo, invadiu a pista contrária e colidiu com um talude. Seu veículo sofreu diversas avarias e o menor orçamento para os reparos é de R$ 24.697,00. Pede a condenação do réu ao pagamento.
O réu contestou. Argüiu preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No dia dos fatos transitou normalmente pela rodovia, mas o encosto do banco de espuma do Jet boat soltou-se e foi encontrado na pista, logo depois. Não agiu com culpa e não foi responsável pelo acidente. Tomou todas as cautelas necessárias, mas ocorreu o caso fortuito, que deu causa ao evento. Há necessidade de se comprovar se o autor transitava de acordo com as leis de trânsito, pois se viesse em alta velocidade poderia ter dado causa ao acidente. Impugnou os orçamentos apresentados. 
 
É o relatório.
Decido.
2. De início cumpre observar que a seguradora Porto Seguro Cia. De Seguros Gerais trouxe aos autos documentos que comprovam que não pagou ao autor indenização decorrente do acidente de que trata a inicial. Pagou indenização a outra pessoa, em dezembro de 2002, antes do acidente no qual envolveram-se autor e réu.
Por isso figurava como proprietária do veículo quando os fatos aconteceram.
Mas era o autor quem conduzia o carro, já figurava como proprietário quando ajuizou a ação, e tem direito ao recebimento do valor necessário ao reparo de seu veículo.
3. O requerido contou (fls. 257) que dirigia seu veículo, rebocando uma lancha, quando o banco de encosto dela se soltou e caiu na pista, sem que ele sequer percebesse. Não sabia que o encosto era deslocável e por isso não tomou nenhuma cautela especial para impedir sua queda.
 Elias (fls. 258) contou que também dirigia seu veículo pela Rodovia dos Bandeirantes, atrás do carro do autor, quando viu o carro começar a dançar. Então, o carro do autor atravessou o canteiro. A testemunha parou seu veículo e foi ver o que havia acontecido com o autor. Até então o autor conduzia normalmente seu carro.
A testemunha Marcelo (fls. 261) contou que o carro do autor sofreu perda total e a seguradora pagou a indenização ao autor e vendeu o veículo sem consertá-lo.
Nilton (fls. 279) também estava na estrada, em seu veículo, pouco atrás do autor. Viu quando um objeto passou sobre o carro do autor, que fez um zigue-zague na pista, entrou pelo acostamento, passou pelo canteiro central e foi colidir no barranco da pista contrária. O banco da lancha também bateu no carro da testemunha, e foi ela quem o recolheu da pista. Confirmou também que o carro do requerente teve toda a lateral danificada, os vidros foram quebrados, houve danos no capô e reflexos na lateral esquerda.
O Policial Militar Gustavo confirmou que o carro do autor desgovernou-se e bateu na barreira de pedra do outro lado da pista, após cruzar o canteiro central. Ao comparecer ao posto policial o autor contou que havia perdido o controle da direção em razão de um objeto que se soltou e veio em sua direção. O requerido confirmou que era o proprietário da lancha que estava sendo rebocada. Pelo que constatou a testemunha, o banco estava acoplado à lancha apenas um com alguma coisa tipo "crepe". A testemunha quis dizer velcro, conforme se verifica nas fotos do banco (fls. 202 e 205).
O velcro foi insuficiente para segurar o banco e impedir que ele se soltasse, indo em direção ao carro do autor.
Era noite e o autor não poderia saber do que se tratava. Natural que tentasse desviar, o que fez com que perdesse a direção do carro, causando ao veículo danos de grande monta. 
Não há qualquer indício de que o autor estivesse conduzindo o veículo em alta velocidade. Na Rodovia dos Bandeirantes a velocidade máxima permitida é de 120 km/h. Em tal velocidade, é natural que o autor tenha perdido a direção ao tentar desviar do banco, para evitar acidente que poderia ter sido fatal.
Em seu livro Tratado de Responsabilidade Civil, o respeitado Rui Stoco cita, ao tratar da responsabilidade pelo fato da coisa, a seguinte lição de Caio Mario da Silva Pereira:
"(...)"na hora atual não se pode fazer nenhuma distinção especial entre as coisas perigosas e não perigosas; móveis e imóveis; animadas e inanimadas; estáticas ou dinâmicas. Há uma tendência geral de se admitir a responsabilidade pelo fato das coisa". E resume: "A verdade é, como enunciam Ruggiero e Maroi, que cada um é responsável pelos danos causados pela coisa (móvel ou imóvel) que tem em custódia (Istituzioni, v. 2, § 182)" (Responsabilidade Civil cit., p. 105)" (7a. Edição - p.974) 
O requerido transportava a lancha e seus cuidados não foram suficientes para evitar que o banco se soltasse, caindo na estrada. Para não ser atingido pelo banco o autor desviou e seu veículo sofreu danos. Daí nasce a responsabilidade do requerido, de indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, suficientemente comprovados na inicial.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 25.924,42, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data dos fatos.
Pela sucumbência, condeno  o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Corrija-se a colocação das páginas da inicial. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
