

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0044303-70.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josemir Pereira Barbosa, CPF 308.487.498-04
Requerido:Net Serviços de Telecomunicação S/A
Data da audiência:17/09/2013 às 15:10h

Aos 17/09/2013 às 15:10h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que JOSEMIR PEREIRA BARBOSA ajuizou em face de NET SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor JOSEMIR, acompanhado de sua patrona, Dra. DANIELA MONTEZEL - OAB Nº 218574/SP, o preposto da empresa ré, Sr. Diogo Souza Santos, bem como o patrono da empresa ré, Dr. ALEX SANDRO DORNELAS - OAB Nº 288911/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerido a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão. Pleiteia o autor a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, sob a alegação de que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida relacionada a contrato que não celebrou. Deferida a antecipação da tutela o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o contrato foi celebrado e que portanto, a inscrição é legítima. Admite que possa ter havido fraude e nesse caso é também vítima, não podendo se responsabilizar. Argumenta que o autor tem inscrições anteriores, o que afasta a ocorrência de dano moral. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato de adesão. Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais conseguiu contratar com a ré. A ré argumenta que o contrato é legítimo, porém, não juntou aos autos o instrumento e acabou admitindo que possa ter ocorrido a fraude. Ao facilitar a celebração de contratos, deixando de adotar maiores cautelas, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A facilidade e a informalidade na celebração de contratos incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial. A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento. Se o autor não celebrou o contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito. As outras inscrições mencionadas na contestação são também ilegítimas, como esclarecido na réplica e já estão sendo questionadas. Não se aplica ao caso, a súmula 385 do STJ. Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459). Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da data deste julgamento. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Rodrigo-matr.819.694), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
