

SENTENÇA

Processo nº:0044302-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josemir Pereira Barbosa
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 18.6.2013                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JOSEMIR PEREIRA BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão de ter seu nome inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes. Alega, em síntese que nunca firmou contrato com a requerida. Sustenta que teve sua carteira de identidade extraviada na data de 20/02/2012, registrando boletim de ocorrência. Ocorre que, posteriormente ao incidente o autor necessitou transferir sua conta bancária para uma agência mais próxima de sua residência, tomando ciência da negativação, que impossibilitou a realização da transferência. Pretende o ressarcimento a título de danos morais estimados em 60 salários mínimos.
Houve emenda a inicial, bem como agravo de instrumento com efeito suspensivo.
Deferida a liminar, oficiou-se aos órgãos SCPC e Serasa.
Citada, a ré apresentou contestação.
Alega, em síntese, que há linha em nome do autor, com contrato arquivado na empresa, aduzindo ainda que adota todas as medidas necessárias para celebração de contrato com seus clientes. Sustenta, portanto, irresponsabilidade, ao argumento de que sua ação teria sido legítima (exercício regular de direito). Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (fls.113/121).
Instadas a especificarem as provas, as partes manifestaram interesse pelo julgamento antecipado da lide. Posteriormente, a ré apresentou documento, sobre o qual se manifestou, impugnando a autenticidade.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é parcialmente procedente.
O autor alega que ao tentar transferir sua conta bancária para uma agência mais próxima a sua residência tomou ciência da negativação promovida pela requerida. Sustenta que teve seu documento de identidade extraviado e que após este incidente foi vítima de inúmeras fraudes.
Em sua defesa, a empresa requerida sustenta que houve celebração de contrato entre as partes. Alega que a inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes foi correta, agindo, portanto, de maneira legítima. Nega a ocorrência de fraude, ao argumento de que adotou as cautelas exigíveis para a celebração do contrato, afastando deste modo sua responsabilidade. Por fim, apresentou o contrato de serviços (fls.131/139).
A tese, contudo não se sustenta.
O autor teve seu documento de identidade extraviado, o que possibilitou a ação ilícita de terceiros. O contrato juntado pela requerida teve sua assinatura impugnada, sendo dela, ré, o ônus de demonstrar a autenticidade. A ré não teve intenção de produzir essa prova.
Mas, ainda que assim não fosse, a fraude é evidente. Basta simples comparação da firma constante no contrato com a assinatura do requerente para verificar sua falsidade (fls. 132/136 e 16). Até as fotografias são evidentemente diferentes. O endereço apresentado também não confere com o do autor.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (adoção de todas as medidas necessárias para a celebração do contrato). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
Ainda, a ré errou em cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema de cobranças automatizado e notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome do consumidor foi incluído em cadastro de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
Com efeito, o dano moral decorrente a inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido. Essas inserções, embora viáveis por decorrerem de expressa previsão legal, assumem percussão ímpar na vida das pessoas, obstando exercício de legítimo direito de crédito. A situação, constrangedora per se, inviabiliza o andamento normal da vida daqueles que neles constam. No caso vertente a situação é agravada pelo fato do autor não conseguir nem realizar abertura de conta em instituição financeira, fato que revela a lesão à imagem e à honra do consumidor.
Mas, se isso é verdade o valor pleiteado é exorbitante. Analisando as diversas inclusões e exclusões do autor, percebe-se que seu nome permaneceu 'negativado' exclusivamente em razão da ação ilícita da requerida por curto espaço de tempo (fls. 68/69). Há dano moral, mas a responsabilidade da ré por esse dano não pode ser equiparada à situação em que o nome da parte é maculado única e exclusivamente pela ação da empresa. Por isso, fixo a indenização em R$ 6.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarando inexigível os valores referentes ao contrato objeto da lide, e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 6.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de junho de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
