

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044833-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valter Roberto Pignatari
Réu(é)s:Vivo TV S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA APARECIDA CORREIA DOS SANTOS DE SÁ, OAB/SP nº 77.591 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARLÍ ESTER ARANTES,  RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
O autor é cliente da ré pelo serviço de TV por assinatura denominado MMDS (serviço de distribuição multiponto multicanal), que, segundo a Wikipedia, ?é uma tecnologia detelecomunicaçõessem fio, usado para redes debanda largade uso geral, ou, mais comumente, como um método alternativo de recepção de programação detelevisão a cabo.? Em resumo, trata-se de um sistema de transmissão de televisão por assinatura alternativo ao cabo e ao DTH (via satélite), que é captado por antena instalada na residência do assinante, utilizando um decodificador de sinais para a recepção.
A ré comprovou haver informado a seus clientes, entre os quais se inclui o autor, a retirada dos canais HD de sua programação desde 30/11/2012 e, mais, o serviço será descontinuado, pois a ANATEL leiloou uma parte da faixa do espectro de radiofrequência  usado pelo MMDS para a implementação do serviço 4G, o que implica em reconhecer que ultrapassa a vontade das partes a continuidade, ou não, dos serviços. A propósito dessa questão, ainda, é ter em vista que a ré informou ao autor que fez parceria até com uma rival, tal seja a SKY, para substituição do serviço de TV por assinatura em condições vantajosas.
Tal situação concreta impede o acolhimento do pedido de restabelecimento do serviço.
No mais, importa para a solução deste processo é que a ré não comprovou a regular prestação do serviço, com os demais canais não HD, durante o período reclamado pelo autor, pois, cuidando-se de relação de consumo, é do fornecedor o ônus de provar a regular prestação do serviço.
Nenhuma relevância tem a circunstância da ré haver reduzido o valor das faturas do autor por causa da suspensão dos canais HD da grade de programação, pois a ausência da prova da prestação do serviço, como um todo, implica na inexigibilidade da cobrança de nenhum valor: o fornecedor somente pode cobrar por serviços que prestou.
Nesse contexto, o autor tem direito a receber de volta o que pagou à ré pelo serviço que não lhe foi prestado a contento: R$ 343,29, referentes à soma dos pagamentos feitos entre outubro/2012 e março/2013.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais.
A falta do serviço de TV por assinatura não é algo tão grave que gere sofrimento intenso ou que atinja a honra ou a dignidade do consumidor, pois se trata de um mero conforto que torna melhor a vida de pessoas mais abastadas e que podem pagar por isso.
Além do mais, o dano moral não pode ser convertido em meio de ganho fácil de dinheiro, como se tem revelado a situação de algumas pessoas que demonstram exagerada suscetibilidade nas relações do cotidiano, que as levam a propor seguidos processos contra os mais variados fornecedores, sempre buscando uma vantagem pecuniária. 
Não estou a afirmar que o autor, que é funcionário público no cargo de Oficial de Promotoria, seja uma dessas pessoas, embora tenha um considerável número de processos judiciais em andamento e também extintos, por questões de consumo, conforme revela consulta feita ao SAJ. 
O que estou a afirmar, e o faço com todas as letras, é que o autor revelou, nestes autos, exagerada suscetibilidade em face de questão de nenhuma importância, que é o serviço de TV por assinatura, e fixou seus olhos em uma multa arbitrada em decisão liminar e em uma indenização por danos morais, desvirtuando o objeto principal do processo, que se ligava à prestação do serviço de TV por assinatura e não a uma forma fácil do autor ganhar dinheiro.
Por tudo isso é que não houve dano moral, mas a intenção de ganho de dinheiro de forma fácil, servindo o processo de instrumento não à satisfação de uma pretensão resistida decorrente de um serviço de TV por assinatura, mas de fonte de renda.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 343,29 (trezentos e quarenta e três reais e vinte e nove centavos), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
