

Conclusão

Em 23/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0044504-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Joaquim Sobral
Requerido:Zurich Minas Brasil




Vistos.


ANTONIO JOAQUIM DE SOBRAL ajuizou a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais  em face de ZURICH MINAS BRASIL, aduzindo, em apertada síntese, que foi aponsentado por invalidez em 24 de fevereiro de 2012, sendo que requereu pagamento de indenização securitária de contrato que mantém com a ré e lhe foi negado sob argumento de ausência de comprovação da incapacidade. Requereu o pagamento da indenização além de danos morais, estes no equivalente a sete salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 36.007,50 e com a inicial juntou documentos. 
Devidamente citada (fls. 40), a ré quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional (fls. 48).
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte a ré ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor  e não contestados em tempo oportuno, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Estes demonstram que o requerente foi aposentado por ?apresentar capacidade total e permanente no serviço público? (fls. 15).
Em relação aos danos morais, pese embora eventual constrangimento suportado pela negativa de pagamento da indenização securitária, já restou pacificado no Superior Tribunal de Justiça que o simples descumprimento contratual não enseja indenização por danos morais. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para condenar a ré a pagar ao autor  R$ 31.653,50, corrigido e acrescido de juros a partir do requerimento administrativo. 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré  com as custas e despesas processuais despendidas, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
