

SENTENÇA

Processo nº:0044522-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Manoel de Macedo Junior
Requerido:BV Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ MANOEL MACEDO JÚNIOR em face de BV FINANCEIRA S.A.
Alega o autor, em síntese, que em firmou contrato de financiamento com a ré, para pagamento em 36 parcelas. No mês de maio de 2012 deixou de efetuar o pagamento da parcela vencida. Contatado pela ré, solicitou a segunda via do boleto, tendo a requerida encaminhado tal prestação por e-mail. O autor efetivou o pagamento, mas foi surpreendido com a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Ao contatar novamente a ré, tomou conhecimento de que esta havia incorrido em erro, pois remeteu para pagamento parcela relativa a outro contrato, de terceira pessoa. Apesar das reclamações e ponderações do autor, a ré recusou-se a dar baixa da prestação e a retirar o nome do consumidor dos cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 64/66, na qual sustenta que se houve inscrição indevida esta somente pode ser imputada ao próprio autor, que concorreu para o fato; que atuou em exercício regular de direito; que o autor não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação da ré de que o autor não comprovou a quitação da parcela vai de encontro à prova documental produzida. 
Com efeito, conforme já ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, os documentos de fls. 12 e 13, não impugnados, demonstram que o autor efetuou o pagamento da parcela compatível com o seu contrato, mas que, por erro imputável somente à própria ré, tratava-se de prestação relativa a contrato de terceira pessoa. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que o autor, seguindo as orientações da própria requerida, efetuou o pagamento a que estava obrigado, de forma que inexistia motivo justo para a inscrição do seu nome em cadastros de inadimplentes por conta do financiamento, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez não foi alertada do problema e que somente com a citação tomou conhecimento do pagamento equivocado. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, também não se presta a justificar o seu comportamento, pois contrariada pelos documentos de fls. 14/17, não impugnados. 
Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? de média monta -, o tempo razoável pelo qual permanece a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR a inexigibilidade do débito impugnado na inicial ? em virtude de sua quitação pelo autor - e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se;
(b)CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual ? e correção monetária a partir desta data
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
