

SENTENÇA

Processo nº:0044435-10.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Aroldo de Oliveira Guimaraes


CONCLUSÃO

Aos 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por PETROBRAS TRANSPORTE S/A ? TRANSPETRO em face AROLDO DE OLIVEIRA GUIMARÃES alegando que é subsidiária da Petrobras e opera atividade de armazenamento e transporte de petróleo e derivados, bem como gás natural, por meio de dutos, restando que os imóveis são considerados de utilidade pública. Entretanto, o requerido ocupou indevidamente a área impossibilitando que a autora realizasse a manutenção dos dutos subterrâneos, sendo área de risco. Embora tenha sido notificado para desocupar o imóvel, o invasor se quedou inerte. Requereu a procedência da ação com sua reintegração da posse da área invadida, o conseqüente desfazimento das construções irregularmente realizadas com isenção de responsabilidade por pagamento de qualquer benfeitoria, pois se trataria de imóvel destinado ao serviço público, fixando-se prazo para tanto. Deu à causa o valor de  R$ 5.000,00.

Tutela deferida a fls. 84/85.

Agravo de instrumento interposto com V. Acórdão a fls.  211/215, mantendo a tutela outrora deferida.

Citado, o requerido foi patrocinado pela Defensoria pública que contestou a folhas 164/178 argüindo que reside no local há 24 anos e que a presença de dutos no subsolo não impendem o uso da superfície  e arredores. Que não haveria individualização do imóvel e ausente o esbulho. Ademais, argumentou que a propriedade teria função social, asseverando pela a usucapião, com retenção por benfeitorias. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Gratuidade deferida aos requeridos a folhas  198.

O réu  pleiteou prova pericial e oral a folhas  209.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

A prova pericial técnica para apuração de danos ambientais descabe na presente ação, pois não se trata de ação indenizatória, restando que os fatos devem ser apurados pelo MP do Meio Ambiente que poderá propor ação cabível.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


O direito brasileiro sempre admitiu e continua a admitir, nas contestações em ações reivindicatórias, a alegação de prescrição extintiva, também chamada de alegação de usucapião em defesa (Súmula 237 do STF). Nela, o réu diz que possui o imóvel de maneira pacífica e incontestada, indicando o tempo dessa posse e afirma que embora não tenha título de domínio reúne os requisitos necessários para obtê-lo. Reconhecida essa defesa, o juiz mantém o réu na posse do imóvel e julga improcedente o pedido do autor, pois o tempo decorrido desde que ele deixou de exercer posse do imóvel fez com que perdesse os direitos conseqüentes do domínio. A partir de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do novo Código Civil, a exemplo de como ocorre com o usucapião coletivo do Estatuto da Cidade, a sentença a que se refere o § 4º do art. 1.228 é, agora, suscetível de transcrição.

No caso em tela, a requerida argüiu, em sua defesa, a tese de usucapião para afastar o direito do autor, devendo ser analisado. 

A usucapião é uma forma originária de aquisição da propriedade, por conseguinte do nascimento de uma relação direita entre o sujeito e a coisa, visto que se fosse derivada, haveria uma relação de subordinação da coisa ao sujeito dependente de fato outrem, como é o caso do contrato de compra e venda.
Na legislação brasileira, a usucapião está prevista principalmente no Código Civil Brasileiro e na Constituição da República Federativa do Brasil. É previsto o direito à aquisição da propriedade para bens imóveis, exceto os imóveis públicos. Os pré-requisitos fundamentais para a aquisição do direito são:
1.A posse1., por um determinado tempo, do bem móvel ou imóvel; 
2.Que a posse seja mansa, pacífica e initerrupta. 
Assim, deve existir, manifestadamente, a posse da coisa como se sua fosse a propriedade objeto de ser usucapido, ou seja, com animus domini; o prazo deve ser ininterrupto e não deve haver oposição de terceiros.

No caso em tela, trata-se de ocupação de área destinada ao uso público, pois a autora é subsidiária de empresa pública e de serviço público de transporte de petróleo, derivados e gás, restando que a Petrobras adquiriu o imóvel em ação de desapropriação que tramitou junto à 16ª VC JF, com posse inequívoca do imóvel que o arrendou para a autora.  Embora não se inclua entre as autarquias ou empresas paraestatais, todos seus bens que estiverem em função do serviço cedido são considerados bens públicos. 

Resta, pois, entre outras limitações objetivas ao usucapião urbano, destaca-se a impossibilidade de serem usucapidos os bens públicos (CF, art. 183, § 3°). 

Autores como Celso Ribeiro Bastos e Tupinambá do Nascimento fazem distinção entre terras públicas e terras devolutas (São terras devolutas, na faixa de fronteiras, nos Territórios Federais e no Distrito Federal, as terras que, não sendo próprias nem aplicadas a algum uso público federal, estadual, territorial ou municipal, não se incorporaram ao domínio privado) para efeito de usucapião. Estas, na ótica dos autores são passíveis de usucapião, em razão de serem mantidas a título de direito privado, não sendo públicas stricto sensu. 

Não há que se falar em função social da propriedade no caso em análise.

Embora o Direito Civil consagre a propriedade com função social, esta somente tem aplicação quando o proprietário negligência o seu direito, perdendo-o no interesse social, vez que se entende como renúncia presumida do titular do direito real.

No caso em tela, em momento algum a autora deixou de fiscalizar o imóvel objeto da presente, comprovando nos autos vistoria da área com  relatório de fiscalização (fls. 80/81) e notificação a fls. 82 a demonstrar que jamais permitiu a ocupação, restando a posse exercida pelo requerido ocupação clandestina a título precário (apropriação).


Portanto, considerando que a área invadida é considera bem público, não pode ser adquirida, não há que se falar em indenização por benfeitorias, uma vez que o réu não o possui sequer por mera detenção, já que o ocupou irregularmente, sem qualquer permissão.

Assevere-se que o particular que ocupa área pública não tem direito à indenização por benfeitorias que tenha construído, mesmo que a ocupação tenha ocorrido de boa-fé. Para a Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), as regras do direito civil não são aplicáveis aos imóveis públicos, já que as benfeitorias não só não beneficiam a Administração Pública como geram custos ao erário em razão da demolição e recuperação das áreas.

No entender do Ministro Herman Benjamin, o possuidor é aquele que tem, de fato, o exercício de algum dos direitos de propriedade, o que jamais ocorre em relação a áreas públicas. O particular jamais exerce poderes de propriedade, já que o imóvel público não pode ser usucapido. O particular, portanto, nunca poderá ser considerado possuidor de área pública, senão mero detentor".

apesar de esse ponto já bastar para afastar o direito à compensação pelo poder público em razão de melhorias, o instituto da indenização pressupõe a existência de vantagem oriunda dessas obras para o real proprietário e, no caso da Administração, como esses imóveis são geralmente construídos com ilegalidades ambientais e urbanísticas, o Poder Público precisa demoli-los ou regularizá-los. 

"Seria incoerente impor à Administração a obrigação de indenizar por imóveis irregularmente construídos que, além de não terem utilidade para o Poder Público, ensejarão dispêndio de recursos do erário para sua demolição", afirmou o relator. "Entender de modo diverso é atribuir à detenção efeitos próprios da posse, o que enfraquece a dominialidade pública, destrói as premissas básicas do princípio da boa-fé objetiva, estimula invasões e construções ilegais e legitima, com a garantia de indenização, a apropriação privada do espaço público". 

A tolerância da Administração não pode servir para afastar ou distorcer a aplicação da lei: "Não fosse assim, os agentes públicos teriam, sob sua exclusiva vontade, o poder de afastar normas legais cogentes, instituídas em observância e como garantia do interesse da coletividade".

Não bastasse, a posse de boa-fé só perde este caráter no caso e desde o momento em que as circunstâncias façam presumir que o possuidor não ignora que possui indevidamente (art. 1.202 do CC/2000 e art. 490 do CC/1916), sendo que os requeridos sabiam que a área era invadida, não sendo possuidores.

Neste sentido:

Ementa: PROCESSO CIVIL - ADMINISTRATIVO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL FUNCIONAL - OCUPAÇÃO IRREGULAR - INEXISTÊNCIA DE POSSE - DIREITO DE RETENÇÃO E À INDENIZAÇÃO NÃO CONFIGURADA - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - EFEITO INFRINGENTE - VEDAÇÃO. 1. Embargos de declaração com nítida pretensão infringente. Acórdão que decidiu motivadamente a decisão tomada. 2. Posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de se reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. 3. A ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. 4. Se o direito de retenção ou de indenização pelas acessões realizadas depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daqueles direitos, do que resulta na inexistência do dever de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias. 5. Recurso não provido. (REsp 863939 / RJ - Relator(a): Ministra ELIANA CALMON - Órgão Julgador: SEGUNDA TURMA - Data do Julgamento: 04/11/2008) (grifos nosso).

Conforme o próprio V. Acórdão afirmou, trata-se de área non aedificandi e a área erigida se trata de um bar, afastando ainda mais a pretensão de usucapir.  

Observa-se que, no caso dos autos, não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

A notificação fosse judicial, fosse extrajudicial, não era necessária para permitir-lhe o ajuizamento da presente ação possessória, tendo-se em vista que não tinha a finalidade de constituir o réu em mora. Somente em casos de comodato por prazo indeterminado ou verbal é que se exige tal providência para caracterizar o esbulho do comodatário, na hipótese de não atender a notificação, bem como para efeito de ensejar ao comodante requerer a sua reintegração liminar na posse do imóvel.


No caso em tela, não há comodato, tendo a autora comprovado que o imóvel em questão foi invadido pelo réu que, devidamente notificado, depois de inspeção, não desocupou a área, com risco, já que a construção está sobre dutos que transportam produtos químicos.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelo réu e a falta de impugnação do fato pelo réu na contestação, os tornando incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a posse da autora, já foi analisado e reconhecido. Quanto ao segundo, o esbulho praticado pelos réus, da mesma forma já foi analisado e reconhecido.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho. Ora, se os réus tomaram posse do imóvel da autora, lá edificando, é claro e notório que esta última os perdeu. Em suma, demonstrou a autora o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse cumulada com demolitória ajuizada para REINTEGRAR e CONSOLIDAR em nome da autora o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado na da peça inaugural, DETERMINANDO que o réu desocupe a área invadida em 30 dias do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de expedição de mandado. CONDENO o réu a iniciar os procedimentos da demolição das construções irregularmente erigidas na propriedade da autora, no prazo de 30 (dez) dias contados do trânsito em julgado da decisão, sob pena de realização por terceiro à custa do requerido, nos precisos termos do art. 634 do Código de Processo Civil. Tal comando não é extra petita, mas corolário do julgamento.

CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os requeridos beneficiários da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da lei 1060/50.

Deixo de arbitrar os honorários ao Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que o requerido foram sucumbentes.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Depois do trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P. R. I.

São Paulo,11 de junho de 2014.
