

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0044767-74.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ALCIVAN DE PAIVA TEIXEIRA, RG 32.400.224-5 SSP/SP, CPF 256.057.698-80
ALESSANDRA MARIA DA SILVA OAB 281727/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Dell Computadores do Brasil Ltda
FABIANA ALMEIDA EVANGELISTA ? RG. 27.015.429-2 SSP/SP
ALESSANDRO PEREIRA DOS SANTOS OAB 293372/SP
ADMINISTRADORA DE CARTÃO ITAÚ CARD - GOLD VISA
CAROLINE FAVARON GIUSTI ? RG. 45978705 SSP/SP
DIOGO FERNANDO SANTOS DA FONSECA OAB 267112/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/03/2011 às 13:30h
R$ 10.582,80

Em 23 de março de 2011, às 13h43min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente dos documentos juntados. Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação da co-ré Dell Computadores. Conforme narrado na inicial e confirmado pelas contestações apresentadas, a aquisição do produto se deu diretamente com a primeira requerida, contestante que apresentou a preliminar. Aceitou esta requerida a aquisição através do meio cartão de crédito e não pode agora querer isentar-se de responsabilidade se houve problema com a forma de pagamento aceita por ela. No mérito, as requeridas informam que houve o estorno do valor da compra em setembro de 2010. Falam isso como se tivessem cumprido a sua obrigação de forma tranquila e pacífica. No entanto, verifica-se que o requerente ingressou com ação neste juizado em julho de 2010 e que a compra havia sido realizada em maio daquele ano. Além disso, a liminar que determinou expressamente não fossem lançadas as novas parcelas está datada de julho de 2010 e as citações ocorreram no mês de agosto daquele ano. Assim, claro ficou que o próprio estorno só ocorreu depois de o requerente vir a juízo, necessitando da intervenção do Poder Judiciário para solver um problema que não conhecia e que não deu causa inicialmente. Por falar nisso, a recusa no pagamento por meio de cartão de crédito deve ser feita, ainda quando de forma parcelada, logo na aquisição do produto. Não tem sentido as requeridas confirmarem a negociação, dando ao consumidor uma expectativa clara da realização do negócio, fazendo com que ele passe a contar com o bem adquirido quando, só depois, descobre que não receberá o produto, porque o crédito não teria sido aprovado pela administradora do cartão de crédito ou por qualquer intermediária, na forma mencionada pelo co-réu Banco Itaucard S/A. Estas ações por parte das requeridas são inadmissíveis e o Código de Defesa do Consumidor veio justamente para estancar ações desta natureza. Não é possível que não se dê ao consumidor conhecimento prévio sobre o negócio, nos exatos termos em que está sendo realizado. Mas, pior do que isto, é as requeridas efetuarem o desconto no cartão, sendo do conhecimento ordinário as conseqüências nefastas que podem assolar a vida do requerente se ele não realiza o desembolso da quantia que lhe está sendo imposta. O consumidor não tem nenhuma alternativa a não ser pagar o valor indevido. Portanto, não há dúvida de que o requerente tem direito à pretensão declaratória de inexistência de débito e à manutenção da antecipação de tutela concedida para que nada mais lhe seja cobrado a respeito do quanto aqui discutido. No que diz respeito aos danos materiais, as requeridas informaram ter havido o estorno da cobrança, o que se comprova por documento juntado na contestação da co-ré Banco Itaucard S/A, motivo pelo qual prejudicada a pretensão de recebimento do valor com juros e correção, já que não houve o efetivo prejuízo desta natureza. No que diz respeito aos danos morais, eles estão presentes. Conforme já se colocou, a postura das rés ultrapassou os princípios que regem as disposições do CDC, no que diz respeito à falta de informação adequada, à exigência de valores de forma indevida, a não entrega de produto após a contratação, com o cancelamento feito de forma unilateral, sem qualquer intervenção do consumidor. O ilícito ficou patente. O dano moral também. Por certo que o consumidor teve uma expectativa de ter realizado um contrato que atendia a seus interesses. No entanto, esta expectativa foi frustrada e, pior do que isto, os valores continuaram lhe sendo cobrados, sem que o produto lhe fosse entregue, sabedoras as rés de que jamais o seria. A situação por certo causou ao consumidor indignação, tristeza, raiva e outro sentimentos passíveis de indenização na esfera civil. O valor pretendido na inicial não ofende ao princípio da razoabilidade. Duas são as co-rés e de forte capacidade econômico-financeira. Por sua vez o valor pretendido jamais será causa de enriquecimento indevido. Assim, fixo o valor da indenização no valor da pretensão, ou seja, R$ 10.200,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ALCIVAN DE PAIVA TEIXEIRA contra Dell Computadores do Brasil Ltda, ADMINISTRADORA DE CARTÃO ITAÚ CARD - GOLD VISA  para DECLARAR inexistente o débito, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e CONDENAR as rés no pagamento de R$ 10.200,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 309,82; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

ALCIVAN DE PAIVA TEIXEIRA:

Advogado(a) da parte autora:

Dell Computadores do Brasil:

Advogado(a) da parte ré:

ADMINISTRADORA DE CARTÃO ITAÚ CARD - GOLD VISA:

Advogado(a) da parte ré:
