

SENTENÇA

Processo nº:0044106-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PATRÍCIA NASCIMENTO COSTA SANTOS
Requerido:HOSPITAL PAULISTANO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatórios dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Amico Saúde Ltda no lugar de Hospital Paulistano. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte das rés, já que está sendo imputada conduta negligente a seus funcionários. A questão, portanto, é afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento.
O serviço de saúde é essencial, independentemente de sua natureza pública ou privada. Configura-se como direito básico e de índole social.
Estabelece o art. 197 da Constituição Federal: "São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado".
Sendo norma de ordem pública, é dever jurídico de toda instituição médica prestar socorro a quem dele necessita. Isto não significa dizer que os hospitais particulares devem prestar serviços de forma gratuita. Por obviedade, há que se reconhecer aos hospitais o direito à contraprestação.
No caso em tela, portanto, às rés deveriam, diante do quadro de saúde apresentado pela autora, que estava com hemorragia intensa, efetuar o primeiro atendimento, a fim de estabilizar o seu quadro, ainda que para em seguida buscar sua transferência para outra entidade, sem prejuízo de efetuar a cobrança devida.
Não poderiam, simplesmente, e tal como ocorreu, negar-lhe o atendimento.
A omissão das rés foi comprovada pelo depoimento da testemunha Tatiana Wyenne da Silva, ouvida em favor da requerente.
As Rés, enquanto donas e administradoras dos hospitais privados em que a Autora procurou atendimento são responsáveis pela conduta negligente dos atendentes ao seu serviço.
No caso em julgamento, em que pese não demonstrado o nexo causal entre a perda do bebê e a omissão das requeridas, pois diante da gravidade da hemorragia narrada é possível que a criança já tivesse falecido antes mesmo da chegada da autora ao hospital, não há dúvidas que a requerente suportou agonia e sofrimento indevidos, em virtude de conduta negligente de prepostos das rés. 
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, cujo valor fixo em R$ 5000,00, sendo este razoável para reparação dos danos experimentados pela autora, pois a indenização na esfera moral não tem o condão de enriquecer a vítima, mas funciona como mera contraprestação pelos dissabores suportados.
No caso sub judice, não obstante, a condenação na esfera moral assume o relevante efeito profilático de impelir as requeridas a agir com respeito perante seus consumidores, em momento de extrema fragilidade.  
Diante do exposto, julgo procedente a ação, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 304,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
