

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0044264-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delmino Antonio Nunes da Silva
Requerido:Banco BMG S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DELMINO ANTONIO NUNES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BMG S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é aposentado pelo INSS - Instituto Nacional do Seguro Social. Ocorre que o réu vem descontando valores em seu benefício sustentando ser parcelas de empréstimo consignado. Diante destes fatos, suportou danos material e moral a serem indenizados. O primeiro consistiu na perda dos valores que foram debitados de seu benefício. Estimou a indenização por dano moral em 30 salários mínimos. Requereu que o réu exiba os originais do contrato e a antecipação dos efeitos da tutela para cessar os descontos em sua aposentadoria; e ao final seja declarada a inexistência do débito, condenando-se o réu ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/26.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 39/40.
O banco interpôs agravo de instrumento contra a referida decisão.
Em seguida ofertou contestação, fls. 60/68. Levantou a preliminar de carência da ação por ser inepta a inicial. Isto porque não há lógica entre a narrativa dos fatos e o pedido. Com relação ao mérito sustentou haver excludente de culpabilidade por culpa de terceiro. Negou a ocorrência dos danos morais e materiais. Pugnou pela extinção da ação sem resolução do mérito ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 72/77, 79/86.
Foi dado parcial provimento ao recurso de agravo de instrumento apenas para reduzir a multa cominatória, fls. 91/99.
Houve réplica, fls. 101/107. Esta veio instruída com os documentos de fls. 108/286.
O réu se manifestou sobre os documentos que vieram com a réplica, fls. 294/298.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial já que há lógica entre os fatos narrados e a conclusão (pedido). O autor negou ter celebrado com o réu o contrato de empréstimo consignado, tendo formulado pedido declaratório para ser declarado inexigível o débito dele decorrente e condenatório ao ressarcimento do alegado dano moral e material.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir conseqüências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu conseqüências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, conseqüentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
Com relação ao mérito o pedido procede. 
A prova produzida nos autos demonstra que o contrato foi falsificado, não tendo sido o autor quem o subscreveu.
Restou incontroverso nos autos ter o réu celebrado contrato de prestação de serviços com terceiro.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A parte autora asseverou na inicial suportou descontos em seu benefício de aposentadoria em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro. 
Conforme se extrai dos autos, o autor não firmou o contrato de empréstimo consignado, sendo vítima de uma fraude. O banco réu, por sua vez, poderia e deveria ter verificado a autenticidade dos documentos e se estes pertenciam à pessoa solicitante de seus serviços. Entretanto, optou por agir de forma negligente e imprudente ao contratar com terceiro, sem se importar com a veracidade dos dados que lhe foram repassados e com o intuito de obter ganho em função desta atividade mercantil, independente de quem fosse o efetivo proponente do pacto em questão, dando azo ao indevido débito, ora em discussão. 
Desse modo, os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil estão presentes no caso sub judice, pois, embora inexistindo qualquer relação jurídica entre as partes, a parte autora teve seu benefício reduzido em valores indevidos, e em razão disso sofreu danos extrapatrimoniais daí decorrentes.
Ora, os bancos devem responder risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pelo réu, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela. Isso se deve ao fato de que a forma fraudulenta de contratação realizada é perfeitamente previsível e possível de ser evitada, caso a instituição demandada adotasse medidas para coibir o ilícito em questão, obrigação que lhe cabia e descumpriu. Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 

E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que os bancos devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, o demandado responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder aos descontos indevidos no benefício do autor, a parte ré assume o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode a empresa ré transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de ter, de forma irregular, seu benefício de aposentadoria diminuído, levando até a socorrer-se de autoridade policial mediante a instauração de inquérito policial, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto, não houve a concretização de qualquer relação jurídica de ordem contratual entre as partes, não podendo a parte autora responder por ato de terceiro, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pelo réu, na medida em que, na condição de instituição financeira, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Assim, não pode se escusar de aferir a correção das informações que lhe são fornecidas e identificar, adequadamente, para quais consumidores os seus serviços foram efetivamente prestados, pois por certo não se destinaram à parte postulante, para só então exigir a contraprestação daqueles. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais sejam, os atinentes a angústia, aflição e desequilíbrio do bem estar. Situação esta que decorre do fato do postulante ter suportado descontos indevidos em sua aposentadoria, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente. 
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, aposentado, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de instituição financeira. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 6.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
O dano material também restou provado, sendo consubstanciado nos descontos indevidos que sofreu em seu benefício de aposentadoria. Estes devem ser restituídos ao autor, porém não no décuplo do valor descontado por falta de amparo legal. Além disso, o dano material deve corresponder àquele  efetivamente causado, decorrente da diminuição patrimonial sofrida pela vítima.
Caio Mário da Silva Pereira, com sua reconhecida acuidade jurídica, acrescentou em sua obra que:
São as perdas e danos, portanto, o equivalente do prejuízo que o credor suportou, em razão de ter o devedor faltado, total ou parcialmente, ou de maneira absoluta ou relativa, ao cumprimento do obrigado. Hão de expressar-se em uma soma de dinheiro, porque este é o denominador comum dos valores, e é nesta espécie que se estima o desequilíbrio sofrido pelo lesado. A este prejuízo, correspondente à perda de um valor patrimonial, pecuniariamente determinado, costuma-se designar como dano matemático ou dano concreto.
Na sua apuração, há de levar-se em conta que o fato culposo privou o credor de uma vantagem, deixando de lhe proporcionar um certo valor econômico, e também o privou de haver um certo benefício que a entrega oportuna da res debita lhe poderia granjear, e que também se inscreve na linha do dano. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por DELMINO ANTONIO NUNES DA SILVA contra BANCO BMG S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes (contrato de empréstimo consignado nº 0052651423720110726) e a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou sejam cessados os descontos em sua aposentadoria, condenando o réu a 1) restituir ao autor os valores já descontados de seu benefício a título de dano material, quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos descontos, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação; e 2) ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 6.000,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 15 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
