

SENTENÇA


Reclamação:0044704-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Monteiro Sabino
Requerido:Rosangela Baldin Tavares



Vistos.

A preliminar de incompetência do juízo por alegação de necessidade de perícia para apurar os danos na motocicleta não merece acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.

O autor relatou em sua petição inicial e em seu depoimento pessoal que transitava com sua motocicleta pela via de mão dupla, quando a ré, que vinha em sentido contrário, convergiu na sua frente para adentrar na garagem do prédio em que ela mora, e com isso não houve tempo hábil de frenagem e ocorreu a colisão da motocicleta na lateral direita do veículo da ré na porta do passageiro. A ré lhe pediu desculpas várias vezes dizendo que iria pagar, mas quando retornou com o orçamento ela sequer o recebeu e da sacada do apartamento disse que não pagaria coisa alguma e que se quisesse que procurasse a Justiça.

A ré por sua vez disse que vinha em sentido contrário apenas um veículo que estava a uma distância de cerca de cem metros, depois retificou para uma distância da sala de audiência até a sala de espera para a audiência deste fórum, mais ou menos trinta metros, e por isso convergiu e a colisão teria ocorrido somente quando seu veículo estava com a parte da frente para dentro da garagem do prédio e a parte de trás na calçada, ou seja, a colisão teria ocorrido sobre a calçada.

Tal versão estapafúrdia também foi dita por vizinho que mora no mesmo prédio da ré e que disse convenientemente estar chegando de viagem quando viu a colisão nos moldes relatados pela ré, sem saber explicar como o autor teria subido na calçada para colidir la lateral central do veículo da ré, que estava metade para dentro do prédio e metade na calçada.

Já o outro também morador do prédio da ré, coincidentemente,  estava vindo do mercado quando viu um veículo acender o farol alto  com o carro quase parando para que a ré convergisse para adentrar no prédio. O carro da autora estaria com as rodas da frente sobre a calçada quando ocorreu a colisão,  e o autor teria ultrapassado pela direita aquele veículo que dera passagem para a ré.

Se não bastasse a inverossímil versão da ré, evidenciadora de sua má-fé processual, ao alterar a verdade dos fatos para tentar se livrar da responsabilidade civil, os informantes da autora, moradores do mesmo condomínio, trouxeram versões ainda mais discrepantes entre si, o que denota o ardil de arquitetar versões para tentar se livrar da responsabilidade civil.

Se por mais não fosse, a testemunha do autor, que é um enfermeiro que o socorreu, disse conhecer a ré de vista e num ter visto o autor antes do acidente. Estava indo para um curso, já que mora nas proximidades, e parou na frente de um salão de cabelereiro quando escutou a batida, olhou e viu o carro da ré atravessado no meio da rua e o autor caído no chão na rua, quando então foi socorrê-lo, ligou para o resgate e para contatos que haviam no celular do autor. A ré ficava pedindo desculpas pelo ocorrido e dizendo que iria ajudar o autor. 

Diante disso, não há a menor dúvida quanto a culpa da ré, a qual convergiu imprudentemente cruzando a via em que transitava o autor, dando causa ao acidente, razão pela qual deverá arcar com o valor dos gastos apresentados pelo autor no montante de R$ 2.600,00, cujos itens são compatíveis com as circunstâncias do fato e em valores razoáveis, além do que não houve desincumbência do ônus da impugnação especificada, não se admitindo generalidades.

Da mesma forma, é de evidência telúrica a má-fé processual da ré ao apresentar versão inverossímil e estapafúrdia de que o acidente teria ocorrido sobre a calçada, que encontrou assonância somente no mendaz relato de um informante, que nada sabia além do que o combinado de que o acidente ocorreu sobre a calçada com o carro da ré com a parte da frente dentro do prédio e a parte de trás na calçada. E em dissonância com a estória do outro informante.

Em virtude de tais circunstâncias, além do ressarcimento dos danos causados no veículo do autor, no valor de R$ 2.600,00, a ré deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos sua e de seus informantes, os quais tentaram induzir este juízo a erro, com alegações diametralmente opostas entre si e incompatíveis com o fato verdadeiro, pelo que se enveredou pela má-fé processual e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, ante tal conduta reprovável, o que faço no montante equivalente aos danos materiais, ou seja, R$ 2.600,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.

Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)".

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LEANDRO MONTEIRO SABINO em face de ROSANGELA BALDIN TAVARES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.600,00, a título de ressarcimento de danos pelo acidente de trânsito do qual foi a única culpada, devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e IMPONHO à ré a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar indenização em favor do autor, na quantia de mais R$ 2.600,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
