

SENTENÇA

Processo nº:0044521-92.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Antonio dos Santos
Requerido:Idalino Gonçalves de Souza ME - Tapeçaria Gonçalves


 Conclusão
Em 05 de março de 2013, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fl. 17), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099, de 1995.

Assim, há demonstração que o conjunto de estofados não foi entregue, sendo que o serviço foi contratado há mais de seis meses, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, seja a requerida compelida a promover a entrega do conjunto de estofados mencionado em histórico inicial, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa única no valor de R$ 4.000,00.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar que o fato de não ter sido entregue o conjunto de estofados tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido, considerando ainda, que o próprio autor relata que a ré propôs um empréstimo de um conjunto de estofados até a conclusão do serviço.

Se por um lado é certo que o inadimplemento contratual da ré é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Por fim, o simples inadimplemento contratual, não justifica a imposição da sanção patrimonial.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na entrega do conjunto de estofados, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa única no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais). 

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal     (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P. e R.
Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322  do Código de Processo Civil e o autor, na data da publicação da sentença ante o certificado nos autos.

São Paulo, 05 de março de 2013.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
