

SENTENÇA

Processo nº:0044501-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Sousa Pereira
Requerido:Natura Cosmésticos Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA APARECIDA DE SOUSA PEREIRA em face de NATURA COSMÉTICOS LTDA, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter celebrado qualquer contrato com a ré e de nada ter dela adquirido, ele vinculou seu nome a um débito em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito vinculado ao seu nome, o cancelamento do respectivo apontamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/33). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 34/43.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52/53), a ré foi regularmente citada (fls. 58) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, o débito vinculado ao nome da autora decorre de contrato de consultoria com ela celebrado, aduzindo que essa contratação foi regular, tanto que todas as precauções visando a evitar fraudes foram tomadas, daí a regularidade do apontamento questionado na inicial e a não configuração do dano moral alegado pela autora (fls. 60/77). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/89.

Depois da réplica da autora (fls. 95/100), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 105).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de defender a regularidade do apontamento promovido em nome da autora, sustentando que o débito correspondente decorre de contrato de consultoria com ela celebrado, a ré não comprovou a regularidade da contratação, tanto que não trouxe para os autos o respectivo instrumento contratual, ônus que lhe incumbia, a teor do art. 333, III, CPC, limitando-se a juntar cópias de documentos pessoais da pessoa que teria celebrado o contrato (fls. 62), que, conquanto se identifiquem com os documentos pessoais da autora (fls. 43), não comprovam a existência do vínculo contratual alegado e a regularidade do débito decorrente, sobretudo porque não especificada origem e a evolução de seu valor.

A falta de comprovação da regularidade do débito vinculado ao nome da autora implica a ilegalidade dos apontamentos por ela questionados, o que é suficiente à configuração do dano moral, já que este prescinde de comprovação, sendo manifesta a responsabilidade da ré, já que foi ela quem promoveu os mencionados apontamentos (fls. 35).

3.- De outro lado, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro, pois, ainda que terceiro tivesse contratado com a ré em lugar da autora, essa contratação, por constituir fortuito interno, não exclui sua responsabilidade, em função do risco de sua atividade.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 
Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, eventual culpa de terceiro não exclui a responsabilidade da ré pelo dano suportado pela autora, porque se trata de fortuito interno. 

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Assim, considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento da autora e a injusta acusação que lhe foi imputada, no sentido de que foi responsável pela contratação por ela negada, embora essa contratação não tenha sido comprovada, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ela sofrido a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA APARECIDA DE SOUSA PEREIRA em face de NATURA COSMÉTICOS LTDA, a fim de declarar inexigíveis da autora os débitos vinculados pela ré em seu nome em órgãos de proteção ao crédito, determinar o cancelamento de definitivos desses apontamentos e condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde maio de 2011 (fls. 35).

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
