

Processo nº:0044342-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Edson Cardoso da Silva
Requerido:Extra Cia. Brasileira de Distribuição S/A



DESPACHO


Vistos.

O autor pretende o ressarcimento de R$ 3.125,00 referente ao valor de sua motocicleta, mais R$ 10.000,00 de indenização por danos morais, porque estacionou sua motocicleta nas dependências da empresa ré, a mesma foi furtada, posteriormente foi encontrada danificada, a empresa ré autorizou o conserto, mas após ter sido apurada a necessidade de complementação do conserto, a empresa ré se negou a pagar e a motocicleta se encontra no local de conserto até a presente data.
O furto ocorreu em 08/04/2010, a motocicleta foi recuperada em 24/05/2010, ocasião em que foram enviados três orçamentos à empresa, mas, em 27/11/2010, como o autor alegou não ter condições de pagar o conserto para posterior ressarcimento, foi acordado que a empresa pagaria diretamente à oficina, teria sido aprovado o orçamento e efetuado o conserto em novembro de 2011, mas o autor se recusou a retirar a motocicleta.
Por primeiro, é de se consignar que o pleito do valor da motocicleta não pode ser acolhido, pois o bem pertence ao autor e a empresa, na medida em que a motocicleta furtada foi encontrada pela polícia com danos, a obrigação da empresa ré se limitou ao conserto da mesma.
A empresa ré informa que o bem está consertado, só não comprova desde quando, razão pela qual tal alegação esgotou-se em si mesma, e cabe à empresa a quitação das despesas para a disponibilização do bem consertado, ao autor, sem qualquer ônus ao mesmo.
As datas supracitadas demonstram que a empresa ré atuou de forma bastante negligente na solução do problema de sua responsabilidade, que era o conserto da motocicleta.
Por outro lado, o pleito da presente ação não pode atingir o patamar pretendido porque estar-se-ia impondo onerosidade maior que o próprio não pagamento do conserto, já que se a empresa ré se recusasse o pagamento, caberia ao autor a cobrança do respectivo valor.
Não há qualquer elemento nos autos que aponte o valor gasto no conserto.
Ao mesmo tempo, não se pode deixar de observar a negligência da empresa ré.
Sopesando tais circunstâncias, entendo como razoável uma compensação de R$ 1.500,00 em favor do autor.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO EDSON CARDOSO DA SILVA em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré quitar todas as despesas de conserto e estadia da motocicleta na oficina, para que o autor possa retirá-la sem qualquer ônus, e a CONDENO a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

O cumprimento da obrigação de fazer, deverá ser feito, independente do trânsito em julgado, no prazo de 5 dias, a contar da intimação da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
