

SENTENÇA

Processo nº:0044001-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grou Bar e Restaurante Ltda
Requerido:Ah! Digital - Agência de Comunicação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Processo nº 0036133-55.2011 Principal
Processo nº 0044001-84.2011 Cautelar 


VISTOS ETC.
 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos materiais e morais que Grou Bar e Restaurante Ltda propôs em face de Ah! Digital - Agência de Comunicação Ltda.

Alega a autora que firmou contrato com a ré para instalação e  manutenção de site de internet pagando o valor de R$5.000,00, mais  R$439,90  mensais, a título de manutenção. Ocorre que a ré deixou de administrar o site, que se tornou obsoleto por culpa dela, razão pela qual suspendeu os pagamentos. A ré levou a protesto  o título nº 0470211- duplicata mercantil por indicação, emitida em 21/06/2010, vencimento em 28/04/2011, no valor de R$443,40.

Propôs  ação cautelar preparatória de sustação de protesto, onde foi deferida a liminar, sustando-se o protesto do título.

Requer: a) a sustação definitiva do protesto, declarando-se inexigível o título; b) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciada em contrato de prestação de serviços advocatícios no importe de R$1.000,00, e indenização por danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença e danos morais que deverão ser arbitrados pelo juízo; c) rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré; d) condenação da ré ao pagamento  de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A ré foi citada e apresentou contestação na ação cautelar e principal alegando em síntese que os serviços foram prestados e que  o título protestado é devido. O contrato não foi rescindido, porque a autora não fez qualquer comunicação neste sentido, a multa rescisória não foi paga, razão pela qual todas as parcelas vincendas são devidas, até a rescisão formal do contrato. Requer a improcedência da ação.

Apresentou ainda reconvenção as fls. 70/73  reiterando a contestação. Alega que  concorda com a rescisão do contrato desde que a multa rescisória seja paga. Requer a procedência da ação para que seja feita a rescisão formal do contrato com o pagamento da multa rescisória de 20% sobre o valor do contrato, e a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de R$443,40 referente a prestação vencida em 21/06/2010.

Réplica  à contestação às fls. 126/137.

A autora/reconvinda ofereceu contestação a reconvenção às fls. 142/145 alegando em resumo que a reconvenção é inepta. No mérito alega que rescindiu verbalmente o contrato, tanto que não havia manutenção do site. Impugna os valores pretendidos.

Réplica à contestação da reconvenção às fls. 166/167.

Em audiência de conciliação as partes  não lograram compor-se.

É O RELATÓRIO

DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do CPC.
Não vislumbro qualquer inépcia, quer da ação, quer da reconvenção, pois os pedidos estão claros, e as pretensões expressamente formuladas.
Passo à análise da ação.
A questão é simples e a nulidade do título evidente, ante os fatos confessados na contestação.
Com efeito, o título emitido e levado a protesto é uma duplicata mercantil por  indicação, conforme se depreende da certidão de fls. 8 dos autos da cautelar. Vale dizer,  o protesto foi tirado por indicação do portador, que declara ao cartório as características do título, o que se admite em caso de retenção do título por parte do devedor. 
No entanto, a própria ré reconhece que não concretizou nenhuma compra e venda mercantil com a autora, a justificar a emissão do título.
Na verdade, o título foi sacado em razão da prestação de serviços de criação e manutenção de site de informática. 
Ora, é evidente que  a prestação de serviços  não pode dar ensejo à emissão de duplicata mercantil, posto que restrito o título de crédito, às operações de compra e venda mercantil. E compra e venda, está incontroverso, não houve.
O título é nulo, portanto. Logo, tanto a ação declaratória de nulidade, quanto a cautelar de sustação de protesto merecem procedência.
No entanto, o fato de o título ter sido incorretamente emitido, não significa que os valores ali expressos não seja devidos.
Está incontroverso que as partes contrataram a prestação dos serviços por escrito, conforme o instrumento de contrato que instruiu a ação cautelar.
A contratação se deu por prazo determinado.
Embora a autora afirme que parou de pagar as mensalidades relativas à manutenção porque os serviços não estavam sendo prestados, não há nos autos nenhuma prova de que tenha efetuado qualquer reclamação a respeito da qualidade dos serviços prestados, ou mesmo que tenha notificado a ré,  rescindindo o contrato por sua culpa ante a má prestação dos serviços. Donde se conclui que, se motivo houve para a rescisão, foi a inadimplência da autora. Por outro lado, a própria ré reconhece que, após a suspensão dos pagamentos, também suspendeu a prestação dos serviços.
Nestes termos, considerando que não houve qualquer notificação formal por parte da autora para rescindir o contrato, e não há prova da má prestação do serviço demonstrando eventual culpa da ré numa eventual rescisão motivada, é devida a mensalidade objeto da cobrança, e a multa proporcional ao período. Ou seja, como o contrato foi firmado em outubro de 2009 e o término deu-se em junho de 2010, a multa de 20% deve ser proporcional ao número de meses que faltava para a conclusão do prazo contratual.

Por todo o exposto, PROCEDENTES AS AÇÕES DECLARATÓRIA E  CAUTELAR para declarar a nulidade da duplicata mercantil  emitida pela ré, no valor de R$ 443,30  tornando definitivo o cancelamento de seu do protesto.
JULGO PROCEDENTE em parte  A RECONVENÇÃO e CONDENO a AUTORA ao pagamento da quantia de R$443,30 e da multa contratual proporcional pela rescisão unilateral do contrato firmado entre as partes.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e  as custas processuais serão rateadas entre as partes.
Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
