

SENTENÇA

Processo nº:0044415-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Marina Silva Garcia e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Marina Silva Garcia, Osangela Maria Bonon Chaib, Salete Rizzo Alonso, Isabel Padial Costa, Maria José Martinez Iglesias Pozza, Yêda Maria Zaidan Dalla Verde, Marilza Benedita Baruque Fuliaro, Yuke Miyoshi Pecegueiro, Myrtes Monteiro Cabriote, Luiz Ary de Carvalho, Carmem Lúcia Dagostinho, Vera Lúcia Bendasoli Mendonça, Rosa Maria Apparecida Fonseca, Fátima Aparecida Passos de Lima, Wanda Winckler, Antonio Ferreira da Silva, Pedro Vidoto, Olinda Garcia Arias, Vilma Ferreira de Toledo, Caio Hiroki Yassuda e Laura Kato Kawano propuseram perante a Justiça do Trabalho ação em face do Banco do Brasil S/A e de Economus ? Instituto de Seguridade Social, alegando que eram servidores da "CEESP - Caixa Econômica do Estado de São Paulo S.A. (antiga denominação do Banco Nossa Caixa S/A, atual Banco do Brasil)", estando "aposentados pelo INSS", com a complementação de suas aposentadorias a cargo dos réus. Compõem o "denominado 'Grupo C' do Economus". Este passou a cobrar dos autores parcelas mensais extraordinárias a pretexto de déficits apurados em 2006 e em 2009, o que não encontra previsão nas regras contemporâneas à contratação deles e é ilegal. Pediram fosse o corréu Banco do Brasil declarado responsável "pelo equacionamento dos déficits apontados" e o corréu Economus condenado a devolver "todos os valores descontados a título de equacionamento dos déficits de 2006 e de 2009", proibindo-se os réus de repetir esse proceder e substituindo-se a TR pelo IPCA (fls. 04/23, com documentos). 

Vieram as contestações.

O Banco do Brasil S/A arguiu competência da Justiça Estadual Comum para a análise do litígio, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustentou a legalidade das medidas de que os autores se queixam, adotadas com o escopo de se preservar o equilíbrio econômico do contrato e sua mutualidade. Nenhuma contribuição compulsória foi imposta a eles, mas o equacionamento de déficits compete a todos. Inexiste solidariedade entre os réus (fls. 63/82, com documentos).

O Economus ? Instituto de Seguridade Social arguiu incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para presidir a causa, inépcia da petição inicial e prescrição. No mérito, aduziu ter agido licitamente, sem ofensa sequer ao contrato, visando ao equilíbrio atuarial do plano (fls. 138/147, com documentos).

Réplica a fls. 208/317.

A Justiça do Trabalho se deu por incompetente para o julgamento da demanda (fls. 328/329), que foi remetida à Justiça Estadual Comum e, por sorteio, distribuída a esta Vara, com aceitação da competência (fls. 331).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

I. A exceção processual dilatória está superada.

II. A petição inicial veio suficientemente instruída, é inteligível, encerra os requisitos mínimos legais, permite se compreendam a causa de pedir e o pedido e não embaraçou, vê-se das minudentes contestações, o regular exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa pelos réus, de sorte que inexiste inépcia a ser reconhecida.

III. Em tese, poder-se-ia cogitar na espécie de responsabilização do corréu Banco do Brasil S/A, sucessor do Banco Nossa Caixa S/A, como aventaram os autores, haja vista o escopo e o modo de instituição do corréu Economus pela empresa sucedida. 

Destarte, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

IV. No tocante à prejudicial e ao mérito propriamente dito, o Juízo acompanha precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo que enfrentou caso parelho, cuja ementa é a seguinte:

"Apelação. Ação de revisão de benefícios, nulidade de ato administrativo e condenatória em obrigação de fazer. ECONOMUS - INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL. Discussão acerca da alteração no plano de custeio do plano de benefícios dos associados ligados ao atual BANCO DO BRASIL S/A (antigo BANCO NOSSA CAIXA S/A) que importou na elevação do valor da contribuição mensal dos participantes em até 100% do que vinha sendo pago. Desnecessidade de produção de prova técnica contábil. Sentença que não analisou os pedidos insertos na inicial, reconhecendo a falta de interesse processual. Causa madura. Competência para julgamento da E. Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça em face da matéria (previdenciária). Ação improcedente, com observação. Negado provimento ao recurso do apelante" (9ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº 0121696-48.2010.8.26.0100 ? Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu ? j. 03.07.2013 ? v.u.).

É do voto condutor:

"1.1.1. A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos, conforme súmula nº 291 do C. STJ. Ainda que se considerem interesses individuais homogêneos, a prescrição seria, em sua maior parte, de se reconhecer, eis que em 1995 a situação estava consolidada e a ação somente foi proposta em 2007. Entretanto, conforme se aduz que parte do déficit foi gerado a partir de 2006, com atos de gestão do ECONOMUS, vai-se ao mérito da ação. (...)

1.3. Primeiramente, diga-se que esta Seção de Direito Público é competente para o deslinde da causa eis que a adesão dos empregados de estatais a plano de aposentadoria e pensão de entidade fechada de previdência privada é relação advinda de contrato de cunho previdenciário, não tendo natureza jurídica adveniente de relação de emprego. Aliás, o artigo 1º da Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001 é claro ao dizer que a previdência privada tem natureza complementar ao Regime Geral de Previdência Social.

Sabe-se que o Brasil tem hoje três modalidades de regimes de previdência sendo duas públicas e obrigatórias e uma privada e facultativa. As duas primeiras, públicas e obrigatórias: a) o regime geral da previdência social (INSS) obrigatório para os trabalhadores da iniciativa privada, aos servidores dos entes públicos que não tenham regimes públicos próprios e aos empregados públicos; e b) o regime de previdência destinados aos servidores titulares de cargos efetivos dos entes políticos (inclusive os mais de 2.000 municípios que criaram regimes próprios de previdência para seus servidores). A terceira modalidade, regime de previdência privada complementar facultativo divide-se em duas subespécies: a) as operadas por entidades abertas da previdência complementar (com fins lucrativos); e b) as operadas por entidades fechadas de previdência complementar sem fins lucrativos (fundos de pensão). Assim estabelece a Constituição da República, no que interessa:

'Art. 202. O regime de previdência privada, de caráter complementar e organizado de forma autônoma em relação ao regime geral de previdência social, será facultativo, baseado na constituição de reservas que garantam o benefício contratado, e regulado por lei complementar.

§ 1°. A lei complementar de que trata este artigo assegurará ao participante de planos de benefícios de entidades de previdência privada o pleno acesso às informações relativas à gestão de seus respectivos planos.

§ 2°. As contribuições do empregador, os benefícios e as condições contratuais previstas nos estatutos, regulamentos e planos de benefícios das entidades de previdência privada não integram o contrato de trabalho dos participantes, assim como, à exceção dos benefícios concedidos, não integram a remuneração dos participantes, nos termos da lei.' (...)

3. Note-se que a autora propõe anulação de atos administrativos e atos jurídicos realizados cujas consequências estavam delineadas em 1995, que geraram o alegado vultoso déficit no fundo de pensão réu, sendo que tenta anular, também, os efeitos, decorrentes, da Ata nº 309, de 18/04/2007, da diretoria do ECONOMUS, que determinou o aumento do valor de contribuição mensal dos pensionistas participantes, bem como a devolução dos valores eventualmente recolhidos pelos participantes em seu favor. Critica, acremente, o 'saldamento' havido nos planos patrocinados pelo réu. (...)

3.1. Ocorre que os fundos de pensão devem ter equilíbrio atuarial e a lei complementar requerida pela Constituição já existe, sendo que esta prevê, expressamente (Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001), impedindo que o patrocinador, especialmente ente estatal custeie, praticamente só, o plano de previdência privada:

'Art. 21. O resultado deficitário nos planos ou nas entidades fechadas será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições, sem prejuízo de ação regressiva contra dirigentes ou terceiros que deram causa a dano ou prejuízo à entidade de previdência complementar.

§ 1º. O equacionamento referido no caput poderá ser feito, dentre outras formas, por meio do aumento do valor das contribuições, instituição de contribuição adicional ou redução do valor dos benefícios a conceder, observadas as normas estabelecidas pelo órgão regulador e fiscalizador.

§ 2º. A redução dos valores dos benefícios não se aplica aos assistidos, sendo cabível, nesse caso, a instituição de contribuição adicional para cobertura do acréscimo ocorrido em razão da revisão do plano.

§ 3º. Na hipótese de retorno à entidade dos recursos equivalentes ao déficit previsto no caput deste artigo, em consequência de apuração de responsabilidade mediante ação judicial ou administrativa, os respectivos valores deverão ser aplicados necessariamente na redução proporcional das contribuições devidas ao plano ou em melhoria dos benefícios.'

Já a lei Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001, que 'Dispõe sobre a relação entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, suas autarquias, fundações, sociedades de economia mista e outras entidades públicas e suas respectivas entidades fechadas de previdência complementar, e dá outras providências' dispõe que:

'Art. 1º. A relação entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, inclusive suas autarquias, fundações, sociedades de economia mista e empresas controladas direta ou indiretamente, enquanto patrocinadores de entidades fechadas de previdência complementar, e suas respectivas entidades fechadas, a que se referem os §§ 3º, 4º, 5º e 6º do art. 202 da Constituição Federal, será disciplinada pelo disposto nesta Lei Complementar.

Art. 2º. As regras e os princípios gerais estabelecidos na Lei Complementar que regula o caput do art. 202 da Constituição Federal aplicam-se às entidades reguladas por esta Lei Complementar, ressalvadas as disposições específicas. (...)

Art. 4º. Nas sociedades de economia mista e empresas controladas direta ou indiretamente pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, a proposta de instituição de plano de benefícios ou adesão a plano de benefícios em execução será submetida ao órgão fiscalizador, acompanhada de manifestação favorável do órgão responsável pela supervisão, pela coordenação e pelo controle do patrocinador.

Parágrafo único. As alterações no plano de benefícios que implique elevação da contribuição de patrocinadores serão objeto de prévia manifestação do órgão responsável pela supervisão, pela coordenação e pelo controle referido no caput.

Art. 5º. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, suas autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e outras entidades públicas o aporte de recursos a entidades de previdência privada de caráter complementar, salvo na condição de patrocinador.

Art. 6º. O custeio dos planos de benefícios será responsabilidade do patrocinador e dos participantes, inclusive assistidos.

§ 1º. A contribuição normal do patrocinador para plano de benefícios, em hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no art. 5º da Emenda Constitucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizador.

§ 2º. Além das contribuições normais, os planos poderão prever o aporte de recursos pelos participantes, a título de contribuição facultativa, sem contrapartida do patrocinador.

§ 3º. É vedado ao patrocinador assumir encargos adicionais para o financiamento dos planos de benefícios, além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio.'

Vale o REGULAMENTO GERAL do plano de previdência, de adesão voluntária, para a modalidade benefício definido (fls. 48 ? in casu, fls. 187vº):

'Art. 11. Os benefícios previstos neste regulamento serão custeados através das contribuições dos patrocinadores, dos participantes, dos assistidos e das rendas produzidas pelos bens patrimoniais, das  rendas, dotações e taxas citadas no estatuto.

Art. 12. Anualmente, o pleno de custeio estabelecerá o nível de constituição necessária para constituição das reservas dos benefícios, fundos, provisões e à cobertura das demais despesas a serem pagas pelos patrocinadores, participantes a assistidos.'

No caso dos autos, de se lembrar precedente do C. STJ:

'REsp 1111077/DF RECURSO ESPECIAL 2009/0015355-6 Relator - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA ? Órgão Julgador T4 ? QUARTA TURMA. Data do Julgamento 04/08/2011. Data da Publicação/Fonte DJe 19/12/2011. RSTJ vol. 225 p. 647 Ementa PROCESSUAL CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. EC N. 20/1998. LEI COMPLEMENTAR N. 108/2001. PARIDADE CONTRIBUTIVA. AUSÊNCIA DE LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO ENTRE PATROCINADOR E FUNDO DE PENSÃO. IDEM COM RELAÇÃO À UNIÃO. DIREITO ADQUIRIDO A DETERMINADO PERCENTUAL DE CONTRIBUIÇÃO. INEXISTÊNCIA. 1. Não há relação jurídica entre o fundo de pensão e o patrocinador que exija a presença deste em processo em que se discute a respeito da paridade contributiva instituída pela EC n. 20/98. 2. A atuação meramente normativa e fiscalizadora da Secretaria de Previdência Complementar não gera, por si só, interesse jurídico em relação a lide entre particulares, de modo a atrair a presença da União como litisconsorte necessário. 3. A decisão que reconhece, no caso concreto, a ocorrência de direito adquirido, do ato jurídico perfeito e da coisa julgada situa-se no campo do direito infraconstitucional, devendo ser impugnada por recurso especial. 4. Nos planos previdenciários de benefício definido, não há direito adquirido a determinado regime de contribuições, as quais podem ser alteradas para manter o equilíbrio atuarial do plano sempre que ocorrerem situações que o recomendem ou exijam. 5. Recurso especial provido.'

4. No caso, o fundo de pensão foi acompanhado pela fiscalização do órgão competente, a SUPERINTENDÊNCIA NACIONAL DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR (PREVIC), que referendou o equacionamento da solução dada ao déficit do plano de complementação de aposentadoria. Sucedeu esta a Secretaria de Previdência Complementar - SPC. Assim, não demonstrou o autor qual seria, em tese, a falha da fiscalização ou que esta tenha deixado de atuar. Não demonstrou sequer o déficit havido, ou que a gestão do plano tenha sido desastrosa. Remarque-se que existe órgão técnico para acompanhar e fiscalizar planos de previdência.

5.  E existem atos que devem ser sindicados pelo Poder Judiciário com alguma distância, pela falta de condição funcional de decisão. Técnicas que podem ser utilizadas, quanto à densidade e amplitude, no controle jurisdicional, como no caso, respeitando os limites constitucionais das competências dos poderes Legislativo e Executivo, e das agências específicas, mas, também, controlando os seus atos, nos limites constitucionais. (...)

Estes os limites da controlabilidade de certos atos: a natureza técnica, valorativa e de prognose do tema a ser decidido. Como se disse, limites há não tanto por uma teórica separação de poderes, já de si esgarçada no Estado Social e amalgamada com os 'checks and balances', mas por uma desadequação orgânico-funcional de o Poder Judiciário decidir questões para as quais não é, evidentemente, o método processual-judiciário adequado, correndo riscos de deslegitimação e, também ele, de ineficiência".

Insista-se: "Tanto a lei revogada, como a vigente, prevêem programa de recuperação do plano de previdência privada, desde que apurada a existência de déficit, pois a finalidade precípua da contratação é assegurar a percepção dos benefícios contratados, sendo apenas estes últimos inalteráveis, salvo por convenção 'inter partes'. E que seu plano, de benefício definido, sujeita-se a tais alterações (veja-se o Regime Geral de Planos de Benefícios - art. 12 - fls. 480 ? in casu, fls. 187vº).

5. De considerar-se que a controvertida contribuição extraordinária atinge todos os participantes do plano, indistintamente, inclusive aqueles que já percebem os benefícios, pois visa, conforme asseverado, sanar o déficit apurado, a fim de preservar a contraprestação aguardada pelo participante à época da inatividade. (...)

Considere-se, ademais, que, ao revés do alegado pela ora apelante, não faz ela jus à pretendida isenção de pagamento da contribuição extraordinária, eis que, em virtude de toda a fundamentação já referida, mencionado custeio faz parte de todo o sistema de previdência privada, conforme foi demonstrado" (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº 9117924-64.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu ? j. 28.09.2011 ? v.u., excertos do voto condutor).

Louvando-me nos julgados e nas razões colacionados, que adoto à guisa de motivação, resolvo pelo insucesso da postulação em estudo.

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno os autores nas custas, despesas processuais e verba honorária, esta em dez por cento do valor atualizado da causa.

Regularize a Serventia a numeração do feito a partir de fls. 209.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
