

DECISÃO

Processo nº:0044290-29.2009.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alberto Marques da Sa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernão Borba Franco


Rejeito os embargos, ausente omissão ou contradição a ser sanada.
A sentença tratou suficientemente de todos os pontos versados na inicial, de forma a rejeitá-los. Basta que haja menção a fundamentos suficientes, sendo desnecessária exaustivo exame de cada alegação da parte. Quanto aos documentos, a sentença referiu à ausência do teor da decisão do habeas corpus, e não ao fato de sua interposição.
Int. 


São Paulo, 07 de julho de 2011.
