

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0044392-58.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Ondina Afonso Fini e outros
Requerido:Paulo Renato Zilotti Marcato





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Os autores ajuizaram ação reivindicatória cumulada com perdas e danos em face do requerido alegando que são legítimos proprietários do imóvel de matrícula 71.669 e 71.670 registrada no 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, com área total de 957m2, adquirido por sucessão hereditária, por meio de arrolamento dos bens da falecida Joaquina da Conceição (óbito em 17/02/1998), com trânsito em julgado em 16/11/2001, seguindo-se processo de partilha que tramitou na 1ª Vara Cível de Itaquera, com registro em 25/10/2010. Contudo, o requerido havia adquirido a totalidade do imóvel por cessão de direitos de apenas dois herdeiros [Ondina Afonso Fini e Odete Afonso Toledo (falecida)], em 10/09/2003, pelo valor de R$ 240.000,00, que atualizado alcança R$ 346.658,37, tal valor seria insuficiente por não alcançar o valor real do imóvel, tampouco o valor venal avaliado em R$ 307.940,00. A cláusula quarta do contrato indica posse precária a partir de 10/09/2003, e as cedentes nunca receberam qualquer valor, pois consta que o pagamento só ocorreria mediante a transcrição de escritura definitiva. A cessão ocorreu sem qualquer autorização dos demais herdeiros. O réu construiu um galpão e por ter um frigorífico em frente ao imóvel, estacionava constantemente veículos no local. Causou danos no imóvel, recebeu multas da municipalidade e isso impediu o andamento do processo de arrolamento a partir de 2008. Em 01/12/2008 o réu notificou os autores para que transmitissem a propriedade para o nome dele, mas o imóvel pertence aos autores. Requerem a nulidade do contrato, arbitramento de aluguel de forma retroativa no valor de R$ 5.000,00 mensais, ou alternativamente R$ 100.000,00 de "lucros cessantes".
Emenda à petição inicial às fls. 250/251, na qual se requer mais R$ 33.782,30 referente a multas aplicadas pela municipalidade.
Indeferida a antecipação da tutela (fl. 264).
Contestação às fls. 293/317.
 Réplica às fls. 408/419.
Instados a especificarem provas, justificando a pertinência, os autores pleitearam o julgamento antecipado, enquanto o requerido postulou prova oral, pericial e documental (fls. 420, 423 e 425/426).

É o relatório.
Decido.

A base do pleito dos autores é a declaração de nulidade do contrato de cessão de direitos sobre o imóvel objeto do litígio.
Os autores alegam que dois dos herdeiros [Ondina Afonso Fini e Odete Afonso Toledo (falecida)] cederam o imóvel sem anuência dos demais herdeiros.
Interessante notar que os herdeiros que assinaram o contrato, Ondina e Odete (representada por seus sucessores), também são autores da presente ação, ou seja, Ondina e Odete assinaram o contrato de cessão e agora pretendem que o mesmo seja declarado nulo, o que é no mínimo absurdo, já que é princípio de direito não poder se valer da própria torpeza, conforme dispõe o artigo 150 do Código Civil "Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode alegá-lo para anular o negócio, ou reclamar indenização".
Os autores ainda omitem no relato que Ondina Afonso Fini era inventariante do espólio e nessa qualidade representava todos os herdeiros (fls. 334/335), o que induz à ausência de boa-fé.
O contrato de cessão de direitos sobre o imóvel foi assinado em 10/09/2003 (fls. 129/132 e 318/321) e a presente ação foi ajuizada em 28/12/2010 (fl. 02), ou seja, mais de sete anos depois. Ou seja, após o chamado "bum imobiliário" ocorrido a partir de 2008, quando houve valorização expressiva dos imóveis. Fato que indica os motivos subjetivos e objetivos para a propositura da presente ação.
No contrato consta que "que o imóvel foi adquirido pelos herdeiros em virtude do falecimento dos de cujus o Sr. LOURENÇO AFONSO, QUE O PROCESSO DE ARROLAMENTO TRAMITA DA 1ª VARA DE FAMÍLIA E SUCESSÒES DO FORO DE ITAQUERA SO O NO.699/68EEM QUE A INVENTARIANTE NOMEADA É A SR. ONDINA AFONSO FINI (...) E QUE A INVENTARIANTE PRESTARÁ CONTAS AOS DEMAIS HERDEIROS DE TODOS OS PAGAMENTO RELATIVOS AOS IMÓVEIS (...)" (sic) (fls. 129/130 e 318/319).
Portanto, é bastante verossímil que ao requerido a alienante parecesse que as cedentes tinham plenos poderes legais para alienar o imóvel objeto do litígio.
Assim, por primeiro é de se reconhecer a posse de boa-fé por parte do requerido.
Como é incontroverso entre as partes que o requerido fez benfeitorias no imóvel, e, de plano, insta consignar que tem, no mínimo, direito de retenção até que seja indenizado pelas benfeitorias feitas de boa-fé, nos termos do artigo 1.219 do Código Civil: "O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis".
Por outro lado, dispõe o artigo 992 do Código de Processo Civil: "Incumbe ainda ao inventariante, ouvidos os interessados e com autorização do juiz: I - alienar bens de qualquer espécie; II - transigir em juízo ou fora dele (...)".
Disso decorre, que a autora Ondina e sua falecida irmã Odete praticaram ato de alienação que não pode se estender aos demais herdeiros, na medida que ausente qualquer elemento probatório de autorização judicial e anuência dos demais herdeiros, mas o contrato de cessão tem plena validade para seus respectivos quinhões, pois não podem se valer da própria torpeza (assinar contrato de cessão e depois pleitear a nulidade do mesmo porque não foi anuído pelos demais herdeiros) em benefício próprio, conforme dispõe o artigo 150 do Código Civil.
Ou seja, embora o contrato seja ineficaz perante os demais herdeiros, por não terem anuído com a cessão, o contrato é válido no que diz respeito à alienação dos respectivos quinhões das signatárias do contrato.
Com essa situação causada pela autora Ondina (então inventariante) e sua falecida irmã Odete, incabível o pleito de perdas e danos consistente em arbitramento de aluguéis retroativos ou "lucros cessantes", tampouco direito ao valor das multas aplicadas pela municipalidade. Primeiro porque o requerido é possuidor de boa-fé e fez benfeitorias no imóvel, o que lhe dá direito de retenção até que seja indenizado; segundo porque tem direito à aquisição dos quinhões das signatárias do contrato de cessão, nos termos do contrato, o que o tornará condômino juntamente com os demais herdeiros; e terceiro porque os autores não pagaram as multas que pretendem seja o requerido obrigado a pagar aos autores, portanto não têm direito a tais pleitos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ONDINA AFONSO FINI e pelos herdeiros de ODETE AFONSO TOLEDO em face de PAULO RENATO ZILOTTI MARCATO, nos termos do artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 150 do Código Civil; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos demais herdeiros em face de PAULO RENATO ZILOTTI MARCATO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a ineficácia do contrato de cessão (fls. 129/132 e 318/321) em relação aos herdeiros que não anuíram com a cessão, mas reconheço a posse de boa-fé por parte do requerido, e o direito de retenção pelas benfeitorias feitas no imóvel, nos termos do artigo 1.219 do Código Civil.

Condeno os autores ONDINA AFONSO FINI e herdeiros de ODETE AFONSO TOLEDO ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

Os demais autores, ante a sucumbência parcial da ação em relação ao requerido, consigno que cada qual arcará com as suas respectivas custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.
