

SENTENÇA

Processo nº:0044651-88.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEIDIANE RENATA DE SOUZA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o banco réu em razão de manutenção restrição creditícia de dívida quitada.
A autora trouxe aos autos os recibos comprobatórios do pagamento da dívida (fls. 12/27), além de documento indicando o teor do acordo de parcelamento, a fls. 12.  
O réu, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, informando que o débito é devido, sendo lícita a inscrição de dados em cadastro de inadimplentes.  Contudo, não trouxe aos autos qualquer prova documental que indicasse que o parcelamento do débito versava condição diversa da prevista a fls. 12.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a sua responsabilidade, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de restrição em razão de dívida já quitada, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 3.000,00 , devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros de 1% ao mês a partir da citação.  Declaro, outrossim, inexigível o débito de R$ 1.620,13, diante da quitação da dívida do cartão de crédito, devendo ser excluída a anotação de fls. 10
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de maio de 2013.
