

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044314-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stenio Santos Martins, CPF 226.799.828-94
Requerido:Paulo Costa dos Santos ? CPF: 287226198/28
RequeridoMaria Natália Costa dos Santos ? CPF: 035532098-36
Data da audiência:24/02/2014 às 15:00h




Aos 24 de fevereiro de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, o co-réu Paulo foi ouvido e disse:  "Nada aconteceu. Não comentaram nada do que teria sido dito ao autor com ninguém. Nunca acusei o Sr Stenio de qualquer abuso. Sou tio da menina. Sou apenas vizinho dele. No dia, solicitei para Stenio um favor, buscar minha sobrinha na creche. Ele foi de moto e colocou a menina na frente da moto, com capacete e tudo mais. A criança tem 05 anos e no trajeto, por estar apertada, acabou por urinar na roupa, como qualquer criança faz. Não fizemos nenhum boletim contra o Sr Stenio. Nunca existiu qualquer acusação por nossa parte. Conheço a testemunha que prestará depoimento".  Ato continuo, a co-ré, Sr Natalia,  foi ouvida e disse: "Nunca acusei Sr Stenio de nada. Sou avó da menina e tomo conta dela.". A seguir,a testemunha do autor, Sr Edivaldo Barros da Silva CPF: 184094728-48, foi ouvida e disse: "Não sou parente de nehuma das partes. Sou vizinho do autor e dos réus. Estava junto com Stenio, quando Sr Paulo pediu para ele buscar a sobrinha em uma creche, pois o mesmo não poderia ir buscá-la no dia. Stenio buscou a menina na creche com a motocicleta que o depoente emprestou para ele. Quando Paulo retirou a menina, o depoente já não estava mais no local. A menina não reclamou de nada. Não vi, nem fiquei sabendo de mais nada. Stenio não me contou se a menina urinou na moto durante o trajeto. Fiquei sabendo, através de Stenio, que Paulo e  a Sra Natalia teriam acusado Stenio de ter mexido na menina. Não presenciei esse fato, apenas fiquei sabendo através do Sr Stenio. Não seu dizer se os réus registraram alguma ocorrência a respeito disso. Não conversei com os réus a respeito dessa acusação. Os réus nunca disseram nada para mim a respeito do Boletim de Ocorrência registrado".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O ônus da prova incumbe a quem alega, e dele não se desimcumbiu o autor, uma vez que a única testemunha ouvida nesta audiência disse ter tomado conhecimento de que os réus teriam acusado o autor de ter "mexido" na menina através do próprio autor. Ou seja, referida testemunha nada presenciou a respeito dos fatos narrados pelo autor no Boletim de Ocorrência, documento que, por si só, não se presta como prova cabal do quanto alegado pelo autor, constituindo apenas em mera declaração unilateral de vontade, sem atestar que seja verdadeira. Enfim, não havendo prova de que os réus acusaram injustamente o autor da prática de crime sexual contra menor de idade, denegrindo sua imagem perante a vizinhança, descabe se falar em indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio , lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Testemunha do autor

Ré:Adv. Ré:
