

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0044686-60.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geralda Lacerda Abrantes, CPF 226.875.708-00
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Data da audiência:11/04/2013 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 11/04/2013 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Geralda Lacerda Abrantes, RG 36.405.731-2, acompanhado de seu (sua) advogado (a), José Antonio Barbosa OAB 234459/SP e  a (o) ré (u), Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, representada neste ato pelo advogado André Luis Pizeli Aires OAB/SP 196188. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono da autora foi dito que tinha  interesse no julgamento antecipado e pelo patrono da ré foi dito que tinha interesse na expedição de ofício como requerido em defesa. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Geralda Lacerda Abrantes ajuizou a presente ação em face de Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, objetivando, em síntese,   declaração de inexigibilidade de débitos de origem ignorada e indenização por danos morais  em razão dos efeitos da obstrução de informações, apta a gerar  estado de perpelxidade e humilhação,  e das restrições  creditícias, determinantes de embaraços creditícios e abalo ao bom nome. Juntou documentos (fls. 15/21 ). Citado(a) (fls.  23), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 25/45 ). Alega, em síntese,   que os valores são devidos por força de contratos mantidos entre a autora e o Banco do Brasil S/A, cedente dos créditos .  Discorreu sobre o artigo 290 do Código Civil e artigo 43, parágrafo 2º, do Código de  Defesa do Consumidor.  Sustentou a existência de inadimplemento, que autoriza a inserção de restrição creditícia.   Sustentou a ocorrência de mero aborrecimento.  Invocou o teor da Súmula nº 385 do STJ.  Discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Requereu a admissão de compensação. Juntou documentos (fls. 46/64).  Réplica às fls. 67/70.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   Primeiramente, descabida a expedição de ofício porquanto os contratos, certamente, objeto da cessão de crédito, s~´ão acessíveis à ré, cessionária,  que estava obrigada a exibi-los com a defesa.  A  autora reclama a inexigibilidade dos débitos,  objeto de restrição creditícia promovida por ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CREDITOS FINANCEIROS, com a qual não manteve qualquer vínculo contratual. A requerida buscou legitimar a inserção da restrição creditícia em função de contratos  firmados originariamente  pela autora com o Banco do Brasil S/A, mas não trouxe qualquer prova nesse sentido.  E nem se argumente, como já ponderado, que  seria o caso de dilação probatória, porquanto a oportunidade de produzi-la era com a defesa. Ademais,  a  requerida, à evidência,  ciente da qualidade dos créditos cedidos e dos documentos que os formalizaram, inclusive para permitir a inserção de restrição creditícia de forma segura,  tem ou deveria ter acesso fácil   aos documentos   referentes aos débitos inscritos; estes documentos  definitivamente  não vieram aos autos de forma oportuna.   Como se não bastasse, a consumidora não reconheceu os débitos que lhe foram imputados, de resto, insciente, da relação havida entre cedente e cessionário, suficiente a justificar a perlexidade diante das negativações de origem ignorada e a alegação da sua inexigibilidade à falta de lastro demonstrado, inclusive  quanto à sua evolução no tempo e consolidação nos valores objeto das restrições. Os danos morais são evidentes. A autora foi surpeendida com as  restrições e mobilizou-se, em detrimento de sua rotina pessoal e profissional, para identificar a origem dos débitos sem sucesso  inclusive nesta sede diante da não exibição dos contratos com  a defesa - , sendo obrigada a ajuizar ação judicial,  sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 como necessário e suficiente para reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, eficiência e transparência.  É inaplicável, na hipótese,  com a finalidade de exclusão total  do direito à indenização,    a Súmula 385 do STJ, porquanto  o pedido indenizatório, no caso, veio apegado também  à obstrução de informações  sobre a origem daqueles valores diante da identidade ignorada do informante das restrições  diga-se, sequer  demonstrada nesta sede -,  suportando a autora  os efeitos nocivos da posição de supremacia exercida pela ré, exigente, de forma  incondicionada, do pagamento dos débitos, o que é profundamente aviltante ao consumidor absolutamente desinformado.  Observo, em arremate,  que não foi considerada, no arbitramento, a falta de notificação prévia do devedor acerca da restrição porquanto essa obrigação, como é sabido, é de responsabilidade dos órgão de proteção ao crédito. Nesse sentido, inclusive a Súmula 359 do STJ.   Na mesma linha e nesta exata  medida aplica-se a Súmula 385 do STJ, não foi considerado, na definição do quantum  indenizatório,   o abalo creditício e do bom nome  da diante da   existência de outras restrições.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados, e  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  R$ 7.500,00, com correção monetária a contra desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 11 de abril de 2013.


Geralda Lacerda AbrantesAdvogado:


Advogado  da Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros
