

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044803-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NILMA DA CRUZ CERQUEIRA SILVA
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando o cancelamento de acordo de parcelamento de débito, cumulado com pedido de devolução de quantia paga e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento.  Para tanto, alega a autora que celebrou dois acordos de parcelamento de débito, de forma sucessiva.  Contudo, o réu manteve os dois acordos simultaneamente ativos. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pela autora em sua defesa, de forma que restou incontroverso que houve manutenção dos dois acordos simultaneamente, quando em verdade, o segundo acordo objetivava a  substituição do primeiro acordo. 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação culposa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor o cancelamento definitivo do acordo 2013.0956.0528.80.000, com manutenção do acordo 2013.135.880689.0000, com declaração de inexigibilidade do débito daquele acordo e devolução da quantia efetivamente paga em duplicidade ao acordo 2013.0956.0528.80.000.
Por sua vez, perde objeto o pedido de compensação de valores, já decorrido lapso temporal suficiente para quitação e não declinado nos autos se há débito diverso ao mencionado nos autos. 
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  À míngua de outras provas documentais, o nome da autora não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para cancelar definitivamente o acordo 2013.0956.0528.80.000, com manutenção do acordo 2013.135.880689.0000, declarando-se inexigíveis os débitos oriundos do acordo 2013.0956.0528.80.000, e condenar o réu à devolução da quantia efetivamente paga em duplicidade ao acordo 2013.0956.0528.80.000, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1 % ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
