

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0044681-89.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SERGIO BUZELIN DA COSTA, CPF 087.736.368-43
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6
Data da audiência:14/05/2014 às 13:40h

Em São Paulo, aos 14 de maio de 2014, às 13:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A representação processual está regularizada nos autos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, até a data de 30/06/2014.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, celular nº (11) 99521-2590, CPF 087.736.368-43, junto ao banco do Brasil, agência 0294, c/c 86892-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
