

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044641-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Afonso de Paiva Dias, CPF 031.158.898-01
Requerido:Ana Maria de Moura Azevedo - CPF: 344479547/53
AdvMarcia Luciana Callegari ? OAB/SP: 207699
JuntadaProcuração, Contestação, Documentos 
Data da audiência:20/02/2014 às 13:00h




Aos 20 de fevereiro de 2014, às 13:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste parcial razão ao autor. Com efeito, ao registrar a ocorrência, o autor relatou que conduzia seu veículo pela rua Alemanha, sentido bairro-centro, quando, no cruzamento com a rua França, o condutor do automóvel 'Tucson', placas ELH3728, que transitava na rua França, não respeitou a placa de 'pare' que há nessa rua e veio a provocar a colisão (fls.03). A ré, por sua vez, admitiu que trafegava pela rua França e que, necessitando cruzar a rua Alemanha, que se encontrava completamente congestionada em virtude da forte chuva que caía na cidade, inclusive com o cruzamento todo interditado, parou e, cuidadosamente, foi atravessando o cruzamento, quando, já havia cruzado praticamente metade da faixa em que o autor seguiria, o mesmo lhe abalroou o seu veículo na altura  da dobradiça da porta do motorista (fls. 02/03 da Contestação). Acontece, porém, que o dever de parar e de atravessar o cruzamento em segurança, sem provocar qualquer colisão, era da ré, e não do taxista, de modo que não há como eximi-la da culpa, pouco importando se no dia o trânsito estava caótico, fato que tem se repetido por várias vezes durante o ano. Assim, deverá reparar o dano material causado, comprovado através das notas fiscais e fotografias que acompanharam a ação (fls. 13/34), não havendo qualquer motivo para rejeitá-las, já que condizentes com a extensão do dano. Além disso, o autor, por ser taxista, também faz jus aos lucros cessantes, mas a verba reclamada a esse título é, demasiadamente, exorbitante, não bastando como prova da renda do autor a singela declaração do Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo juntada às fls. 35, já que deveria, na verdade, apresentar sua declaração de imposto de renda. Desse modo, reduzo para R$ 800,00 (oitocentos reais) o valor devido a título de lucros cessantes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais e improcedente o pedido contraposto, para condenar a ré ao pagamento da importância de                      R$ 3.295,34 (três mil duzentos e noventa e cinco reais e trinta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
