

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0044582-77.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina de Souza e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP






Vistos.



1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Luiz Antonio de Souza, Marina de Souza, Nilza de Souza e Terezinha de Sousa contra Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando, em resumo, omissão do Estado quanto à prestação da tutela jurisdicional. A autora, Sra. Marina de Souza, representou o Espólio de José de Souza em ação judicial para levantamento de saldo de FGTS do de cujus, perante a Comarca de Mococa/SP. Aduz ter havido injustificável demora no deferimento e expedição do alvará, a gerar grande sofrimento, pois o Sr. Luiz Antônio de Souza estava doente, de forma que necessitavam dos valores. Pleiteam a condenação em indenização por danos morais em valor equivalente a 200 salários mínimos vigentes à época da condenação.
A ré (fls. 119/131) contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, não se vislumbra erro do Judiciário e, por consequência, responsabilidade civil do Estado. Pugnou pela improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 192/196).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a causa de pedir é fundada em omissão da prestação jurisdicional do Estado.
É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Os autores não comprovaram que a demora na expedição do alvará judicial se deu por mora injustificada do Estado, bem como qual a extensão do dano moral sofrido.
 A ação judicial mencionada pelos autores foi distribuída em 30.11.09. Contudo, eles não instruíram a ação com certidão de óbito do de cujus. O juízo, portanto, determinou que tal documento fosse trazido (fl. 60). 
Também não informaram se o falecido tinha outros herdeiros, de modo que foi necessário que se expedisse ofício à Caixa Econômica Federal para que assim o informasse, medida que foi deferida de ofício pelo Juiz (fl. 64). Assim que os autores regularizaram tais diligências, a sentença foi proferida em 22.07.10. Tal prazo não evidencia a omissão na prestação da tutela jurisdicional. Pelo contrário, a decisão final foi proferida em tempo razoável, o que atendeu à tramitação prioritária deferida. Não houve falta de prestação jurisdicional. 
É dizer, a conduta não é suficiente para gerar nexo causal ou mesmo dano. Ademais, eventual demora na expedição do alvará não é, por si, fato que gere, de forma automática, dano moral. Ao contrário, os autores não apontaram qualquer fato que caracterize sofrimento excepcional ou humilhação aberrante. Não há, portanto, responsabilidade objetiva do Estado.
3. À vista do exposto, JULGO o pedido IMPROCEDENTE e DECLARO o processo extinto com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios no valor de R$500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
