

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044639-39.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Walter Rodrigues de Souza
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. TATIENE GUILHERME, OAB/SP nº 248.797.

Réu representado pela Sra. SOLANGE NOVAES, RG nº 7.509.631-6 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. ALEX SANDRO MARTINS DA COSTA, OAB/SP nº 278.273.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da seguinte informante arrolada pelo autor: Estelita da Conceição Marinho.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de prescrição, porque o que o autor pretende não é o cumprimento do contrato de seguro, mas as consequências da responsabilidade do réu em razão do fato do contrato.
Passo ao mérito.
A relação entre as partes, de natureza contratual, era de trato sucessivo, com renovações automáticas a cada ano.
E era justamente o contrato de seguro que regulava os diretos e obrigações das partes.
Se é verdade que o contrato previa que o cancelamento decorreria do não pagamento de qualquer parcela, por outro lado é verdade que o autor não deixou de pagar nenhuma parcela. Nesse contexto, o réu não estava lastreado no contrato para rescindi-lo por esse motivo, conforme expôs ao autor na carta de fls. 66.
O réu, portanto, descumpriu o contrato, o que caracteriza a ilicitude de sua conduta.
E diante da natureza de trato sucessivo do negócio entre as partes, se o réu se achava no direito de interromper a relação em razão da suposta falta de pagamento, que não houve, é razoável que, para o equilíbrio dessa relação, que o autor não perca aquilo que amealhou ao long de todos os anos durante os quais pagou pelo seguro do qual foi abruptamente alijado pelo ato ilícito do réu.
É por isso que não é razoável qe o réu devolva ao autor apenas os prêmios por este pagos a partir da última renovação, mas sim desde o início da relação entre as partes.
A correção monetária incide desde a data de cada pagamento e os juros de 1% a partir da citação, porque se trata de responsabilidade civil contratual, de tal maneira que não procede a pretensão do autor de incidência dos juros desde cada pagamento, pois o réu foi constituído em ora pela citação.
O autor e o réu mantiveram relação jurídica de contrato de seguro por quase dez anos. Ora, o contrato de seguro é, em regra, contratado para que o segurado tenha tranquilidade. Por isso, a rescisão ilícita imposta pelo réu ao autor, depois de todos aqueles anos, abalou exatamente esse sentimento de segurança, o que justifica a pretensão de receber a indenização por dano moral, que fica arbitrada em R$ 8.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.484,57 (dez mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e cinquenta e sete centavos), sendo R$ 2.484,57 (dois mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e cinquenta e sete centavos), pela devolução dos prêmios, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
