

SENTENÇA

Processo nº:0044795-20.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Suely Aparecida São Pedro Martins e outros
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Suely Aparecida São Pedro Martins, Lucimara Aparecida Martins, Luciana Cristina Martins, Lucia Helena Martins, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo.
Alegam, em síntese, que seu ex-marido e pai foi preso e que por responsabilidade extracontratual do requerido veio a falecer gerando danos morais e materiais em favor das autoras. Por isso, querem a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência da ação.
Houve réplica, o feito foi saneado, sobrevieram oitivas de testemunhas e ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque competia às autoras provar o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC o que, neste caso, indubitavelmente não aconteceu.
Resultou incontroverso que o falecido antes da sua prisão já era portador da doença, configurando-se sua pré-existência. A testemunha Etelvino Martins, à fl. 100, também confirma isso.
Como se não bastasse, também resultou incontroverso que ele acabou caindo dentro da unidade prisional sem que houvesse qualquer falha ou omissão por parte do requerido. A culpa, portanto, foi exclusivamente sua. A testemunha Joana, à fl. 101, também ratifica essa situação.
A testemunha ouvida em juízo, à fl. 99, afirmou o seguinte:
"A depoente, quando recebeu o Sr. Leandro no plantão do hospital, ele disse que até então estava recebendo todo o tratamento médico necessário, e que seu problema era mesmo emocional".
E sobre as decisões judiciais tomadas ou não sofreram recursos ou todas estão razoavelmente justificadas guardando-se como conseqüência, de juridicidade e validade, inclusive a do indeferimento de prisão domiciliar.
Sobre os problemas emocionais, a testemunha Fernanda, à fl. 757, afirma que o falecido tinha depressão, sem especificar se antes ou depois de ter sido preso. A ausência de outras provas, torna controvertida essa situação, o que impede se se dar lastro jurídico a ela.
Nesse sentido são também os memoriais do requerido que aqui são adotados como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno as autoras no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre  o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
