

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044121-50.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francinete Constantino de Almeida
Requerido:Vila Encatanda Decorações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Incontroversa, portanto, a má prestação dos serviços pela ré, impõe-se o acolhimento parcial do pedido indenizatório. 
Todavia, apesar da presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora, também é fato incontroverso que algum serviço fora prestado pela ré, de modo que não seria razoável a devolução integral do valor pago pela realização do evento, como pleiteado na inicial a título de indenização. Ainda que o serviço não tenha sido prestado da forma como contratado, foi de alguma maneira prestado e a falta de contraprestação consistiria em enriquecimento ilícito para a autora.
Assim, guardando proporção com o valor cobrado para a realização do evento, fixo a indenização em R$ 1.717,00.
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 1.717,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com  juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
