

SENTENÇA

Processo nº:0044232-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvano Nunes Cruz da Silva Neto
Requerido:Selene G de A Milreu Consultoria Empresarial (Office Prime Consultoria)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato, a restituição do valor pago pelo autor e a devolução, pela ré, dos cheques recebidos em pagamento dos serviços, que não foram executados.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, o autor também tem direito, pois o comportamento da ré extrapola e em muito o mero aborrecimento, pelo que arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para  autor;
b.) condenar a ré pagar ao autor a quantia total de R$ 4.266,00 (quatro mil, duzentos e sessenta e seis reais), sendo R$ 1.266,00 (um mil, duzentos e sessenta e seis reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, e R$ 3.000,00 (três ml reais) com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
c.) condenar a ré a entregar ao autor, no prazo de 10 (dez) dias contados de intimação específica para tal, os cheques de números 000012 a 000016, sob pena desta obrigação ser convertida em indenização desde já arbitrada em R$ 3.800,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
