

Aos  05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0044959-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Cecília Salmeron
Requerido:Universidade de Guarulhos


Vistos.


MARCIA CECILIA SALMERON move a presente ação de indenização por danos morais em face de UNIVERSIDADE DE GUARULHOS (UNG) aduzindo que se matriculou no curso de Pedagogia, no segundo semestre de 1999, com o Registro de Aluno (RA) de numero 1999075126. No ano seguinte seu numero de RA passou para 2001146560 e, posteriormente, para 1999083218. Questionou as trocas de números de RA com a ré, sem, contudo, obter resposta. Alegou que ao final do curso solicitou a colação de grau porém recebeu  negativa da ré que alegou que a autora não se encontrava matriculada para o terceiro semestre do ano de 2000. Aludiu à ré falta de controle sobre a documentação e trocas RA de alunos. Vindo, por isto, a ser prejudicada. Requereu condenação da requerida na expedição dos certificados de conclusão e indenização por dano moral em cem salários mínimos. Deu à causa o valor de R$6 22,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 10/43).
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta às fls. 51/55, alegando a prescrição. Na questão de fundo aduziu que a autora não efetuou matricula para o terceiro e último semestre do curso Pedagogia Licenciatura Plena. Alegou que a autora matriculou-se para o curso de Pedagogia Administração Escolar em 2001, recebendo novo RA. Afirmou que a autora não concluiu nenhum dos cursos. Sustenta a inexistência de dano moral para concluir pela improcedência dos pedidos. 
Réplica às fls. 175/179, com juntada de novos documentos às fls.180/200.
Manifestação da ré às fls. 203/205. 
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição diante da ausência da parte autora e seu patrono (fls. 220).
Saneado o feito, restou deferida a produção de prova documental e oral. 
Em audiência de instrução (fls.229/235) foram ouvidas a autora e três testemunhas arroladas pelas partes.
Manifestação da ré juntando documentos; relatórios de notas e lista de presença (fls. 241/344).
Memoriais da autora, fls. 347/349.
Memoriais da ré, fls. 351/356.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A autora pleiteia a condenação da requerida na obrigação de emitir conclusão de curso em seu favor bem como indenização pecuniária, alegando que a má administração da ré causou-lhe danos.
A matéria preliminar arguida em resposta, pelo réu - ter a autor seu direito de ação fulminado pelo fenômeno processual da prescrição  merece ser acolhida na íntegra.
Pretende a requerente, nesta lide, ser o réu obrigado a emitir certificado de conclusão em seu nome bem como ser indenizada por danos morais que teria sofrido em razão da inércia da instituição de ensino. 
Ação judicial de cunho eminentemente pessoal a veicular consigo pretensão de ordem obrigacional e condenatória.
Os fatos dos quais se originam o direito perseguido se deram no ano de 2001, sendo que mais de dez anos depois, inclusive da vigência do Código Civil atual,  resolveu a autora aforar a presente demanda, olvidando-se, entretanto, que, a teor do artigo 205 e 206, § 3º,  do Código Civil, seu direito de ação já havia sido fulminado pelo fenômeno processual da prescrição extintiva.
Há que se consignar que o Direito não socorre aquele que dorme; aquele que deixa, incólume e inerte, o inexorável transcorrer do tempo aniquilar sua pretensão material resistida.
Deste modo, deve ser reconhecida a prescrição da pretensão da autora.
Ainda que assim não fosse, consta dos autos que a autora matriculou-se na entidade ré no segundo semestre de 1999 sob o registro de numero 1999083218, para o curso de Pedagogia em Licenciatura Plena e Habilitação em Administração Escolar (fls. 14 e 243/256). 
Referido curso teria duração de três semestres. 
Consta que cursou até o segundo semestre (fls.257/305), porém não consta que houvesse matricula para o terceiro e último semestre com o mesmo numero de registro (fls.306/344).
Verifica-se que a autora matriculou-se em 2001 no curso de Pedagogia ? Licenciatura Plena ? Habilitação Supervisão Escolar para o Exercício na Escola de Educação Básica, com número de registro 2001146560 (fls. 13 e 97). 
Entretanto para o curso de Habilitação e Supervisão, cuja matricula se efetivou em 2001, não consta comprovação de que houvesse a autora frequentado o terceiro e último semestre do ano letivo de 2000. 
Pese embora o Curso de Habilitação e Supervisão exigisse conclusão do primeiro, Pedagogia em Licenciatura Plena e Habilitação em Administração Escolar, a instituição permitia a matrícula antes do término para facilitar o agendamento do novo curso.
Este fato, por si só, ficava dependente de aprovação e não pode servir para concluir tenha sido a requerente aprovada naquele primeiro curso.
Pese embora os depoimentos das testemunhas, a autora não logrou êxito em apresentar provas documentais para que efetivamente comprovasse haver-se matriculado e cursado o terceiro semestre, até porque, o fato de ter cursado não indica a aprovação.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO a presente demanda, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
 
A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, observadas as condições dos artigos 20,. § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
