

Vistos, etc. 

                                 I.SÉRVULO PEREIRA DA SILVA, qualificado na petição inicial, propôs a presente ação de cobrança contra HELICÓPTEROS DO BRASIL S/A -  HELIBRÁS, alegando, em síntese, que exercia a função de representante de vendas autônomo, perante a empresa ré, e recebia comissões pelas vendas de helicópteros, de conformidade com a legislação vigente.
Afirmou que, em 4 de março de 1996, vendeu, para a empresa ré, um helicóptero B2 Esquilo, fabricado pela Helicópteros do Brasil S/A ? HELIBRÁS, pelo valor de US$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil dólares americanos).
A comissão devida ao autor, em decorrência deste negócio, correspondia a 1% (um por cento) do valor da venda.
O autor, segundo alegou, cumpriu a sua obrigação contratual, uma vez que deu início ao serviço de intermediação desta venda, selecionando os compradores, porém não recebeu a comissão que lhe era devida.
Disse, ainda, que trabalhou para a empresa ré, como representante autônomo, até o mês de maio de 2000, sem receber a referida comissão que tinha direito.
Pediu, então, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais), referente à mencionada comissão, acrescida de juros moratórios e de correção monetária, além das custas processuais e honorários advocatícios.
Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Juntou os documentos de fls. 6/11.

Pela decisão proferida a fls. 12, foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Contestando (fls. 45/61), a ré afirmou que nunca manteve qualquer relação com o autor, o qual jamais foi admitido como vendedor autônomo e tampouco exerceu qualquer cargo ou função junto à empresa contestante.
Ressaltou que o autor nunca foi seu representante de vendas e tampouco vendeu qualquer aeronave diretamente pela empresa. 
Argüiu a falsidade do contrato de prestação de serviço juntado a fls. 10/11, afirmando que nunca contratou com o autor.
Segundo informou a ré, a única aeronave por ela vendida à empresa SBT ? Sistema Brasileiro de Televisão, foi um helicóptero modelo Esquilo ? AS 350, versão B2, além de peças, equipamentos opcionais, ferramentas e documentação técnica, pelo valor de US$ 1.416.666,70, venda esta ocorrida em 21 de janeiro de 1997, e que foi intermediada pela pessoa jurídica ATP ? AEROTÁXI PAMPULHA, representante comercial contratada pela ré.
A referida representante comercial recebeu, integralmente, a sua comissão, equivalente a 2,5% sobre o valor da venda.
Sustentou, então, a falsidade da declaração juntada a fls. 8, subscrita por um suposto assessor de diretoria do SBT, cuja data, valor, modelo e conteúdo não correspondiam aos do negócio celebrado com aquela empresa.
Por tais razões, imputou ao autor, preliminarmente, litigância de má-fé.
No mérito, reiterou os argumentos já expostos relativos à falsidade do referido contrato de prestação de serviço juntado a fls. 10/11, ressaltando a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré.
Requereu, afinal, a improcedência desta demanda, com a condenação do autor ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência e nas penalidades advindas da litigância de má-fé.
Juntou os documentos de fls. 62/185.
A ré também impugnou o valor atribuído à causa, impugnação esta que foi acolhida, com a elevação deste valor para R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais) (fls. 10/11 dos autos apensos).
O autor apresentou réplica a fls. 194/200.
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito, ante a ausência do autor e de sua patrona (fls. 208).
O processo foi saneado (fls. 219).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 232, foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 233) e ouvida a testemunha Marcos Fabio de Carvalho, arrolado pela ré (fls. 234).
Atendendo a ofício judicial, a empresa TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A prestou a informação de fls. 256, acompanhada dos documentos de fls. 257/275, sendo as partes intimadas a este respeito (fls. 276).
Encerrada a instrução, pela decisão proferida a fls. 278, a ré apresentou o memorial de fls. 281/286 no qual, após analisar os elementos processuais, insistiu na improcedência desta demanda.
O autor não ofereceu alegações finais (conforme certidão cartorária exarada a fls. 287).
É o relatório. Passo a decidir.
  
                               II. Alegando ter negociado a venda de um helicóptero para a empresa ré, o autor pleiteia a comissão decorrente deste negócio, no valor de R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais). 
Entretanto, o autor não comprovou, tal como lhe competia, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a prestação do serviço mencionado na petição inicial, que justificasse a cobrança da comissão em questão.
Com efeito, o autor, depondo em Juízo, relatou que foi contratado pela empresa Embrasa Aviões Brasileiros Ltda, que foi representante da empresa ré; que o contrato juntado a fls. 10/11 foi subscrito pelo Sr. Ivo César Barbosa, representante da empresa ré; que o Sr. lvo trabalhou para a empresa ré durante aproximadamente 8 (oito) anos, na função de gerente de vendas; após ser demitido da empresa ré, o Sr. Ivo trabalhou para a empresa Embrasa; que o depoente negociou a venda do helicóptero mencionado na petição inicial; que o depoente não negociou outros bens para a ré; que o negócio jurídico mencionado na petição inicial foi a única transação intermediada pelo declarante para a empresa ré. Disse, ainda, que ficou combinado que a empresa Embrasa receberia o valor da comissão correspondente U$ 24.000,00 dólares americanos, e a Embrasa pagaria ao declarante a quantia correspondente a U$ 12.000,00 dólares americanos; que este acordo foi celebrado entre o declarante e o Dr. Marco Antonio, proprietário dci empresa Embrasa; que ocorreu a venda de um helicóptero, negociado pela Embrasa, ao SBT, com emissão de nota fiscal; que o Sr. Ivo César Barboso, subscritor do contrato de prestação de serviços juntado a fls. 10/11 trabalhava para a empresa Embrasa Aviões Brasileiros Ltda, em 1996 (fls. 233 e verso).
Por conseguinte, o depoimento pessoal prestado pelo autor esclareceu que ele foi contratado pela empresa Embrasa Aviões Brasileiros Ltda, a qual era representante da ré.
Esclareceu, também, que o Sr. Ivo César Barbosa, subscritor do contrato de prestação de serviço juntado a fls. 10/11, passou a trabalhar para a Embrasa, em 1996, após ter sido demitido da empresa ré. Assim, se o autor intermediou a venda de algum helicóptero para a empresa ré, agiu em nome e por conta da empresa Embrasa, para a qual trabalhava, e que lhe prometeu pagar a comissão correspondente a US$ 24.000,00 (vinte e quatro mil dólares americanos).
Nestas condições, o autor não teria, sequer, legitimidade para cobrar da ré a comissão discutida nestes autos, pois trabalhava para a empresa Embrasa Aviões Brasileiros Ltda, que lhe prometeu o pagamento da indigitada remuneração.
O contrato de prestação de serviço juntado a fls. 10/11, celebrado em 10 de janeiro de 1996, não tem validade perante a ré, pois não foi assinado por qualquer representante desta empresa. Tal contrato foi subscrito pelo Sr. Ivo César Barbosa que, na ocasião, trabalhava para Embrasa Aviões Brasileiros Ltda, conforme reconheceu o autor em seu depoimento pessoal (fls. 233 verso), corroborado pelo depoimento prestado pela testemunha Marcos Fabio de Carvalho (fls. 234).
Cumpre observar que o Sr. Ivo César Barbosa, antes de prestar serviços à EMBRASA - Aviões Brasileiros Ltda., trabalhou para a empresa ré, na área comercial, isto é, área de vendas, conforme informou a testemunha Marcos Fabio de Carvalho (fls. 234). Por este motivo, o Sr. Ivo tinha acesso aos carimbos da empresa Helibras (fls. 11), mas não podia representar esta companhia em janeiro de 1996, mês em que foi celebrado o indigitado contrato de prestação de serviço juntado a fls. 10/11, pois naquela ocasião já havia saído daquela empresa.
Por outro lado, a TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A, a qual foi apontada pelo autor como compradora da aeronave por ele negociada, informou que localizou documentos referentes a aquisição de um helicóptero, modelo ESQUILO ? AS 350, da fabricante HELICÓPTEROS DO BRASIL S/A -  HELIBRAS, em 21 de janeiro de 1997 (fls. 256/275), data diversa da mencionada pelo autor na petição inicial e na declaração juntada a fls. 8, isto é, 4 de março de 1996.
Entretanto, esta transação comercial foi intermediada pela ATP AEROTÁXI PAMPULHA, representante da ré, conforme demonstram os documentos juntados a fls. 80/94 e 100/106, sem qualquer participação do autor e tampouco da EMBRASA ? EMPRESA DISTRIBUIDORA DE AVIÕES BRASILEIROS LTDA. que, anteriormente, também foi contratada pela ré para prestação de serviços de representação comercial (fls. 107/164).
A mencionada declaração juntada a fls. 8, subscrita pelo Sr. José Ferreira que seria assessor de diretoria do SBT, apenas noticiou que o autor Sérvulo Pereira da Silva abriu a frente de venda de um helicóptero B2 Esquilo, de fabricação da Helicópteros do Brasil S/A ? HELIBRAS, representada por EMBRASA ? Aviões Brasileiros Ltda., venda esta que foi efetuada em 4 de março de 1996, pela SBT, no valor de US$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil dólares turismo).
Todavia, o Sr. José Ferreira não foi ouvido em Juízo, sob compromisso de dizer a verdade e sob o crivo do contraditório, a fim de ratificar o teor da aludida declaração e fornecer mais detalhes sobre o conteúdo deste documento.
Na verdade, a venda da citada aeronave ocorreu em 21 de janeiro de 1997, conforme informou a empresa compradora (fls. 256), pelo preço líquido de US$ 1.322.458,36, intermediada pela representante comercial  ATP ? AEROTAXI PAMPULHA (fls. 104).
De qualquer forma, somente a empresa EMBRASA, para a qual o autor trabalhava, conforme admitiu em seu depoimento pessoal (fls. 233), teria legitimidade para cobrar a comissão da ré, caso tivesse participado da venda do indigitado helicóptero, mas esta participação não foi provada nestes autos.
Por tais razões, a presente ação é improcedente.
                               III. Por derradeiro, o autor afirmou, na petição inicial, que, na condição de representante comercial contratado pela ré, efetuou a venda de um helicóptero para esta empresa, mas tal alegação era inverídica, pois, na verdade, o autor trabalhava para outra empresa, a Embrasa Aviões Brasileiros Ltda, que lhe prometeu pagar a comissão pleiteada nestes autos, conforme admitiu em seu depoimento pessoal (fls. 233 e verso).
Além disto, o autor juntou o contrato de prestação de serviço de fls. 10/11 assinado por Ivo César Barbosa, que trabalhava para outra empresa e não tinha poderes para representar a ré.
Assim, o autor agiu com inescusável má-fé, pois procurou alterar a verdade dos fatos (artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil). Por este motivo, está sujeito à multa e à indenização previstas no artigo 18, do Código de Processo Civil, que arbitro, desde logo, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
                              IV. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança proposta por SÉRVULO PEREIRA DA SILVA contra HELICÓPTEROS DO BRASIL S/A -  HELIBRÁS.
                Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à ré que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa fixado nos autos  apensos da impugnação, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
Entretanto, levando em conta que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 12), as verbas relativas a custas processuais e honorários advocatícios somente poderão ser cobradas nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, isto é, mediante prova de que a parte perdeu a condição legal de necessitada, atendendo-se na cobrança o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.
Finalmente, condeno o autor a pagar à ré multa correspondente a 1% (um por cento) e indenização por danos processuais, decorrente de litigância de má-fé, fixada em 10% (dez por cento), ambas sobre o valor atribuído à causa fixado nos autos  apensos da impugnação,  corrigido a partir do ajuizamento da ação, penalidades estas previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil, conforme fundamentação exposta nesta sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
