

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.044809-9 - Controle nº *6073
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:VALDECI ALMEIDA DOS SANTOS, RG:250447575, CPF: 421.691.785-20
Advogado do autor: DANIELA SPAGIARI  OAB/SP nº295823

Requerido: NOVA HEDUKAR VEÍCULOS LTDA
Preposto: MELISSA OLIVATI ROBOUÇAS RG:18089352 - CPF: 223.947.168-94

Data da audiência: 28/09/2010 às 16:30h

Aos 28 de setembro de 2010, às 16:44 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Na data de hoje a Ré entrega a autora o certificado de registro e licenciamento do veículo descrito no item 2, em nome de terceiro, emitido em 04/08/2010; 
2)A ré Nova Hedukar Veículos efetuará a entrega à autora dos documentos de transferência em nome da mesma, do veíiculo Ford/Fiesta Sedan Flex, ano fab. 2007 / modelo 2008, chassi 9BFZF20A388158314, sem nenhum ônus, devendo ser entregue na Rua Amador Bueno, nº133, Santo Amaro, São Paulo, SP, fone (011) 2367-2014, até o dia 08 de outubro de 2010 em horário comercial.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00  pelo período máximo de 30 (trinta) dias em favor da autora; 
4)A requerida pagará à patrona da autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em 03 parcelas iguais e sucessivas de R$300,00 cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona da autora, Dr(a). Daniela Spagiari, que tem poderes para dar quitação ? fls. 10 - CPF nº 280.460.008-41, Banco Caixa Econômica Federal , Agência nº 0248, conta poupança nº147729-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


MÔNICA NITOPI
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
