

SENTENÇA

Processo nº:0044528-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius Campanha Manfredi
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.




Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Verifica-se dos autos que o autor pretende o ressarcimento dos danos materiais causados em seu veículo automotor, ante a queda galhos de uma árvore, plantada na via pública, sobre ele quando estava estacionado. 

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção das árvores existentes em praças públicas (JTJ 123/151; TJ/SP - Apelação Cível n.º 279.113-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 29.09.97 - V.U.; Apelação Cível n.º 272.084-1 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Hermes Pinotti -19.08.97 - V.U), inclusive diante da teoria do risco administrativo, entendendo-se que o dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que,(...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Queda de árvore - Admissibilidade - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços - Dever de reparação emergente da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Dispensada a indagação sobre eventual culpabilidade da entidade pública - Aplicabilidade da teoria do risco administrativo - Recurso parcialmente provido (TJ/SP - Apelação Cível n.º 212.684-1 - Salto - Relator: Flávio Pinheiro - 24.05.94); 

INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Queda de árvore - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços públicos - Dever de reparação que emerge da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Responsabilidade objetiva do Estado - Teoria do risco administrativo - Ação procedente - Sentença confirmada (JTJ 160/140).

Portanto, basta para o ressarcimento do dano a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato ou omissão administrativa, o que, sm.j., restou devidamente comprovada nos autos pelos documentos juntados pelo autor.

Por outro lado, a requerida não demonstrou a existência das causa excludentes de sua responsabilidade, inclusive porque, no caso sub iudice, a alegação de que a prestação do serviço de poda, solicitado pelos moradores, estava condicionado ao auxílio da Eletropaulo, não a isenta de responsabilidade, dado que estava também em seu encargo requisitar o serviço perante a empresa. Outrossim, nenhum documento nos autos demonstra a negativa por parte da Eletropaulo em realizar o serviço, de forma que tal causa não serve como excludente de sua responsabilidade.

Patente, pois, a responsabilidade patrimonial da requerida, diante de sua responsabilidade objetiva e a não comprovação da qualquer outra causa excludente (JTJ 148/78; JTJ 237/69).
Por fim, havendo coerência entre o evento danoso descrito e os prejuízos ora reclamados, bem como ausente qualquer impugnação específica dos valores reclamados, de rigor o acolhimento integral do pedido indenizatório inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a requerida no pagamento ao autor do valor de R$ 19.110,76, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, contados desde a data do evento danoso (Súmula 54 do STJ), nos termos da Lei nº 11.960/09.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído a causa, observado o mínimo legal.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.
