

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044086-90.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Tereza Girioli da Silva, CPF 012.384.208-50
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, CNPJ 07.658.098/0001-18
Data da audiência:11/02/2014 às 15:00h




Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr.Rogério Raimundini Gonçalves OAB/SP 254.818 (ofício 811/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Gilmar Santana dos Santos, RG 46434539 que juntou contestação. Os documentos físicos trazidos nesta oportunidade serão digitalizados e juntados ao processo no prazo de vinte e quatro horas, ficando posteriormente disponíveis para retirada em cartório pelo prazo de dez dias. Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora pediu o cancelamento do plano de saúde no dia 26 de agosto de 2013. Recebeu a informação de que durante o mês de fruição o cancelamento não seria possível, tendo que ser aguardado o cancelamento no dia 03 de setembro de 2013, oportunidade em que haveria novo vencimento de mensalidade, devida naquela oportunidade em razão da fruição parcial do serviços no mês. A conduta da ré é regular e não há possibilidade da rescisão do modo objetivado. E isto porque a formalização do pedido poderia ocorrer apenas a partir do momento do vencimento do novo mês, conduta autorizada pela ANS, para que haja contraprestação da disponibilidade dos serviços naquela oportunidade. Note-se que o contrato da autora é coletivo firmado pela Associação dos Investigadores de Policia do Estado de São Paulo, sendo certo que a alteração da situação cadastral era de pleno conhecimento da requerente que o pedido de cancelamento do plano deve ser feito por escrito conforme constante da defesa, pagina 07, item C da declaração do titular. Portanto, a alegação de que houve descumprimento do quanto avençado no contrato não merece acolhimento, uma vez que regular a cobrança da mensalidade de setembro de 2013. Em relação à cobrança de outubro de 2013, gerada apenas em  razão do inadimplemento daquela não paga em setembro, merece acolhimento o pedido de declaração de inegibilidade, uma vez que a fruição dos serviços pode ser feita apenas até 30 de setembro de 2013, não abrangido o periodo de outubro nesta situação. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida, pois a cobrança do mês de setembro é regular e seria discutível a cobrança do mês subsequente na seara administrativa, que nesta oportunidade fica afastada pelo quanto decidido. Não há qualquer abalo ao direito de personalidade da requerente, não configurado dano moral, advindo o fato controverso de discussão de clausula contratual, sem que tenha havido inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sem a concessão de tutela, conforme decisão de fls. 26. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível a mensalidade vencida no mês de outubro de 2013 no valor de R$ 646,14, improcedendo os demais pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):
