

SENTENÇA

Processo nº:0044522-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Geralda Maria de Lima Silva
Requerido:Araújo Piso Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 21) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 22). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou pelo cumprimento inadequado da avença, além de não ter obtido resolução do problema pela via administrativa, o que denota o descaso com que tratou a questão de sua cliente, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato e da capacidade econômica da parte ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GERALDA MARIA DE LIMA SILVA contra ARAÚJO PISO LTDA, para CONDENAR a ré a retirar a pedra com as medições erradas e a realizar a instalação da pedra com as medidas solicitadas pela autora no momento da compra (1,89m x 0,18cm), sem qualquer ônus à autora, no prazo de 15 dias computados da intimação desta, sob pena de multa, que fixo em 450,00, a qual se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em questão em caso de incidência.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 100,00 pelos danos materiais causados, quantia que deverá ser atualizada pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados à parte autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
