

SENTENÇA

Reclamação:0044400-82.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteGilbert Pedro de Carvalho, Imaculada Conceição Aparecida Mayeiro Cavalho
RequeridoRequeridoJorge da Ponta Neto, Rosene Lopes Cespedez da Ponta
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

 
            VISTOS ETC.
 

1.  GILBERT PEDRO DE CARVALHO e IMACULADA CONCEIÇÃO APARECIDA MAYEIRO CARVALHO ajuizaram AÇÃO REGRESSIVA em face de JORGE DA PONTA NETO e RESENE LOPES CESPEDEZ DA PONTA. Alegaram ter adquirido imóvel dos réus, recebendo as respectivas chaves, em 01 de dezembro de 2006. No instrumento de compra e venda, consignou-se que os débitos incidentes sobre o imóvel, até a entrega das chaves, seria de responsabilidade exclusiva dos réus. Contudo, os autores foram surpreendidos com a notícia de débito de IPTU, referente aos exercícios de 2002 a 2004. Contataram com os réus, que prometeram quitar a dívida e informaram ter optado pelo pagamento do imposto, por meio do ?Programa de Parcelamento Incentivado?, pelo prazo de 120 meses (10 anos), mas não honraram a avença, motivo pelo qual a Prefeitura do Município de São Paulo passou a cobrar a dívida dos autores. Notificados, os réus comunicaram, por ?e mail?, que não dispunham de condições de pagar o débito à vista e se propuseram a efetuar depósitos mensais, na conta dos autores, o que também não se concretizou. Para não perderem o imóvel, os autores celebraram acordo, com a Prefeitura do Município de São Paulo, para o pagamento, em 36 parcelas, do débito, que somava o valor de R$7.992,42, já tendo sido quitadas 13 parcelas. Sustentaram danos morais, diante da omissão dos réus, tendo, inclusive, perdido proposta de compra do imóvel, em razão da dívida de IPTU. Pleitearam a condenação dos réus, no pagamento dos valores já desembolsados e naqueles que ainda serão quitados, em relação à dívida de IPTU, em litígio,  bem como em indenização por danos morais, estimados em R$8.000,00. À petição inicial (fls. 02/14), juntaram os documentos de fls. 15/52.

Os réus ofertaram contestação (fls. 63/71), instruída com documentos (fls. 72/79). Invocaram prescrição, uma vez que o contrato de compra e venda foi celebrado, em 28 de outubro de 2006, e esta ação ajuizada, em 27 de setembro de 2012, ou seja, 5 anos e 11 meses, após. Sustentaram, também, que os autores possuíam o conhecimento das dívidas de IPTU do imóvel. Logo, não há que se falar em danos morais sofridos. Esclareceram que celebraram acordo com a Prefeitura do Município de São Paulo, por meio do ?Programa de Parcelamento Incentivado?, para quitação em 120 parcelas. Todavia, não descumpriram a avença. Na realidade, os autores, descontentes com a forma de parcelamento, cancelaram o acordo, celebrado com a Prefeitura do Município de São Paulo, o que impediu os réus de continuarem com o pagamento. Dessa forma, os réus foram impossibilitados de honrar com suas responsabilidades. Por outro lado, a par dos autores terem conhecimento da dívida, desde a celebração do negócio, não há prova de que a proposta de compra e venda do imóvel, entre os autores e terceiro, tenha sido frustrada. Assim, inexistiu qualquer pratica ilícita, a justificar indenização por danos morais. Por fim, salientaram que o imóvel foi alienado, por eles (réus), abaixo do valor de mercado, em razão da existência das dívidas de IPTU.

Os autores apresentaram réplica (fls. 81/94).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Os autores não dispõem de título executivo extrajudicial em face dos autores, mas tão-somente de contrato, com direitos e obrigações recíprocas. É a entidade tributante, titular do IPTU em litígio, na espécie, a Prefeitura do Município de São Paulo, que dispõe de título executivo extrajudicial: certidão de dívida ativa. 

Nesta ação, discute-se responsabilidade civil contratual. Portanto, o prazo prescricional a ser observado é aquele disciplinado pelo art. 206, § 3º, V, do CC de 2002, ou seja, 3 anos.

Todavia, esse prazo somente principiou com o desencadeamento dos fatos que autorizariam o ajuizamento desta ação, uma vez que a prescrição é sanção legal à inércia de quem poderia ajuizar uma ação e se manteve inerte. No caso concreto, o interesse de agir dos autores, na propositura desta ação (art. 189 do CC de 2002), somente surgiu, quando da ciência deles, do inadimplemento da obrigação pecuniária, acordada, pelos réus, com a Prefeitura do Município de São Paulo.

Ora, depreende-se de fls. 33/34 que os autores, quando emitiram a notificação aos réus, em 17 de agosto de 2011, tinham perfeito conhecimento do inadimplemento do acordo, celebrado pelos réus, com a Prefeitura do Município de São Paulo. Portanto, a partir dessa data, é certa a ciência. Todavia, esse prazo prescricional de 3 anos foi interrompido, quando os réus, por ?e mail?, datado de 13 de setembro de 2011, reconheceram o débito em litígio (art. 202, VI, do CC de 2002), perante os autores (fl. 36). Ora, esta ação foi ajuizada, em 27 de setembro de 2012 (fl. 02), muito tempo antes de expirado o prazo prescricional.

Rejeito, pois, a preliminar de prescrição.
 
As partes, em 28 de outubro de 2006, celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra de imóvel (fls. 24/29).

Na avença, convencionou-se: a) na cláusula 2ª (fl. 24), que os réus eram proprietários do imóvel, livre e desembaraçado de quaisquer ?dívidas?, legais ou convencionais, inclusive impostos; b) na cláusula 3ª (fl. 25), que os autores se comprometiam a adquirir o imóvel, livre e desembaraçado de quaisquer dívidas, legais ou convencionais; c) na cláusula 6ª (fl. 27): ?os compradores, a partir da entrega das chaves, responderão pelos pagamentos de todos os impostos ..... que incidem ou venham incidir sobre o mesmo, ainda que lançados em nome de terceiros. Na hipótese de existir débitos, ou vir a existir débitos incidentes sobre o imóvel objeto do presente instrumento, quais seja: impostos, taxas, conta de luz, água e/ou outros, anteriores à data da assinatura da escritura junto ao Banco, os VENDEDORES se responsabilizam pela quitação?.

Em 1º de dezembro de 2006, os autores receberam as chaves do imóvel prometido à venda (fl. 30).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) quando da celebração do contrato de promessa de venda e compra do imóvel, em 28 de outubro de 2006, os autores tinham conhecimento do débito de IPTU, em litígio (exercícios de 2002, 2003 e 2004), o que admitiram à fl. 82. Aliás, a autora Imaculada é Advogada (fl. 24). Portanto, sabia, perfeitamente, que o IPTU é dívida ?propter rem? e que não deveria adquirir imóvel, sem que os vendedores apresentassem certidão negativa de tributos. Aliás, essa obrigação, atribuída aos réus, constou, expressamente, do contrato de promessa de venda e compra do imóvel (cláusula 5ª, item 1.?b? ? fl. 26); b) em 05 de novembro de 2009, os réus celebraram acordo, com a Prefeitura do Município de São Paulo, para pagamento do débito de IPTU, relativo aos exercícios de 2002 a 2004, em 120 parcelas (fls. 31/32), vencendo-se a primeira parcela, em 30 de novembro de 2009 (fl. 31). Na ocasião, o total da dívida correspondia a R$7.727,15 (fl. 32); c) os autores celebraram novo acordo, com a Prefeitura do Município de São Paulo, em relação ao IPTU dos mesmos exercícios de 2002, 2003 e 2004, com vencimento da primeira parcela, em 31 de agosto de 2011 (fls. 37/38). Na data da adesão dos autores, possivelmente agosto de 2011, quando do vencimento da primeira parcela, ao ?Programa de Parcelamento Incentivado (PPI)? da Prefeitura de São Paulo, o débito de IPTU atingia R$15.044,69 (fl. 38), que, com os descontos concedidos pelo ente tributante, foi reduzido para R$7.992,42 (fl. 37). 

Ora, o simples valor total da dívida de IPTU, apontado, aos autores, pela Prefeitura do Município de São Paulo (R$15.044,69), sem os descontos, revela que, há muito, os réus se encontravam inadimplentes, com a obrigação pecuniária, assumida no acordo, celebrado por eles, para satisfação da dívida de IPTU, em 120 parcelas, a tornar isolada a assertiva dos réus de que cumpriam, pontualmente, a obrigação pecuniária, assumida por eles, perante a Prefeitura do Município de São Paulo, e que foram os autores que os impediram, sem motivo jurídico e legítimo, do fiel cumprimento da avença, ao celebrarem novo acordo, para pagamento em 36 parcelas.

Por outro lado, em que pese os autores não terem juntado cópia da notificação, que afirmam lhes ter sido encaminhada, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em razão do afirmado inadimplemento culposo do acordo de 120 parcelas, celebrado pelos réus, o certo é que estes não comprovaram, por documento, que vinham satisfazendo, mensalmente, a dívida tributária acordada, fato modificativo dos direitos do autor, cujo ônus da prova era dos réus (art. 333, inc. II, do CPC). Observe-se, a propósito, que: a) o boletim de ocorrência (fl. 78) não foi juntado, de forma completa. Não se acostou a relação dos objetos subtraídos, que sempre é consignada, em Boletim de Ocorrência de furto/roubo, para caracterizar o dano material; b) desnecessária qualquer intervenção judicial (fl. 70), para demonstração dos afirmados pagamentos, pois bastaria que os réus tivessem solicitado certidão à Prefeitura do Município de São Paulo, a respeito desses pagamentos e respectivas datas, para instruir este processo; c) no ?e mail? de fl. 36 --- não impugnado pelos réus ---, enviado, em 13 de setembro de 2011, pelo réu Jorge aos autores, em razão da notificação de fls. 33/35, encaminhada a ele, pelos autores, em 17 de agosto de 2011, esse réu admite a existência de débito, referente ao IPTU do imóvel e se propõe a efetuar o depósito das parcelas, todo dia 25 de cada mês, na conta a ser indicada pelos autores, tudo a confirmar que não se encontrava em situação de adimplência do acordo primitivo (120 parcelas), perante a Prefeitura do Município de São Paulo. Todavia, os réus nem demonstraram, por documento, o prometido depósito, na conta dos autores, e nem efetuaram o respectivo depósito, nestes autos, após a citação.

Verifica-se, pois, que não há o menor elemento idôneo a demonstrar que foram os autores que provocaram, sem causa jurídica, a frustração do cumprimento do acordo, celebrado pelos réus com a Prefeitura do Município de São Paulo, para pagamento do IPTU em litígio, em 120 parcelas.

Na verdade, os autores, considerando que se tratava de dívida ?propter rem? e para evitarem a constrição judicial sobre o imóvel adquirido dos réus, pois já existia dívida ativa inscrita do IPTU, incidente sobre o imóvel, no respeitante aos exercícios de 2002, 2003 e 2004 (fl. 37), bem como o agravamento dos prejuízos, celebram acordo com a Prefeitura do Município de São Paulo, para satisfação do débito, que era de responsabilidade dos réus, em face do disposto no art. 502 do CC de 2002 e do convencionado, no contrato.

Por outro lado, do contrato de promessa de venda e compra, não consta que do preço acordado entre as partes, para a venda do imóvel, fora abatido qualquer valor, referente a débito do IPTU do imóvel alienado. Acrescente-se que essa avença foi celebrada, em 28 de outubro de 2006 (fl. 29). Ora, em 05 de novembro de 2009, três anos depois da venda, os réus, espontaneamente, aderiram ao ?Programa de Parcelamento Incentivado? da Prefeitura do Município de São Paulo, para pagamento da dívida do IPTU, em 120 parcelas (fls. 32), a demonstrar que esse débito não fora deduzido do preço acordo entre as partes, para venda do imóvel. Some-se a isso que os réus não juntaram qualquer documento idôneo a demonstrar, que, em outubro de 2006, o valor de mercado do imóvel era muito superior, ao valor acordado. 

Assim sendo, os réus devem ressarcir os autores de todos os valores acordados com a Prefeitura do Município de São Paulo (fls. 37/38), relativos ao débito de IPTU, vencidos, antes da entrega das chaves do imóvel aos autores, acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada desembolso, pois os réus têm, há muito, conhecimento da dívida, que era de responsabilidade deles.

Entretanto, não há demonstração do invocado dano moral, uma vez que o simples descumprimento contratual não o caracteriza. Observe-se que os autores admitiram que tinham perfeito conhecimento da dívida de IPTU em litígio, quando celebração da avença, com os réus (fl. 82). Ademais, a autora Imaculada é Advogada (fl. 24). Portanto, sabia, perfeitamente, que o IPTU é dívida ?propter rem? e que se arriscaria, comprando imóvel, sem que os vendedores apresentassem certidão negativa de tributos incidentes sobre ele. Aliás, essa obrigação dos réus-vendedores (apresentação de certidão negativa) constou, expressamente, do contrato de promessa de venda e compra do imóvel (cláusula 5ª, item 1.?b? ? fl. 26). Ao aceitarem celebrar o contrato de promessa de venda e compra do imóvel, com a dívida pendente, os autores assumiram, conscientemente, o risco do negócio, inclusive de enfrentarem dificuldade em eventual tentativa de revenda. Do mesmo modo, não poderiam deixar de acompanhar, periodicamente, o cumprimento do acordo celebrado pelos réus, com a Prefeitura do Município de São Paulo, para satisfação da dívida do IPTU, obtendo informes desta, uma vez, repita-se, que a dívida era ?propter rem?.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?ganhar tempo?.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelo réu, distorcendo a verdade em juízo, em face das provas ofertadas, com o nítido objetivo, de um lado, de embaraçar o desenvolvimento do processo, opondo resistência injustificada à ação, a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, e, de outro, de dificultar, de protrair no tempo a satisfação do direito dos autores, com a oferta de resposta manifestamente infundada e contrária à prova dos autos, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno os réus, solidariamente, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor dos autores, credores solidários, atualizado monetariamente, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado.

Considerando o decaimento de pretensões e resistências, cada parte suportará metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso. Todavia, os réus deverão suportar os honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, III, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem aos autores, credores solidários, os valores acordadas (parcelas vencidas e vincendas) entre os autores e a Prefeitura do Município de São Paulo, por meio do ?Programa de Parcelamento Incentivado?, melhor descrito e caracterizado à fl. 37. Esses valores deverão ser acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de cada desembolso, demonstrado por documento idôneo, nos autos.

Em face da litigância de má fé, condeno, ainda, os réus, solidariamente, a pagarem indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (setembro de 2012), em favor dos autores, credores solidários, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (setembro de 2012), em favor do Estado.

Em razão do acima consignado, cada parte suportará metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso. Condeno, os réus, solidariamente, a pagarem, aos autores, honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o total da condenação (parcelas vencidas e vincendas), corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
