

CONCLUSÃO

Em  22/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0044367-45.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Francisco Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

FRANCISCO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face do ITAÚ UNIBANCO S.A.

O autor alegou, em síntese, que: a) firmou um contrato de empréstimo consignado em folha de pagamento com o réu; b) mesmo tendo pagdo em dia as parcelas o réu inseriu indevidamente o seu nome Serviço de Proteção ao Crédito (S.P.C.). Requereu uma indenização de R$ 23.600,00 pelos danos morais (fls. 02/12 e 13/25).

A petição inicial foi emendada (fls. 26).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 31).

O réu foi citado (fls. 35) e apresentou contestação alegando que: a) a parcela de nº 05, vencida em 07/10/2010, não foi descontada em folha de pagamento e não houve o repasse ao réu; b) a inscrição foi devida. Requereu a improcedência da ação (fls. 45/55).

O autor apresentou réplica (fls. 62/67).

O réu se manifestou sobre os documentos juntados pelo autor em sua réplica (fls. 71/78). 


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

É incontroverso que a negativação do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito (S.P.C.) foi o não pagamento da parcela de número cinco (parágrafo quarto das fls. 47 e parágrafo segundo das fls. 63), referente ao contrato 00000058280698, no valor de R$ 236,00 (fls. 24). 

Em princípio, não seria devida a indenização por dano moral ao autor, porque a inscrição se deu devidamente, já que, pelo fato de o réu estar recebendo algum auxílio previdenciário (auxílio-acidente ou auxílio-doença ? parágrafo terceiro das fls. 64), a empregadora não repassou o valor do empréstimo ao réu.

No entanto, a cláusula 4.1 do contrato firmado entre as partes (fls. 18), é clara, no sentido de que se o empregador não repassasse, total ou parcialmente, o valor da parcela ao réu, ele (réu) teria de informar o cliente, que no caso é o autor, sobre a falta do repasse, fato que não ocorreu, pois não há prova documental neste sentido. Ou seja, por força de contrato o réu se obrigou a comunicar o autor as vezes que o valor do empréstimo não fosse creditado em seu favor.
Desta maneira, a conduta do réu em inscrever o nome do autor nos cadastros de inadimplentes configura ato ilícito, na modalidade abuso de direito, conforme prevê o artigo 187 do Código Civil, pois, ao invés de primeiro comunicar o autor para ele quitar o débito, ele de pronto inseriu o seu nome nos cadastros de inadimplentes, excedendo aos limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio jurídico, e os princípios da boa-fé e dos bons costumes. A inscrição seria lícita se houvesse a comunicação prévia do autor e ele não adimplisse a referida parcela.

No Brasil, as grandes empresas têm preferido inscrever o nome das pessoas nos órgãos de proteção ao crédito a ?torto e a direita?, como forma de pressioná-las a quitar o débito e, muitas dessas vezes, como no caso em tela, a inscrição não era devida, assim devem arcar com as consequências dos seus atos.

A jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente do nome indevido nos órgãos de proteção ao crédito, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que teve o seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito indevidamente. 

Nesse sentido, a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais promovida por FRANCISCO PEREIRA DA SILVA em face do ITAÚ UNIBANCO S.A. e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  com juros de mora desde a prática do ato ilícito (28/03/2010 ? fls. 24 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária, por ser uma causa de complexidade mínima.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 02 de dezembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
