

SENTENÇA

Processo nº:0044197-57.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Residencial Green Park
Requerido:Wilton Fernandes da Silva e outro





CONCLUSÃO 
 
                         Em  19/08/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


RESIDENCIAL GREEN PARK propôs AÇÃO DE COBRANÇA DE DÉBITOS CONDOMINIAIS contra WILTON FERNANDES DA SILVA e MARIA APARECIDA MACEDO FERNANDES, aduzindo que os requeridos são proprietários da unidade autônoma nº 34, Torre 03 do condomínio autor. Todavia, estão inadimplentes com as cotas condominiais vencidas entre 10/11/2010, 10/12/2010, 10/01/2011, 10/02/2011, 10/03/2011 e 10/10/2011. Requer a procedência da ação e condenação dos requeridos ao pagamento do débito de R$ 1.629,61, acrescido de multa, juros, atualização monetária, bem como sejam condenados ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%. Juntou documentos (fls. 07/40).

Os requeridos foram citados (fls. 62) e apresentaram contestação (fls. 64/68), aduzindo, em preliminar, que são parte ilegítima para figurarem no pólo passivo da ação, pois os réus foram imitidos na posse do imóvel em 16 de março de 2011, e antes da entrega das chaves do apartamento não possuíam a posse do imóvel. Os débitos pertencem a Construtora Goldfarb. Requer o acolhimento da preliminar e extinção do processo sem resolução do mérito. Denuncia da lide a empresa Goldfarb Incorporações e Construções, aduzindo ser esta a responsável pelo adimplemento integral das despesas condominiais relativas aos meses de novembro e dezembro de 2010 e janeiro a março de 2011. No mérito, alega que o condomínio vencido no mês de outubro de 2011 foi pago. Aduz que por ser ilegal a cobrança, e por serem considerados inadimplentes pelo autor, quando não o são e requerem indenização por danos morais e a improcedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 69/74.

O autor apresentou réplica (fls. 79/87). 

Os requeridos informam que foram notificados a efetuar o pagamento do débito sob pena do corte no fornecimento de energia elétrica (fls. 88/91).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO. 

 Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por ser dispensável outras provas.

Rechaço a preliminar arguida em contestação, pois a obrigação de pagar as cotas condominiais é do proprietário do imóvel, porque se trata de obrigação propter rem, ou seja, relacionada à coisa, e que pesa sobre quem detém a titularidade do bem. Portanto, como os réus são os proprietários do imóvel que gerou o débito condominial em questão, são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da ação.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, uma vez que ?se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influencia do artigo 70, III do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato? (RSTJ 53/301).

Passo a analisar o mérito. 

Restou comprovado que os réus são proprietários do apartamento nº 34, Torre 03 do condomínio autor, situado na Rua Edmundo Kirmayr, nº 07, Cachoeirinha, nesta Capital/SP, conforme certidão da matrícula nº 130.472 (fls. 37/42) 

Cuidando-se de débito condominial, a natureza da obrigação é, como já mencionado, propter rem, ou seja, o dever de quitação decorre do fato de ser o devedor titular de direito real sobre o imóvel, devendo concorrer para as despesas de conservação ou divisão da coisa e suportar os ônus a que estiver sujeita, nos termos do artigo 1.315 do CC, de modo que devem ser os réus condenados ao pagamento das despesas condominiais relativas aos meses de novembro e dezembro de 2010, janeiro a março de 2011 e outubro de 2011, pouco importando a data em que recebeu as chaves do imóvel, podendo este, oportunamente, reaver em ação própria contra este antigo compromissário comprador e possuidor do imóvel na época em que as despesas não foram pagas, o valor que lhe foi cobrado. 

Segundo Silvio Venosa: 

"Tendo em vista que a obrigação propter rem apresenta-se sempre vinculada a um direito real, como acessório, sua natureza pode ser considerada mista. Nessa espécie deveras singular de obrigação, a pessoa do devedor pode variar, na dependência da relação de propriedade ou da posse que venha a existir entre o sujeito e determinada coisa. Daí a definição de Paulo Carneiro Maia (1980, v. 55.360): ? tipo de obrigação ambulatória, a cargo de uma pessoa, em função e na medida de proprietário de uma coisa ou titular de um direito real de uso e gozo sobre a mesma.? Essas obrigações são encontráveis com bastante freqüência Podem ser citada como exemplo: a obrigação de condômino em concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa (art. 1.315; antigo art. 624); a obrigação de o proprietário confinante proceder, com o proprietário limítrofe, à demarcação entre os dois prédios, aviventar rumos apagados e renovar marcos destruídos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas (art. 1.279, caput; antigo art. 569); obrigação de cunho negativo de proibição, na servidão, do dono do prédio serviente em embaraçar o uso legitimo da servidão (art. 1.383; antigo, art. 702). Como acentua Antonio Chaves (1973, v. 1:223), as obrigações propter rem podem decorrer da comunhão ou co-propriedade, do direito de vizinhança, do usufruto, da servidão e da posse. Em todos os exemplos, algumas conseqüências são constantes, como lembra Silvio Rodrigues (1981a, v. 2:107): o devedor está ligado ao vínculo não em razão de sua vontade, mas em decorrência de sua particular situação em relação ao bem, do qual é proprietário ou possuidor, bem como o abandono da coisa, por parte do devedor, libera a dívida, porque nessa hipótese o devedor despe-se da condição de proprietário ou possuidor. Outra característica importante é que a obrigação propter rem contraria a espécie regular de obrigações. Nestas, os sucessores a título particular não substituem o sucedido em seu passivo. Nas obrigações aqui tratadas, por exceção, o sucessor a título singular assume automaticamente as obrigações do sucedido, ainda que não saiba de sua existência. Assim, quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável por despesas de condomínio do antigo proprietário. Não resta dúvida de que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono, seja ele quem for. Por tudo isso, a conclusão de que, realmente, a obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal. Destarte, o nome que a consagra, obrigação real, é em si mesmo uma contradição, sendo mais apropriada a denominação latina, que lhe dá a verdadeira." (SILVIO DE SALVO VENOSA. DIREITO CIVIL. 4a ED. São Paulo. Editora Atlas. 2004. p.60/61.).

Consoante se verifica, para caracterização da obrigação propter rem imprescindível o vínculo entre a coisa e o seu proprietário ou possuidor. O critério volitivo não modifica a natureza obrigacional. Assim, a obrigação persiste, com ou sem a vontade do responsável pelo bem. 

Portanto, muito embora os condôminos ainda não estivessem na posse das chaves do imóvel, na medida em que são titulares do domínio, repita-se, respondem pela dívida.

Ademais, o requerido não apresentou documento comprobatório do pagamento da cota condominial vencida em outubro de 2011, como aduzido na contestação.

Insta ressaltar que a prova do pagamento é feita com o recibo da quitação, consistindo em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, do que foi pago. 

Dispõe o Código Civil: 

?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. 

Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.? 

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Assim, os réus não se desincumbiram de seu ônus, não passando de mera alegação sem qualquer comprovação. 

A evolução do débito foi feita de forma clara, atualizada pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, com inclusão da multa legal de 2%. Nenhum reparo a ser feito, portanto.

Ademais, verifico que na cota condominial está incluído o pagamento da conta de água, o que motivou a notificação do autor em desfavor do réu.

A presente ação seguiu o rito ordinário, como se depreende do despacho de fls. 46, não sendo cabível o pedido contraposto feito na contestação, pois se pretendia fazer pedido em desfavor do autor, deveria ter feito através de reconvenção, em peças distintas, ex vi do artigo 299 do CPC. Assim, incabível o pedido da forma pretendida.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagar ao autor a importância de R$ 1.629,61, referente às cotas condominiais vencidas em 10/11/2010, 10/12/2010, 10/01/2011, 10/02/2011, 10/03/2011 e 10/10/2011, e aqueles vincendos no curso da ação, nos termos do artigo 290 do CPC, até o trânsito em julgado da sentença, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data de cada vencimento e juros de mora de 1%, a partir da data da citação e multa de 2%. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 

À míngua da comprovação da capacidade econômico-financeira dos réus, INDEFIRO os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de agosto de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
