

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2673/100044544-65.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Alves, Ana Eugenio de Lima Reis, Ana Maria de Sá Teles, Celi Brunassi da Silva Chiarelli, Cirley Maria Primo de Paiva, Cristiane Moraes da Silva, Cybelle Aparecida Salgado Nogueira, Damaris Alves de Carvalho, Eliana da Silva Farias de Souza, Elizabete Gonçalves da Cruz, Helena Silvia de Souza, Izilda Galera do Nascimento, Jandivalda da Luz Batista, Janete Gonçalves Viana, Juliana Bernardo Borges, Lindaci de Souza Lins Silva, Magaly de Filipo Pinho Lopes, Maria de Lourdes da Silva, Maria Luiza Aparecida de Souza, Maria Madalena Chagas, Renata Aleixo do Nascimento, Shirlei Pilan Ferreira Martinez, Shirlei Tramontin, Silvio José Ramos, Sonia Maria Máximo Torres, Sueli Braz de Miranda, Sueli dos Santos, Sueli Piva Ribeiro, Thais Helena da Silva Siqueira e Vanessa Coimbra Kosmiskas
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Visto.

Adriana Alves, Ana Eugenio de Lima Reis, Ana Maria de Sá Teles, Celi Brunassi da Silva Chiarelli, Cirley Maria Primo de Paiva, Cristiane Moraes da Silva, Cybelle Aparecida Salgado Nogueira, Damaris Alves de Carvalho, Eliana da Silva Farias de Souza, Elizabete Gonçalves da Cruz, Helena Silvia de Souza, Izilda Galera do Nascimento, Jandivalda da Luz Batista, Janete Gonçalves Viana, Juliana Bernardo Borges, Lindaci de Souza Lins Silva, Magaly de Filipo Pinho Lopes, Maria de Lourdes da Silva, Maria Luiza Aparecida de Souza, Maria Madalena Chagas, Renata Aleixo do Nascimento, Shirlei Pilan Ferreira Martinez, Shirlei Tramontin, Silvio José Ramos, Sonia Maria Máximo Torres, Sueli Braz de Miranda, Sueli dos Santos, Sueli Piva Ribeiro, Thais Helena da Silva Siqueira e Vanessa Coimbra Kosmiskas, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra a Municipalidade de São Paulo, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentado em virtude da divulgação, em meio eletrônico, de seus nomes, cargos, unidades de lotação e da remuneração bruta mensal de cada um. Aduziram terem sido violadas intimidade, vida privada, honra e imagem, pela disponibilização, sem prévia consulta, de informações a respeito de seus vencimentos brutos, no denominado portal "De olho nas contas" da Municipalidade e que, por este motivo, devem ser ressarcidos. Juntaram documentos.

Determinada a emenda à inicial para justificar o valor da causa, tendo em vista a competência absoluta das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública (fl. 94), os autores a emendaram para retificar o valor atribuído à causa.

Citada, a ré contestou o pedido e, preliminarmente, pugnou pela incompetência da vara comum e inépcia da petição inicial por indeterminação do pedido. No mérito, refutou os argumentos dos autores e defendeu, em síntese, que existe uma unidade jurídica indissociável entre o cargo público e seu titular, o que leva à conclusão de que a determinação do art. 39, § 6º da Constituição, de publicação dos valores da remuneração dos cargos públicos, consubstancia a denominada 'cláusula restritiva de direito' do servidor público municipal. Assim, que a divulgação da remuneração dos servidores não teve e não tem fundamento na Lei Municipal 14.720/08 regulamentada pelo Decreto 50.078/08, mas sim na própria Constituição Federal e seus princípios da publicidade, moralidade, direito à informação, dever de transparência em sua dimensão individual e coletiva.

Réplica (fl. 130/154).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No que pertine à competência, diante da emenda à inicial e retificação do valor da causa, a questão já se acha resolvida nos autos.

Quanto a outra preliminar, a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, consequentemente, não é inepta.

Ainda que a inicial não tenha sido elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelos autores, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

Ultrapassada esta questão processual, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual os autores sentiram-se lesados pela publicação de seus nomes completos, cargos, unidades de atividade e vencimentos, sob o pretexto de um projeto de Transparência da Gestão Pública do Município de São Paulo. 

No que se trata aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Os autores sustentam a tese de que a indevida publicação dos vencimentos dos servidores feriu as previsões constitucionais contidas no art. 5º, X e XII, da Constituição Federal, de modo a ensejar danos morais. 

Há um incômodo ou resistência, entre os brasileiros, em falar, comentar, mesmo em rodas de amigos ou no âmbito familiar, o quanto se ganha, ganhava ou pretende ganhar. 

Não faz parte de nossa cultura, hábito, enfim, dos nossos costumes adentrar em assuntos desta seara. Todavia, há de se pontuar que esse tipo de situação, de divulgação, não constitui o dano moral. 

Conforme as lições retro colacionadas, o dano moral deve se revelar muito maior do que o aborrecimento, irritação ou incômodo. Dano moral é o que penetra no espírito, fere a alma, traz sofrimento, muitas vezes possuindo reflexos tanto na psique, quanto na saúde do indivíduo. 

No caso dos autos, o que se extrai é que os autores tiveram meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenham tido seus dados indevidamente inseridos no portal de olho nas constas.

Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00, cada nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
PRI.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.

     Evandro Carlos de Oliveira
             Juiz de Direito
