

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 21 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2680/100044667-63.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademar Cavalcante Dourado, Adilson Lourenço de Medeiros, Antonio Carlos Delbue, Antonio Donizete Teodoro de Campos, Benedito Pereira da Silva, Emerson Amorim Felix, Erivaldo Jose da Silva, Felipe Cardoso Prudente, Jose Benedito Garcia de Arruda, José Suélio de Araújo, Juarez Gênova de Paula, Juliano Costa, Luiz Augusto Ferreira, Luiz Claudio Guidini, Natanael Francisco da Silva, Paulo Alexandre, Paulo Arilsb Leite, Petronio Leal Barros, Rogerio Simões e William Wanderley da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Ademar Cavalcante Dourado, Adilson Lourenço de Medeiros, Antonio Carlos Delbue, Antonio Donizete Teodoro de Campos, Benedito Pereira da Silva, Emerson Amorim Felix, Erivaldo Jose da Silva, Felipe Cardoso Prudente, Jose Benedito Garcia de Arruda, José Suélio de Araújo, Juarez Gênova de Paula, Juliano Costa, Luiz Augusto Ferreira, Luiz Claudio Guidini, Natanael Francisco da Silva, Paulo Alexandre, Paulo Arilsb Leite, Petronio Leal Barros, Rogerio Simões e William Wanderley da Silva ajuizaram a presente ação pelo procedimento ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e da São Paulo Previdência - SPPrev, objetivando o reconhecimento da inexigibilidade da contribuição previdenciária instituída pela Lei Complementar nº 943/2003 (alterada pela Lei Complementar 954/2003), sob a alegação de que esta seria inconstitucional, e a consequente restituição dos valores indevidamente descontados, tudo devidamente atualizado, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e dano moral. Requereram a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 7.000,00, instruíram a inicial de fls. 02/12 com os instrumentos procuratórios e os documentos de fls. 13/60. Por meio da decisão de fl. 62 foi determinada a emenda da inicial, vindo para os autos a petição de fl. 64. Por meio da decisão de fl. 65 foi deferido o benefício da justiça gratuita e determinada a citação. As rés ofereceram contestação de fls. 76/96 arguindo preliminar de inépcia da inicial; e no mérito, pugnaram pela improcedência da ação. Réplica as fls. 98/105. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos. 
Rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez preenchidos os pressupostos do art. 282 do CPC. Ao contrário, a petição inicial mostra-se perfeitamente articulada e concatenada, descrevendo de maneira precisa os fatos imputados, fornecendo as indicações suficientes para que a FESP e SPPREV conhecesse todos os contornos fáticos em que se estriba a pretensão para poder exercer plenamente sua defesa.
No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 
Em primeiro lugar, a alegação de que tal lei complementar ofenderia o princípio da legalidade e os artigos 195, § 5º, e 201, ambos da CF/88 (respectivamente, falta de aumento do benefício e de cálculo atuarial), é totalmente equivocada, pois a referida alíquota foi estabelecida em cumprimento ao parágrafo 1º do artigo 149 do texto constitucional, com redação dada pela Emenda Constitucional 41/2003, a saber: Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União. 
Noutros termos, a expressão no que couber contida no § 12, do artigo 40, da Constituição Federal não implica na aplicação integral das regras válidas para o sistema da Previdência Social, pois se assim o fosse o legislador não a teria escrito.
Também não tem cabimento alegar que a referida contribuição ofende o princípio da irredutibilidade de vencimentos, além de ser confiscatória, pois, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 3105/8- DF, cuja decisão tem efeito vinculante, decidiu o contrário. 
Quanto à co-participação do Estado, ela está assegurada por força do caput do artigo 40 da Constituição Federal. 
Outrossim, não há ofensa ao inciso XI, do artigo 167, da CF/88, pois, além de não se aplicar tal dispositivo no presente caso, já que o mesmo se refere à Previdência Social, a aludida contribuição, por força dos artigos 1º e 4º da Lei Complementar 954/2003, destina-se ao IPESP ou à CBPM e tem como objetivo custear o pagamento das aposentadorias e pensões. 
Nesse ponto, é bom salientar que, em janeiro de 2005, o Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por maioria de votos, julgou improcedente a ação direta de inconstitucionalidade da Lei Complementar 954/2003 (ADIN 110.440-0/5-00). 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o presente pedido na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, arcarão os autores-vencidos com as custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente, na forma do disposto do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença e dividido entre os sucumbentes, sob a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita, e a execução da sucumbência ficará suspensa até alteração de suas situações financeiras ou operar-se a prescrição qüinqüenal. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.


       Emílio Migliano Neto
                     Juiz de Direito
               (assinado digitalmente)

/MMHA
