

SENTENÇA

Processo nº:0044739-75.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Compromisso
Requerente:Marcos Henrique Cordeiro e outros
Requerido:Gilmar Augusto Cordeiro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de ação de prestação de contas proposta por MARCOS HENRIQUE CORDEIRO, ADRIANA SILVA CORDEIRO DOS SANTOS e MARIA DO ROSÁRIO DA SILVA CORDEIRO, qualificados nos autos, em face de GILMAR AUGUSTO CORDEIRO, também qualificado.

Alegam os requerentes que são herdeiros, por representação, dos bens deixados pelo falecimento de Henrique Augusto Cordeiro em 16/06/2010, tendo em vista que Gilberto, pai dos autores, faleceu em 07/01/2005 .

No inventário aberto, o requerido Gilmar, filho de Henrique, foi nomeado inventariante.

Aduzem os autores, em síntese, que herdaram junto com a viúva meeria, Sra. Maria Nicolau Cordeiro, os seguintes imóveis: a) um prédio situado na Rua Yoritomo, 82, Jardim Japão, nesta Capital, sob matrícula 49.634 do 17.º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo; b) um prédio localizado na Rua Simão Borges, 288, Vila Maria, São Paulo ? SP, sob matrícula 36.538 do 17.º Registro de Imóveis de São Paulo; c) uma casa na Rua Andaraí, 331, Vila Maria, nesta Captial, sob matrícula 25.820 do 17.º Oficial de Registro e Imóveis de São Paulo.

Prosseguem alegando que o inventário concluído possui irregularidades, já que realizado em cartório diverso do endereço dos imóveis. Outrossim, informam  que não compareceram ao 2.º Tabelião de Notas de Guarulhos para assinatura do referido instrumento.

Asseveram que não sabem exatamente o que herdaram do de cujus nem se haviam valores depositados em contas bancárias em nome de Henrique Augusto Cordeiro.

Informam que em 12/04/2011, o patrono do requerido compareceu ao escritório do advogado dos requerentes, solicitando um prazo para que apurasse junto ao inventariante, todos os contratos dos imóveis inventariados e locados a fim de elaborar uma planilha de recebimentos.

Após o prazo ajustado, teria o patrono do requerido enviado contratos de locação com os respectivos valores com os quais os requerentes discordam pois não demonstrariam a realidade dos valores recebidos pelo inventariante.

Com tais ponderações, ingressam com a presente ação, visando: a) a procedência, a fim de obrigar o requerido a prestar contas de eventuais valores recebidos pelos imóveis inventariados, conforme acima narrado; b) expedição de ofício ao Bacenjud para que informe possíveis contas em nome do de cujus;

Com a petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 100,00, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

Regularmente citado (fls 60), o requerido apresentou contestação (fls 67/70) alegando preliminarmente carência da ação, já que os documentos pleiteados sempre estiveram à disposição do requerentes. De mais a mais, entende que não deveria figurar no polo passivo desta lide, vez que quem recebe os aluguéis dos imóveis descritos na inicial seria a viúva meeira, Sra. Maria Nicolau Cordeiro.

No mérito, requereu o prazo de cinco dias para juntar cópia de documentos, além das já apresentadas em sua defesa, asseverando que toda documentação necessária já havia sido enviada ao procurador dos requerentes. Argumenta, outrossim, que como não há recusa neste mister, razão pela qual não deve suportar os ônus da sucumbência.

Por fim, pugna pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls 131/137)

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls 146).

Conforme decisão de fls 147, parte do pedido foi julgada extinta sem resolução do mérito no que tange à discussão relativa a supostos bens/dívidas não partilhados. Referida decisão ainda determinou que o feito continuasse apenas em relação à alegada administração pelo réu de bens comuns aos autores. Outrossim, determinou que se diligenciasse  no sentido de certificar para quem estavam sendo depositados os valores dos aluguéis.

Conforme petição de fls 150, os autores informaram os imóveis alugados, objeto da prestação de contas, bem como suas respectivas administradoras para fins de diligências, conforme decisão de fls 147.

Respondendo a ofício do juízo, a administradora de imóveis Personnalidade Emp Imob Ltda, informou que quem recebe os aluguéis dos imóveis situados na Rua Yorotomo, 82, casa 1 e casa 2, é a Sra. Maria Nicolau Cordiro, viúva de Henrique Augusto Cordeiro. Informou ainda que os pagamentos são feitos por cheques, retirados diretamente pela Sra. Maria Nicolau Cordeiro.

Ao seu turno, a administradora de imóveis Fernando Biancallana Emp. Imob. Ltda, respondendo a ofício do juízo, informou que os aluguéis do imóvel situado na Rua Simão Borges, 288, casa 01 e 02 são recebidos pela Sra. Maria Nicolau Cordeiro.

Dada às partes, ciência da resposta das imobiliárias, não se manifestaram.

É o que basta relatar
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, considerando tratar-se de matéria de direito, o que prescinde a abertura de dilação probatória.

Se o processo já esta instruído e em condições de julgamento, prescinde da busca de prova complementar, consoante entendimento doutrinário: ?O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia.? (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

A jurisprudência não destoa de tal entendimento : ?Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Conforme bem colocado pela decisão de fls.147, a ação prossegue apenas com relação a eventuais contas que devam ser prestadas pelo requerido com relação aos imóveis já partilhados.

Embora de forma simples, vale a pena relembrar que uma vez contestada pelo requerida a ação de prestação de contas, a partir de então, se desdobra em duas fases, sendo que a primeira tem por finalidade decidir se o requerido esta ou não obrigada a prestação de contas.

Já na segunda fase, o objetivo principal é apurar o quanto do débito ou do crédito e neste caso a prestação de contas deve ser realizada em conformidade com o artigo 917 do CPC.

Pois bem.

No presente caso, os autores não trouxeram qualquer elemento de prova que fosse suficiente a configurar a obrigação do requerida em lhes prestar contas. Não há dúvidas, ante toda a documentação juntada com a inicial, que os imóveis já foram partilhados, de forma que não existe mais inventário e a figura do inventariante.

Destarte, para que o réu fosse obrigado a prestar conta aos autores, deveria haver comprovação de que se encontra na posse dos imóveis, recebendo eventuais aluguéis.

Todavia, não há qualquer documento que indique que o requerido esteja recebendo aluguéis. Pelo contrário, as imobiliárias que administram os imóveis responderam aos ofícios expedidos, declinando que os aluguéis são recebidos pela esposa do falecido, através de cheques.

Intimados a se manifestar sobre estas respostas, os autores nada mencionaram, de forma que tacitamente reconhecem que o requerido não deve qualquer prestação de contas.

Nesse contexto, seria mesmo o caso de se reconhecer que o requerido é parte ilegítima para constar do polo passivo.

É que a prestação de contas destina-se a apurar, em primeira fase, a existência do dever de prestar contas e, em segunda fase, sua qualidade, com apuração de possível débito ou crédito.

Se não se provou que o requerido recebe os frutos produzidos pelos imóveis partilhados, não teria legitimidade para figurar no polo passivo. Deverão os autores, pois, ajuizar ação contra a pessoa correta.

Contudo, não é caso de reconhecimento de ilegitimidade passiva, com extinção do feito sem julgamento do mérito, mas sim, de improcedência, pois a análise do mérito demonstra que o requerido não tem obrigação de prestar contas aos autores.

Deve-se aplicar à hipótese a teoria da asserção, segundo a qual a análise das condições da ação deve ser feita à luz das afirmações do autor em sua petição inicial. O juiz deve partir do pressuposto de que as afirmações do demandante em juízo são verdadeiras a fim de se verificar se as condições da ação estão presentes.

Caso, no curso da demanda, se demonstre que as assertivas do autor não correspondem à realidade, há que se julgar improcedente o pedido, e não extinta a ação por ilegitimidade passiva.

Segundo a lição de Marinoni (2008, p. 173):

Sem olvidar o direito positivo, e considerando a circunstância de que, para o legislador, carência de ação é diferente de improcedência do pedido, propõe-se que a análise das condições da ação, como questões estranhas ao mérito da causa, fique restrita ao momento de prolação do juízo de admissibilidade inicial do procedimento. Essa análise, então, seria feita á luz das afirmações do demandante contidas em sua petição inicial (in statu assertionis). Deve o juiz raciocinar admitindo, provisoriamente, e por hipótese, que todas as afirmações do autor são verdadeiras, para que se possa verificar se estão presentes as condições da ação. O que importa é a afirmação do autor, e não a correspondência entre a afirmação e a realidade, que já seria problema de mérito.

A jurisprudência assim já se manifestou:

EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COBRANÇA INDEVIDA. DESCONTO EM CONTA-CORRENTE. DÍVIDA NÃO IMPUTÁVEL AO AUTOR. ASSINATURA DE ZERO HORA. FRAUDE. DANO MORAL. IN RE IPSA. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. MAJORAÇÃO. 1. A averiguação da legitimidade da parte demandada para tomar parte na lide passa pela análise das alegações da parte autora na inicial, conforme a teoria da asserção. Hipótese em que o banco deve ser considerado parte legítima, mas o pedido indenizatório, no mérito, deve ser julgado improcedente em relação a ele, na medida em que agiu como mero mandatário da empresa jornalística quanto aos descontos em conta-corrente. 2. A cobrança injustificada, por débito em conta-corrente, implica prejuízos indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, ou seja, in re ipsa, prescindindo de prova objetiva. 3. Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que a indenização consiga trazer satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DO BANCO DO BRASIL PROVIDO. APELO DA ZERO HORA DESPROVIDO. Apelação Cível Nº 70020484176, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 15/10/2008 Tribunal de Justiça do RS DATA DE JULGAMENTO: 15/10/2008 ÓRGÃO JULGADOR: Nona Câmara Cível COMARCA DE ORIGEM: Comarca de Lajeado SEÇÃO: CIVEL PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do dia 22/10/2008.

Por tudo isso, não deve haver extinção sem julgamento de mérito, mas verdadeira improcedência dos pedidos iniciais.

Isto posto e considerando o tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, EXTINGUINDO O FEITO COM EXAME DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, ressalvada a gratuidade concedida e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
