

SENTENÇA

Processo nº:0044023-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaires Marcos de Lima Dantas
Requerido:COMPANHIA PAULISTANA DE FIGURANTES E MODELOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido. 
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Alegando o autor que teria sido ludibriado pela ré, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia ao demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo plausível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte ou fundada em mero indício de defeito na emissão da vontade. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. Afinal, possível e fácil seria àquele que age de má-fé se furtar de dois dos mais importantes princípios de todo o direito contratual: o pacta sunt servanda e a boa-fé objetivamente considerada.
Feitas essas considerações, há que se destacar que o autor não logrou demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenha sido enganado, coagido ou levado a erro no momento de sua assinatura.
Neste sentido, de se observar que o autor reconhece que recebeu o material fotográfico efetuado pela requerida e não nega tenha assinado os documentos de folhas 18, no qual consta, de forma expressa e em destaque, que não haveria garantia de trabalhos imediatos ou futuros.
Desta feita, verifica-se que não houve indução a erro do autor. Ele livremente anuiu ao contrato que firmou com a requerida, o que o torna plenamente válido e eficaz. 
Ademais, a compra foi feita dentro de estabelecimento comercial, o que faz com que não incida o direito de arrependimento previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, não há qualquer prova de vício formal ou de consentimento a ser reconhecido e a ensejar a anulação ou declaração de nulidade do contrato ou de qualquer das suas cláusulas. 
O simples fato de ter se arrependido do negócio não torna ilegal a conduta praticada pela ré.
Os valores cobrados eram devidos, mormente porque o serviço foi prestado à parte autora. Em conseqüência, não há que se falar em restituição de quantia paga ou dano moral a ser reparado. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Em conseqüência, torno sem efeito a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
