

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0044736-83.2012.8.26.0002


Vistos.


RENTAL LINE LOCADORA LTDA ajuizou ação de reparação de danos causados em acidente de veículo  contra CÉLIO MOREIRA alegando, em resumo, que: a)  atua no ramo de locação de veículos que são adquiridos por meio de leasing, dependendo da locação destes para pagamento das obrigações; b) no dia 21.03.2012 o veículo de propriedade da autora, descrito na inicial, encontrava-se estacionado  na Av. Manoel Domingos Pinto, próximo a ponte da Rodovia Anhanguera, quando foi abalroado na lateral dianteira pelo veículo de propriedade do réu, o qual realizava manobra sem os d cuidados indispensáveis a segurança do trânsito, acarretando os danos descritos na inicial; c) em decorrência do acidente, o veículo permaneceu parado para reparos por 20 ( vinte) dias, deixando a autora de auferir rendimentos que alcançam o valor diário de R$137,00; d) o réu reconheceu a culpa pelo evento e pelos danos ocasionados no veículo da autora, mas se negou a efetuar o pagamento dos lucros cessantes.

Por essas razões pleiteia o recebimento do valor de R$2.740,00 a título de lucros cessantes, nos termos do ar. 402 e 403 do CC.  

A inicial veio instruída de documentos ( fls. 09/25).

Citado, o réu apresentou contestação ( fls. 32/38), na qual sustentou, em síntese, que: a) não deu causa ao acidente e não há prova da culpa do réu ou do nexo causal entre os supostos prejuízos e o acidente; b) não há o dever de indenizar.

Sobreveio a réplica.  

É o relatório

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se dos autos, notadamente do Boletim de Ocorrência, que o veículo da autora estava estacionado na Av. Manoel Domingos Pinto, próximo à ponte da Rodovia Anhanguera, quando o caminhão conduzido pelo réu, ao realizar manobra, atingiu aquele, danificando o farol e para-choque frontal direito.

Sendo incontroverso que o veículo da autora estava estacionado, competia à ré elidir a presunção de culpa daquele que colide com veículo regularmente estacionado, ônus do qual não se desincumbiu.

Conforme adverte Arnaldo Rizzardo:

"Certos fatos há que, pelas circunstâncias especiais como acontecem, basta prová-los para chegar-se à evidência da culpa. É o caso do acidente de trânsito em que o automóvel bate num poste, quando a única explicação para justificar o evento é o caso fortuito. Fora disto, a culpa do motorista é incontestável. A presunção, que é um meio de prova, revela, em tais situações, de modo incontroverso, a culpa do agente, que decorre, necessária e exclusivamente, do fato em si. É a presunção natural da culpa" (A reparação nos acidentes de trânsito, 8ª edição, RT, p. 94).

Assentada a responsabilidade do réu pelo acidente, passo a apreciar o pedido de indenização.

Pretende a autora indenização a título de lucros cessantes, à argumentação de que o veículo acidentado, destinado à locação, ficou parado por vinte dias, acarretando-lhe prejuízo  de R$2.740,00. Razão lhe assiste.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, os documentos juntados na inicial, não refutados por outros elementos de prova, demonstram que a autora deixou de auferir com o veículo locado R$2.740,00, quantia correspondente a vinte dias de locação, de modo que deve ser ressarcida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$2.740,00, quantia que será atualizada desde a data do evento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então (Súmula 54 do STJ).

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 21/02/2014 (publ. 16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
