

SENTENÇA

Processo nº:0044108-79.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Carvalhos I
Requerido:Ellaine Cordeiro da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.
VISTOS.
CONDOMÍNIO CARVALHOS I, representado e qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra ELAINE CORDEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, alegando em síntese, que a requerida foi síndica do edifício e que nessa condição utilizou dinheiro do condomínio para pagar reparação de danos em um veículo alegando que os danos ocorreram dentro do condomínio. Afirma que o valor pago foi de R$ 700,00. A ré decidiu pagar os danos sem consultar o conselho ou apurar os fatos. A ré foi notificada para se manifestar, mas se manteve inerte. Requereu a procedência do pedido, ressarcimento dos danos no valor de R$ 700,00 com os acréscimos legais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 06/79.
Procedimento convertido para o rito ordinário ? fls. 81.
Citação pessoal ? fls. 99.
Contestação ? fls. 82/89 ? alegando, em resumo, que recebeu o valor depois de apuração por comissão encarregada de administrar ocorrências pertinentes ao Condomínio e com o consentimento da síndica. Afirmou que o cheque foi assinado em conjunto com uma conselheira. Alegou que ambas devem ser chamadas ao processo porque a emissão de cheques dependia da assinatura da síndica, sub-síndica e uma conselheira. Afirmou que seu veículo foi danificado nas dependências do condomínio e que a comissão apuradora concordou em pagar parte do prejuízo, R$ 700,00. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica ? fls. 110/112.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de indenização onde o autor alega que a ré, na condição de sub-síndica, autorizou e pagou o conserto de seu veículo que teria sido avariado nas dependências do condomínio.
A ré alegou que o valor recebido não cobriu os prejuízos e que o cheque foi assinado em conjunto por uma conselheira e que havia autorização para pagamento dos danos.
O pedido é improcedente.
Com efeito, encontra-se juntado no processo termo de verificação e aprovação de contas ? fls. 65. As contas da síndica e sub-síndica  referentes ao mês de abril de 2011, mês em que foi emitido e compensado o cheque, foram aprovadas.
O cheque emitido para pagamento do alegado dano foi assinado pela ré e também pela conselheira, conforme deliberação em assembleia ? fls. 64 e 75, de onde se conclui que o pagamento foi autorizado pelo condomínio.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 724,00, corrigido a partir da prolação desta sentença.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
