

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044257-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rejane Aparecida Araujo de Lima, CPF 153.680.288-30
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
PrepostoManoel Lucio do Amaral Filho ? CPF: 874588968/68
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Procuração, Contestação  
Data da audiência:24/02/2014 às 13:30h

Aos 24 de fevereiro de 2014, às 13:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O teor da contestação apresentada não deixa a menor sombra de dúvida de que a instituição financeira procurou discorrer acerca da inexistência de negativação e da ausência de culpa, nexo de causalidade e de danos morais, bem como acerca de eventual valor devido, mas não impugnou de maneira específica os fatos alegados pela autora, retratados às fls.02 dos autos, saber: "(...) em 2012 a empresa onde trabalha efetuou  contrato com outra instituição financeira para pagamento dos funcionários e consequentemente a autora solicitou o encerramento de sua conta salário  junto ao Banco Santander S/A, ora réu, conforme termo de encerramento datado de 18/07/2012 (protocolo nº 20123719001414). Declara que ao solicitar o cancelamento quitou todos os débitos pendentes, o que na ocasião foi no valor de R$56,90, mas para surpresa da autora começaram a chegar correspondências de cobrança e de indicação do seu nome no SCPC/SERASA. Alega a autora que por diversas vezes  se dirigiu até a agência bancária  na tentativa de solucionar a questão, inclusive em 13/12/2012 solicitou novamente, e por escrito,  a baixa e a devida regularização de sua situação, sem obter êxito, encontrando-se com o nome incluído nos  órgãos de proteção de crédito (....)", incidindo na espécie o disposto no art. 302, "caput", do Código de Processo Civil (reputo os fatos comprovados). Não bastasse, os documentos que acompanharam a ação fazem prova cabal das alegações da autora (fls. 04/15), não havendo qualquer dúvida de que, mesmo tendo encerrado formalmente sua conta corrente, a autora ainda assim passou a receber cobranças do Banco 'Santander' e teve seu nome incluído, indevidamente, no rol dos maus pagadores (fls. 11/15), fatos que, por si sós, caracterizam ofensa moral passível de reparação, motivo pelo qual não há como eximi-la do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. A propósito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Aliás, nesse ponto, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da réu, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos à aludida conta encerrada, sem qualquer ônus para a autora, determinando que a ré providencie a baixa da negativação em 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, e condená-la ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês. ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 
Autora: 
Ré:Adv. Ré:
