

SENTENÇA

Processo nº:0044701-26.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Costa Belotto e outro
Requerido:G.A.C. Serviços Automotivos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




 Vistos.


 BRUNO COSTA BELOTTO e EVELYN KEZIA AMARAL DA SILVA BELOTTO movem ação de reparação de danos materiais e morais em face de G.A.C SERVIÇOS AUTOMOTIVOS, aduzindo, em síntese, que, em meados de 10/2011, perceberam que o ar condicionado do veículo estava com defeito e relataram à ré que entendeu ser problema no sistema de refrigeração, sendo necessário a troca do compressor. Assim, alegam que, em 25/10/2011, seu veículo (XSara Picasso) foi consertado pela ré, pelo preço de R$ 800,00 pago à vista, por meio de cartão de crédito. Contudo, em certo dia de dezembro de 2011, ao ligarem o ar condicionado do veículo, este emitiu um grande ruído seguido de um estrondo, tendo os autores que parar o veículo em meio a uma intensa via (Marginal Pinheiros). Asseveram que, no veículo, além dos autores, estava o filho deles de apenas 05 meses de idade. Ante a garantia de 06 meses concedida pela ré, em 09/01/2012, os autores retornaram à oficina mecânica da requerida informando o ocorrido e, surpreendentemente, a ré apontou outra vez defeito no sistema de refrigeração, consertado anteriormente pela mesma. Em posse do veículo dos autores por 2 dias, a ré consertou o sistema de ar condicionado, cobrando R$ 300,00 dos mesmos sob a justificativa de que nesse procedimento trocou novas peças não contempladas pela garantia. Alegam os requerentes que, além do problema persistir (ruído e inutilidade do ar condicionado), após o referido procedimento, desencadearam-se novos problemas como a mensagem ?prever revisão? no painel de controle, bem como parou de funcionar o indicador que informava quando ar condicionado estava ou não ligado. Diante do ocorrido, os autores notificaram a ré extrajudicialmente, quedando esta inerte. Por fim, os requerentes informam que, após os transtornos junto à ré, não procederam ao conserto do veículo, não utilizando regularmente o bem em função da emissão de ruído ensurdecedor e inutilidade do ar condicionado. Imputam à ré culpa exclusiva pelo dano no veículo e, consequentemente, pelos prejuízos de ordem material e moral suportados pelos autores. Pleiteiam a indenização por dano material, consistente nos gastos do conserto de R$ 800,00 e R$ 300,00 (corrigidos totalizam R$ 1.200,45) que, por meio de 03 orçamentos junto a outras prestadoras, o valor mediano do procedimento, resulta em R$ 1.888,00. Somados aos gastos do procedimento, requerem também a condenação da ré pelos gastos com combustíveis na proporção de R$ 250,00, do trajeto reiterado de 15 km de ida e volta da residência dos autores até a requerida. Deste modo, a título de dano material, requerem os autores, a indenização de R$ 2.138,00 que corresponde a soma dos valores mencionados. Quanto à indenização a título de dano moral, sugerem a aplicação de 20 salários mínimos, equivalente a R$ 12.440,00.

Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.52)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 57/65). Em suma, sustenta que foi diagnosticado desgaste do compressor do ar condicionado, por conta do tempo de uso do veículo (mais de 10 anos). Assevera que a solução do problema se daria com a troca da peça ou ainda o recondicionamento para funcionamento da refrigeração, optaram os autores pelo recondicionamento, o que importa no reparo da peça. Questiona o fato dos autores detectarem o problema de imediato e não retornarem à oficina, o fazendo somente 2 meses depois, sendo a demora contribuinte para o agravamento do problema. Quanto ao custeio de R$ 300,00 se deu pela substituição de peças, considerando o longo tempo de uso do veículo. Afirma, ainda, desconhecer os problemas no painel, pois nas visitas dos autores à oficina nada foi detectado ou informado pelos mesmos. Refuta o pleito dos requerentes de cobrar o gasto do combustível. Quanto ao dano moral, não deve prosperar por faltar elementos ensejadores de indenização por danos morais.
 
Réplica (fls. 84/93).

Determinada a especificação de provas (fl.94), pugnaram os autores pela prova oral, pericial e documental (97/98), enquanto a ré requereu prova oral.

Laudo pericial (fls. 131/163).

Vieram documentos.

É o relatório.


D E C I D O.

 
O pedido inicial é parcialmente procedente.

Os autores pleiteiam a indenização por dano material no importe total de R$ 2.138,00, referente a gastos com os consertos junto à ré e do consumo de combustível no percurso de sua residência à oficina. 

Acolho em parte o pedido de dano material consistente no valor a ser corrigido de R$ 800,00, pela reincidência do defeito no sistema de refrigeração após o reparo. Bem como entendo plausível a cobrança dos gastos com combustíveis no importe de R$ 250,00. Ambos os pleitos são legítimos, uma vez que o recondicionamento e o reparo do compressor não foram adequados, pois o compressor ainda apresenta problemas (fl. 146, item 4). Os autores tiveram gastos no conserto e deslocamentos. Assim, devem ser ressarcidos R$ 250,00 do combustível e o menor valor dos orçamentos (R$ 1.100,00 ? fls.47) no tocante ao reparo do compressor devidamente corrigido.

Contudo, não acolho a restituição de R$ 300,00, referente à troca das mangueiras, pois, em que pese à época do novo reparo estar dentro da garantia, a substituição das mangueiras foi necessária, não havendo como garantir a validade deste acessório face às variações de temperatura, bem como o considerável tempo de uso do veículo, conforme explicita o laudo pericial (fl.145). Outrossim,  cumpre destacar que, segundo o laudo, o rompimento da mangueira não tem relação com o primeiro reparo (conserto do compressor do ar condicionado - fl. 143).

Quanto ao pleito por dano moral, como já tem sido reiteradamente decidido, não configura dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço. A extensão de entendimento acerca da existência de dano moral indenizável por falha do cumprimento /execução de contrato, implicaria em tornar insustentáveis as relações negociais, uma vez que a cada ato ou falha humana haveria, necessariamente, obrigação de se reparar suposto dano moral. Contudo, no caso em comento, concluiu-se que o recondicionamento do compressor foi parcial, sendo apenas substituída a válvula interna no compressor, de modo que comprometeu o funcionamento do sistema. A má prestação do serviço em outra situação não daria ensejo a indenização, todavia, por tratar-se de veículo automotor, o risco iminente de acidente era real, trazendo aos autores angústia por utilizarem o veículo de forma insegura em razão da falha do serviço prestado pela ré, admitindo-se o acolhimento de indenização.   

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, entendo suficiente a fixação do valor de R$ 3.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar, a título de danos materiais, aos autores R$ 1.350,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso da quantia, bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente na maior parte do pedido, a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de dezembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
