

SENTENÇA

Processo nº:0044940-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Macedo da Costa
Requerido:Banco CSF S/A


Vistos.

MARLENE DA SILVA MACEDO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO CSF S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente à ela, no valor de R$ 2.960,19, constituído mediante utilização fraudulenta de cartão de crédito, bem como querendo ser indenizada dos danos morais oriundos de negativação ilícita promovida pelo réu.
A autora discorre a respeito do fornecimento de um cartão administrado pelo réu, que fora solicitado por ela no ano de 2008, inicialmente negado sob o pretexto de existir restrição de crédito. Alega que em novembro de 2010 recebeu dois cartões, a despeito desse histórico, e foi surpreendida com a informação de que um deles teria sido utilizado para realização de uma compra no valor já referido. Refuta, em síntese, a transação que lhe é imputada, e, consequentemente, a correspondente cobrança.
Postula, ao final, indenização moral no importe de R$ 20.721,33.
Foi concedida antecipação de tutela (fls. 52/53).
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 64/77, sustentando a legalidade da negativação e a regularidade, tanto da contratação do cartão de crédito, quanto da compra impugnada pela autora. Diz que não existe nos autos prova do alegado abalo moral. Subsidiariamente, requer que eventual indenização seja arbitrada moderadamente.
Não houve réplica.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Os documentos pertinentes ao caso deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
As partes não insistiram na produção da prova testemunhal. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito que não lhe era imputável, chegando para tanto a negativá-la no órgão de proteção ao crédito SCPC. 
A autora solicitou o cartão do Carrefour em 2008, mas teve seu pedido negado na ocasião. Não obstante, dois anos depois, foi surpreendida com a negativação promovida pelo réu em seu desfavor, ao pretexto de dívida que se reputa existente e que se fundamenta numa suposta compra no valor de R$ 2.960,19, realizada mediante o uso do cartão Carrefour. 
O réu sustenta a legitimidade do contrato e da utilização do cartão. A hipótese, contudo, revela evidente fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com a efetiva prestação de serviços e fornecimento de produtos em favor da consumidora,  desobrigando-a. 
As condições e cautelas para apuração da fraude competiam ao réu. Esta, detentora do ônus invertido, não se mobilizou para comprovar que sua cobrança efetivamente correspondeu a uma contratação imputável ao consumidor.  
Lastima-se que sequer nesta via judicial tenha o réu se ocupado de comprovar quais as cautelas que adota antes de promover suas cobranças, sobretudo pela via transversa da negativação, cujos efeitos deletérios são de conhecimento comum. 
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não utilizou o cartão para realizar qualquer compra, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. Cabe à administradora do cartão, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor. Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo da requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos à consumidora não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime o réu da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
O requerido é, assim, responsável pelos danos sofridos pela consumidora lesada em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este o fornecedor tem apenas ação regressiva, cabendo ao réu, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu, pela deficiência técnica de seus próprios serviços. 
Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 6.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de  R$ 6.500,00, com correção monetária a contar desta data e juros incidentes desde a citação, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
