

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044169-71.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Antonia Alves de Abreu, CPF 989.023.508-00
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:12/04/2012 às 14:30h







Aos 12 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Leandro Santana Feitosa Salgueiro, OAB/SP 192767, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 6825/2012), hoje plantonista, e a ré representada pelo Sr. Rafael Geraldo Dahas de Carvalho, RG. 38233773,  acompanhado pelo Dr. Rafael Ribeiro Rodrigues, OAB/SP 297657, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 259/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida o advogado plantonista reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A autora não alegou em histórico inicial não ter recebido as faturas do cartão e que este foi o motivo do atraso no pagamento das faturas. Anoto que a autora reconheceu como sua a assinatura lançada no histórico inicial revelando-se descabida a modificação da causa de pedir agora em audiência de instrução sob pena de clara violação ao contraditório e devido processo legal. A demanda é improcedente. Com efeito, a autora aderiu a contrato de cartão de crédito disponibilizado pela ré, com o qual realizou compra parcelada em duas vezes. Ocorre que o pagamento da segunda parcela que vencia em 20/03/2010 foi realizado apenas em 08/04/2010 (vide fatura e comprovante de fls. 08). Outrossim, as despesas discriminadas como juros, encargos e multas lançados na segunda fatura referem-se ao atraso no pagamento da primeira fatura que venceu em 20/02/2010 (observe-se que o pagamento da primeira fatura ocorreu em 23/02/2010). Enfim, mesmo que a autora tenha realizado o cancelamento do cartão, não está ela isenta do pagamento dos encargos decorrentes do atraso do pagamento da fatura vencida em 20/03/2010, razão pela qual afigurou-se legítima a restrição sofrida nos órgãos de proteção ao crédito. Anoto que a autora não impugna o valor cobrado, sendo que a restrição foi cancelada, conforme narrado pela autora, após a quitação da quantia de R$42,79. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
