

SENTENÇA

Processo nº:0044049-84.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fermin Damirdjian
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente, revelando-se inócua a oitiva da cunhada do requerente em juízo, pelas razões abaixo expostas.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende ser indenizado em razão de acidente sofrido na condução de veículo automotor (motocicleta).
O réu ostenta legitimidade para compor o polo passivo, na medida em que, ao contratar a empresa referida na contestação, para realização da obra de recapeamento, assumiu a responsabilidade de fiscalizar os serviços levados adiante por sua contratada, para fins de manutenção da via pública.
Se o caso, poderia o requerido se valer de ação regressiva para reaver o valor de eventual condenação que lhe fosse imposta, o que, entretanto, não afasta o direito de a parte autora indicar o próprio ente público para responder aos termos da ação ora em curso.
Superada tal questão, tem-se que, apesar de incontroversa a realização de  obras de recapeamento,  na avenida em que o autor sofreu a queda da motocicleta que conduzia, o panorama probatório carreado ao feito não basta, para se inferir que inexistia sinalização (ou que esta fosse insuficiente),  no local do acidente.
O requerente trouxe aos autos fotografias tiradas em data posterior, segundo comenta. 
Em tais fotografias não se verifica desnível da pista ou existência de cascalho, fls. 35/39.
O requerente postulou a oitiva de uma única testemunha, sua cunhada, para dizer sobre a ausência de sinalização no local do acidente.
Tal pessoa somente poderia ser ouvida como informante, a teor do disposto no art. 228, V, do CC, e no art. 405, parágrafo 2°, I, do CPC.
Ainda que em seu depoimento repetisse, em juízo, o quanto afirmado a fls. 83, tal não seria suficiente para formar a convicção do juízo no sentido de que houve ausência de sinalização no local do  recapeamento, no dia do sinistro.
É certo que nem sempre há testemunhas oculares de acidentes de trânsito.
Mas ainda que ninguém tenha visto a queda do autor, para fins de atestar se, quando do exato momento desta ocorrência, havia ou não sinalização adequada sobre a realização da obra, é certo que o requerente poderia ter carreado aos autos fotografias do local em que tudo se passou, contemporâneas ao acidente.
Para tanto, bastaria que alguém, a pedido seu, tirasse fotos do chão da pista, e do local ao redor, demonstrando ausência de sinalização na época em que havia desnível na pista de rolamento.
As fotos que foram juntadas aos autos, repita-se, não mostram desnível nem cascalhos, logo, mesmo que não apontem para a existência de sinalização, tal não é determinante para se apurar se, na época em que havia chances de acidentes, por conta do desnivelamento das pistas, houve ou não indicação do risco decorrente de tal situação, por meio de avisos e placas.
Ademais, vale destacar que o juízo, em audiência, acaso procedesse à oitiva da cunhada do autor, acolheria seu relato como o depoimento de uma informante, mas, na situação concreta, considerando que outras pessoas habitam a região, e poderiam falar sobre a realização da obra e sua sinalização (ou ausência desta), inclusive na época do acidente, a versão de tal cunhada teria de ser corroborada por novas inquirições, oitivas estas passíveis de serem realizadas, ilação que se extrai da interpretação do artigo 228, parágrafo único, do  Código Civil, e do art. 405, parágrafo 4°, da lei adjetiva civil.
"In casu", contudo, o requerente dispensou a realização de outras provas, fls. 82.
Tendo em conta tal panorama, conclui-se, em síntese: houve a queda do requerente da motocicleta a qual conduzia, na época em que pista pela qual trafegava estava em obras para recapeamento, contudo, não há provas de que o desnível de pistas, ou a mera existência de obra, não estivessem sinalizados, quando o sinistro ocorreu, destacando-se que tal prova não pode consistir somente na declaração da informante (colhida em juízo ou juntada aos autos), porque, na situação concreta, o autor poderia ter se valido de fotografias contemporâneas ao acidente, e de relato de moradores isentos, sem qualquer grau de parentesco, para demonstrar a alegada omissão do poder público.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.
