

CONCLUSÃO


Em 30 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0044735-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Maria Cristina Neila Zanatto
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro







VISTOS.





MARIA CRISTINA NEILA ZANATTO ajuizou a presente ação contra o BANCO DO BRASIL S.A. e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando, em síntese, que já ajuizou reclamação trabalhista contra o primeiro requerido para reconhecimento judicial de horas extras, diferenças de DSR, integração de comissões pagas por fora e redução, adicional especial, hora extra decorrente de intervalo suprimido e correto enquadramento no plano de cargos e salários. Afirma ter direito à repercussão de tais verbas e valores na complementação de aposentadoria, em relação às parcelas vencidas e vincendas. 

Requer a suspensão do processo até o trânsito em julgado da reclamação trabalhista e, ao final, a declaração das parcelas computáveis para fins de contribuição ao INSS e condenação solidária dos réus ao pagamento das diferenças salariais relativas à complementação de aposentadoria, com os acréscimos legais e indenização por perdas e danos no importe de 22% do montante bruto total do crédito. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 29/30). 

A ação foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia Vara do Trabalho de Diadema. 

O Banco do Brasil S/A ofertou contestação (fls. 96/135), arguindo, em matéria preliminar, a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, a inépcia da inicial, sua ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir.  Em relação ao mérito sustenta a ocorrência de prescrição bienal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e da orientação jurisprudencial 156 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e prescrição quinquenal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Afirma não existir amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Apresenta considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria, alegou litigância de má-fé por parte da autora, até porque ela optou espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável por migrar par o Plano de Contribuição Definida, promovendo o saldamento de benefícios. Requer a improcedência do pedido.  Acostou documentos.

O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 158/195, alegando preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho. Em relação ao mérito sustenta basicamente que o plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. Sustenta a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autora de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria. Pugna pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

A Justiça do Trabalho reconheceu sua incompetência para julgamento da ação e os autos foram redistribuídos a este Juízo (fls. 227).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Julgo o feito no estado, porque a tese é de direito e a prova exclusivamente documental. 

Afasto, inicialmente, as preliminares arguidas nas contestações.

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

No caso em análise, há pedido de condenação solidária ao pagamento das diferenças, o que justifica a presença dos réus no polo passivo da ação.

O pedido, outrossim, não encontra qualquer vedação, em tese, em nosso ordenamento jurídico e o interesse jurídico decorre da resistência apresentada pelas requeridas.

A petição inicial não é inepta, porquanto descreve de forma satisfatória os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorrem os pedidos formulados, tendo permitido ao polo passivo o amplo exercício de seu direito de defesa.

A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. 

Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 

A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 

A autora aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo corréu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 

Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 

Pois bem, a regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se Grupos A, B e C. 

A ré, empregada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 13/05/1974, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado Grupo C, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 

Desde já se rejeita a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o texto do artigo 265 do Código Civil. 

Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, dada a incompetência material absoluta deste juízo. 

Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nessa senda, improcede a pretensão. 

Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pela autora quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 

O benefício da autora foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela autora. 

Note-se que a autora aderiu em 28/07/2006 ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A. 

Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 

A autora não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitosa naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 

O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence a autora, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado salário-real-de-participação, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MARIA CRISTINA NEILA ZANATTO contra BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, em R$ 900,00 para cada réu, ficando prejudicado o pedido de gratuidade ante o recolhimento das custas iniciais pela requerente.

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
