

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0044459-58.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Moraes Viana
Requerido:Banco Bankpar S.A.

Vistos.

ADRIANA MORAES VIANA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos materiais e morais em face de BANCO BANKPAR S.A., alegando, em síntese, que:

A) perdeu seus documentos pessoais, bem como cartão de crédito administrado pelo réu, do qual requereu o bloqueio, confirmado em 21/04/2011;

B) todavia, o demandado se negou a estornar o valor de uma compra não realizada pela autora, posterior ao momento da perda, no importe de R$ 800,00;

C) seu nome permaneceu negativado pelo réu, no valor de R$ 987,30, por mais de um ano;

D) ajuizou demanda que tramitou perante a Vara do Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob nº 0032259-53.2011, da qual pleiteou desistência.

Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, bem como à penalidade pela cobrança indevida, nos termos do artigo 940 do Código Civil. Pleiteia ainda a restituição/indenização ou transferência da pontuação relativa ao programa Membership Rewards, no total de 8.800 pontos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/47.

Contestação às fls. 65/72, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) em 2011, estornou o valor impugnado, bem como os encargos gerados, a despeito de não ter convicção de que a compra foi realizada por terceiro;

B) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 86/94.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.

A ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto ao réu e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, o réu deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

No caso concreto, a autora comunicou o réu quanto à perda do cartão, pleiteando seu bloqueio, o qual foi efetivado em 21/04/2011, fatos esses incontroversos e, de todo modo, corroborados pelos documentos de fls. 20/21. Ademais, impugnou compra no valor de R$ 800,00, preenchendo "termo de responsabilidade", em que afirmou não ter realizado a aludida despesa (fl. 32).

Todavia, o demandado não procedeu ao estorno do valor da compra impugnada (fl. 33), qual seja de R$ 800,00 (fls. 23/31), o que culminou em sucessivas cobranças, com acréscimo de encargos, e na inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 40).

Nesse contexto, a demandante ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob nº 0032259-53.2011, em que foi indeferida a antecipação de tutela. Posteriormente, requereu desistência da ação, a qual foi homologada (fls. 41/42).

Ora, alega o banco que já procedeu ao estorno do valor da compra no cartão de crédito da autora, bem como à baixa da restrição financeira, pleiteando a extinção do feito sem julgamento do mérito, por falta de interesse de agir, ou a improcedência da ação.

Contudo, certo é que a autora não efetuou a compra  impugnada (fl. 33), vez que o próprio réu a reconheceu indevida, procedendo ao estorno do valor e à baixa da restrição financeira, mesmo sem determinação judicial, já que a antecipação de tutela foi indeferida naqueles autos e sequer pleiteada nos presentes (fl. 42).

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois efetuou a compra impugnada (fl. 33), o que implica dizer que a negativação, mesmo já baixada, foi indevida (fl. 40).

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Por fim, a pontuação acumulada no cartão de crédito da autora, bloqueado por perda, é passível de resgate ou de indenização, já que a demandante não indicou outro cartão para transferência dos pontos e não manifestou interesse na emissão de um novo cartão.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANA MORAES VIANA em face de BANCO BANKPAR S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, no valor de R$ 987,30, e para condená-lo ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, a ré deverá possibilitar o resgate dos pontos acumulados no cartão de crédito da autora, convertendo-os na aquisição de produto(s), ou indenizá-los ou em pecúnia, com base no valor de mercado de produto escolhido pela autora e correpondente à pontuação acumulada, independentemente da emissão de novo cartão de crédito.Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
