

Processo nº:0044805-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine Silva de Jesus
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

GISLAINE SILVA DE JESUS ajuizou ação indenizatória  c.c. obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, mas que nunca celebrou negócio jurídico com o réu. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, indenização por danos morais e declaração de inexistência de débito(folhas 02/09).
Juntou documentos (folhas 10/17).
A medida liminar foi deferida à folha 18.
Regularmente citado (folha 29), o réu apresentou contestação, alegou, preliminarmente, falta de interesse processual, inépcia da inicial, pois faltam documentos que comprovem que as cobranças são indevidas e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou, em breve síntese, que a dívida cobrada foi contraída pela autora, não havendo ilegalidade nas restrições feitas, tampouco dano à autora, sendo culpa exclusiva da autora ou de terceiro de má-fé o resultado que ensejou na presente ação,não havendo conduta ilícita por parte do réu; que os débitos são devidos e a autora possui outras inscrições nos róis de maus pagadores; que a indenização requerida pela autora é elevada; que a autora é devedora costumaz e que não há que se falar em inexigibilidade de débito (folhas 31/74).
Juntou documentos (folhas 75/108).
Réplica às folhas 115/117.É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Rejeito as preliminares argüidas pelo réu, pois elas dizem respeito ao mérito da ação.
Ao réu foi dada a oportunidade de requerer produção de provas, mas afirmou não possuir provas a produzir.
Tratando-se de fato negativo, cabia ao réu produzir prova para demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes, no entanto, não desincumbiu do seu ônus.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e, conseqüentemente, inexigibilidade dos valores representados nos cheques, bem como o dever de indenizar a autora, pois seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida.
Importante observar que não pode o réu excluir sua responsabilidade atribuindo culpa exclusiva à autora ou a terceiro, uma vez que cabe a ele, fornecedor de produtos e serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao não tomar os devidos cuidados no momento da contratação, principalmente por se tratar de instituição financeira, pois a atividade econômica explorada pelo réu exige cuidados ainda maiores.
O próprio réu não impugnou a  negativação, o que, ademais, encontra respaldo nos documentos de folha 17.
A indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento, caracterizador de dano moral passível de indenização, sendo prescindível a comprovação de prejuízo material. Neste sentido:
Dano moral. Averbação do nome no Serasa. Ilicitude. Abuso de Direito. Constrangimento e exposição indevidos. Dolo de aproveitamento. Desnecessidade de comprovação de reflexo material. Transtorno. Aborrecimento e neutralização da prática de atos comerciais, ainda mais quando pende ação que discute o débito. Procedência. Cancelamento da averbação. Obrigação do banco que inscreveu. Indenização que pode ser fixada desde logo, em conta a disponibilidade do agente ativo e reparação da vítima. Razoabilidade de se fixar em 10 vezes o valor do débito anotado. Deram Provimento ao Recurso. vu.  (1ºTACivSP - Ap. nº 820.000-2 - 5ª Câm. - Assis - Rel. Juiz NIVALDO BALZANO - J. 25.04.01 - v.u).
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito.
No presente caso, o fato da autora possuir outras restrições não exclui a responsabilidade do réu, uma vez que se trata de dano in re ipsa.
Por outro lado, tal fato deve ser considerado no momento da fixação do valor da indenização.
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00.
Finalmente, consigno a desnecessidade da condenação na obrigação de excluir do nome do réu do rol de maus pagadores, pois já houve a exclusão dos apontamentos, conforme ofícios expedidos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como da dívida representada pelos contratos CT31692156802, EC31692156802 e AD31692156802 e para condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  15% sobre o valor da condenação, ante o disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2011.
