

SENTENÇA

Processo nº:0044117-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Orlan Amaral dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Jonathan de Castro Frutuoso e outro, Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ORLAN AMARAL DOS SANTOS move ação de reparação de danos materiais e morais contra JONATHAN DE CASTRO FRUTUOSO alegando, em resumo, que: a) foi vítima de trânsito em Itupeva em 09 de novembro de 2008, sofrendo fratura exposta de tíbia e fíbula; b) o acidente foi causado pelo réu, que colidiu na parte traseira da motocicleta em que trafegava; c) sofreu prejuízos de ordem material advindos da interrupção da atividade laborativa (ausência de depósitos do FGTS e não pagamento de férias; d) ficou com a locomoção comprometida em virtude da fratura exposta sofrida, de modo que tem direito de receber indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/148).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 163/172), na qual requereu a denunciação à lide do Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros. No mérito, sustentou basicamente que: a) efetuou diversos depósitos na conta do autor para pagamento das despesas durante seu tratamento; b) o autor, que não reside em Campinas, escolheu esta cidade para se tratar com vistas a se locupletar ilicitamente em face do réu; c) incabível o recebimento de FGTS e férias; d) improcede o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica (fls. 197/198).

A denunciada contestou (fls. 214/237) e aceitou a denunciação. No mais, impugnou as verbas pretendidas na inicial. Réplica na lide secundária a fls. 338/341.

Por fim, as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 343.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Mantenho por seus próprios e jurídicos fundamentos a decisão objeto de recurso de agravo retido.

É incontroverso que o acidente narrado na petição inicial foi causado pelo réu, tanto assim que este afirmou que efetuou diversos depósitos na conta daquele para cobrir as despesas médicas.

Ainda que assim não fosse, tratando-se de colisão traseira, há uma presunção relativa daquele que colide por trás, presunção esta não elidida nos autos.

Nessa conformidade, configurada a responsabilidade civil do réu pelo acidente, passo à apreciação dos pedidos indenizatórios.

Embora o autor tenha apontado despesas médicas na inicial, não formulou pedido indenizatório a respeito, requerendo apenas a reparação por danos materiais consistentes em perdas com FGTS e férias em virtude da suspensão de sua atividade laborativa.

Descabe a condenação do réu ao pagamento de férias, visto que essa verba decorre do exercício do contato de trabalho e não podem ser confundidas com remuneração, correspondendo à contraprestação de dias de descanso no decorrer de um ano. Da mesma forma, não cabe a condenação da ré ao pagamento de valores correspondentes ao FGTS. Nesse sentido, confira-se a Ap. c/Rev 12.605-00/7 - 3a Câm. - Rei. Juiz CAMPOS PETRONI-J. 1.6.2004).

Os danos morais, contudo, são devidos.

Infere-se do Laudo de Exame de Corpo de Delito (fl. 24) que o autor sofreu lesões corporais de natureza grave, especificamente fratura exposta da tíbia e fíbula, tendo sido indicado tratamento cirúrgico (osteossíntese).

Houve, é inegável, a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

A lide secundária, por sua vez, é procedente.

Frise-se que, nos termos da Súmula 402 do STJ, ?o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.

No caso em tela, colhe-se do contrato de seguro que há cobertura na hipótese de danos morais causados a terceiros (fl. 267), exigindo-se para o pagamento sentença judicial transitada em julgado (fl. 273).

Por fim, não havendo comprovação de que o autor recebeu o valor do seguro obrigatório, ônus que incumbia à denunciada demonstrar, é descabido a pretendido abatimento.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), valor que será atualizado a partir da sentença e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, já operada a compensação e observando-se que o réu é beneficiário da justiça gratuita;

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a ressarcir os valores suportados pelo denunciante na lide principal. Dada a ausência de resistência, deixo de condenar a denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/01/2013 (publ. 07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
