

SENTENÇA

Processo nº:0044713-52.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carmen Bento da Costa e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. Ademais, os autores pleitearam o pagamento de indenização em grau máximo e atribuíram à causa o teto permitido para ações que tramitam sob o rito dos Juizados Especiais da Fazenda Pública, caracterizando, assim, a liquidez do pedido.

Fica, pois, afastada a preliminar argüida. 

                   No mérito, a ação é improcedente. 

Com efeito, ao divulgar os nomes e respectivos salários dos seus empregados, a Municipalidade apenas cumpriu a (Lei Municipal 14.720/08 e Decreto 50.070/08) e atentou para a e publicidade transparência dos atos administrativos, necessária para assegurar o controle e a fiscalização democrática da coisa pública, sem se afastar das regras do texto constitucional. E uma gestão mais transparente da Administração Pública possibilita maior eficiência e ampliação do controle social e oficial dos gastos municipais. 

                   A atitude do Prefeito Municipal não atingiu a honra do servidor, tampouco se caracteriza como ilícita, posto que atenta aos princípios basilares que regem a Administração Pública, como a moralidade e publicidade dos atos administrativos

                   Importante ressaltar que o servidor público não tem o mesmo direito à privacidade que o funcionário de empresa privada, pois o salário do primeiro é pago pelo contribuinte, que, por essa razão, tem o direito à informação, garantido, inclusive, pela Constituição Federal.

De rigor, pois, a improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Torno sem efeito a antecipação de tutela concedida anteriormente. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95. 


P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
