

SENTENÇA

Processo nº:0044590-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos Junior
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.



ANTONIO CARLOS JUNIOR move a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Indenização por Danos Materiais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando ter adquirido da requerida um veículo marca/modelo FIAT Palio ELX 1.3 Flex, ano/modelo 2004/2004, RENAVAM 820938700, de placa DJR-4393. Diz que a requerida não providenciou a transferência da propriedade do veículo, muito embora tenha realizado a contratação deste serviço, e que tampouco entregou-lhe os respectivos CRLV e DUT. Pede tutela antecipada para que o requerido transfira a propriedade do bem e lhe entregue o CRLV e DUT. No mérito, requer, além da confirmação dos efeitos da liminar pleiteada, a condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes dos honorários advocatícios contratados. 
O pedido de antecipação de tutela não foi apreciado.
Regularmente citada, a requerida alegou, preliminarmente, que já entregou ao autor o mencionado DUT em 06 de julho de 2012, razão pela qual requereu a extinção do feito nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. No mérito, sustenta ausência de provas quanto aos danos materiais. Pede a improcedência.
Em réplica, disse o autor que os documentos elencados na inicial foram-lhe entregues após a propositura da presente demanda; informou, todavia, que não houve a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
A preliminar de falta de condição da ação não pode prosperar. Ao contrário do que pretende o requerido, o fato de já ter ele entregue os documentos requeridos na inicial implica em reconhecimento jurídico do pedido, nos termos do disposto no artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil. 
Veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0020691-94.2007.8.26.0000 
CAUTELAR Exibição de documentos Entrega dos documentos pretendidos em sede de contestação Caracterização de reconhecimento jurídico do pedido (art. 269, II, do CPC) Alegação da requerida, de que não teria se negado a apresentar os documentos, que não se revela crível Extinção do feito de rigor Honorários advocatícios adequadamente fixados, não comportando redução Sentença mantida Recurso desprovido. 

Ademais, a pretensão do autor não foi totalmente satisfeita, uma vez que a propriedade do veículo em questão não lhe foi transferida. Ademais, não houve impugnação pelo reclamado no sentido de que não teria ele assumido a obrigação de realizar tal transferência, tornando-se o fato incontroverso. Mesmo porque apresentou o autor comprovante de pagamento para que a requerida efetuasse citada operação (fls. 14).
Inegável, portanto,a obrigação da requerida em efetuar a transferência, ao autor, da propriedade do veículo descrito na inicial.
A pretensão de indenização pelas despesas que teve o autor com os honorários advocatícios contratuais, porém, é descabida. Os honorários convencionados entre cliente e advogado são de interesse da parte e sem os quais não pode ele manifestar-se em juízo. Não obstante, a parte sucumbente é condenada ao pagamento dos honorários sucumbenciais, que já servem como indenização ao procurador.  
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida a, em quinze dias, transferir a propriedade do veículo de marca Fiat, tipo modelo Palio, ELX 1.3 Flex, ano/modelo 2004/2004, RENAVAM 820938700, de placa DJR-4393, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
