

SENTENÇA

Processo nº:0044024-33.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Teixeira de Araujo Junior
Requerido:Daniel de Melo Santos


Vistos, etc.

Trata-se de ação de manutenção de posse c/c perdas e danos proposta por ANTONIO TEIXEIRA DE ARAÚJO JÚNIOR em face de DANIEL DE MELO SANTOS, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel sito à Rua Paulo Avelar nº 1057 ? Vila Dom Pedro II, na Capital e que quando da sua aquisição, em 04/10/2011, tomou conhecimento de que este era objeto de locação para o Sr. Luiz Batista Saraiva, que, por sua vez, sublocava o imóvel ao fiador, Sr. Adelino Gomes da Silva. Afirma que notificou ambos para desocuparem o imóvel, havendo a efetiva entrega das chaves em 10/10/2011. Contudo, em 19/10/2011, foi surpreendido com a presença do réu no referido imóvel, caracterizando a turbação de sua posse. Requer a concessão de liminar de imissão/manutenção de posse para que o réu desocupe o imóvel e que, ao final, a ação seja julgada procedente, consolidando a liminar deferida e condenando o réu nas perdas e danos causados pela posse de má-fé (fls. 02/10). Junta documentos (fls. 11/40).

A liminar foi concedida (fls. 49).

Às fls. 63, a ação de manutenção de posse foi convertida em ação de reintegração de posse, ampliando-se a liminar.

O réu ofertou contestação com pedido contraposto alegando, no mérito, em síntese, que a sua empresa de serralheria, Skape Portões, funciona no local, que possuía contrato tácito de uso da área perante o antigo proprietário e que jamais recebeu qualquer notificação do autor para que desocupasse o local. Requer a improcedência do pedido formulado pelo autor, bem como a procedência do pedido contraposto para que o autor seja condenado a lhe pagar indenização por perdas e danos (fls. 65/92). Junta documentos (fls. 93/198).

Às fls. 202/203 foi determinada a suspensão da eficácia da liminar de reintegração de posse concedida às fls. 63.

O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão supra (fls. 251), o qual não foi conhecido, por ser intempestivo (fls. 414/416).

O autor manifestou-se em réplica às fls. 284/288.

Às fls. 336/342, o autor postulou a produção de prova oral e, posteriormente, desistiu de sua produção, por ter sido efetivado o despejo do réu em ação distribuída por dependência desta (fls. 381).

Não houve manifestação do réu (fls. 403).

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, observo que, ante a efetivação do despejo em ação distribuída por dependência a esta, e a consequente desocupação do imóvel em questão por parte do réu, houve a perda do objeto da ação em relação ao pedido de reintegração de posse, restando a este juízo apenas a análise do pedido de indenização por perdas e danos formulado tanto pelo autor, quanto pelo réu, como pedido contraposto.

Em relação a tal pedido, em que pesem os argumentos lançados pelas partes, a ação não merece procedência.

Isso porque, não se pode olvidar que é ônus do autor provar fato constitutivo de seu direito, consoante determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No caso em testilha, as partes não cumpriram com seu ônus processual, na medida em que suas alegações não puderam ser comprovadas, sequer por prova testemunhal. 

Nessa linha, tendo as partes negado os fatos, cada qual na sua condição de réu, lhe dando conotação diversa, cabia aos mesmos comprovarem que eles ocorreram na forma em que alegado na inicial, e, ainda, que desses fatos resultaram danos para si, no que quedaram inerte.

Outrossim, não resta ao juízo, senão reconhecer a improcedência da demanda, bem como do pedido contraposto.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em relação ao pedido de reintegração de posse, por perda superveniente do objeto da ação, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente de indenização por perdas e danos formulado tanto pelo autor, como pelo réu em sede de pedido contraposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 12 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
