

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044628-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Jenivaldo dos Santos Aquino, CPF 402.803.145-15
AdvSidnei Davi da Conceição ? OAB/SP: 260571
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
PrepostoPaulo Ricardo dos Santos ? CPF: 40249572877
AdvAriones Pereira Gomes Neto ? OAB/SP: 203862
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição, Procuração, Ata de Assembléia, Contestação  
Data da audiência:26/02/2014 às 14:00h

Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:14 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O ônus da prova incumbe a quem alega, e dele não desincumbiu o autor, em conformidade com a decisão de fls. 26, mantida pelos seus próprios fundamentos, visto que não há nos autos qualquer documento que comprove a negativação de seu nome em virtude do não pagamento de compras realizadas com o seu cartão de crédito e por ele impugnadas, na ordem de R$ 828,00 (fls. 03). Aliás, quanto à indigitada impugnação, a instituição financeira, após reclamação do autor no PROCON (fls. 18/19), realizou o estorno do valor mediante crédito na fatura do cartão de crédito do autor, conforme se ve às fls. 20 e 58, em janeiro de 2012, antes mesmo do autor ingressar com a presente ação. Portanto, descabe se falar em dano material ou mesmo moral. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 396,84 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo.

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
