

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044313-11.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Alves de Souza Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


PAULO ALVES DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada, pleiteando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Alega que adquiriu da requerida dois aparelhos telefônicos, a serem pagos em dez e nove parcelas, respectivamente. Efetuou o pagamento de todas as parcelas, exceto da última, que restou quitada pelo pagamento em duplicidade da fatura vencida em 20/12/2011. Foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em relação a 03 das parcelas quitadas. Entrou em contato com a requerida para informar a quitação, mas nada foi solucionado. Sofreu danos morais. 

Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 16/56).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 57/58).

Em contestação (fls. 63/76), a requerida alegou, em síntese: culpa exclusiva de terceiro; nunca recebeu o comprovante de pagamento da instituição financeira; ausência de responsabilidade; inexistência de danos; fixação de eventual indenização em valor razoável; impossibilidade de inversão do ônus da prova.

Réplica a fls. 99/109. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

No caso em questão, a ação culposa da ré em incluir o nome do autor nos registros de inadimplentes, exigindo dívida já paga, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.

 Restou incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, que o autor efetuou o pagamento das faturas objeto de inscrição perante o cadastro de inadimplentes.

Pouco importa se a instituição financeira não repassou os valores à requerida. O consumidor não pode ser responsabilizado por eventual falha de comunicação entre eles, que deve ser objeto de ação própria, sem a intervenção do autor.
Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando não ter agido com culpa, não merece amparo. 

Aplicam-se ?in casu? as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.

De mais a mais, aplica-se a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da instituição requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da inconsistência do sistema financeiro, como parece ser caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos." (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Diante disso, deve a ré assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos citados na inicial.

Outrossim, evidente a conduta ilícita da requerida, que cobrou dívida quitada, ocasionando a ?negativação? do nome do autor.  

Comprovada a cobrança e inscrição indevidas, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido. 

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a situação econômica do autor, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, o pequeno período em que a dívida ficou inscrita e, por outro lado, o grau de culpa da requerida e seu potencial econômico, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para confirmar a tutela antecipada de fls. 57/58, declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial e condenar a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da citação e correção monetária a partir da presente decisão, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça

Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
