

SENTENÇA

Processo nº:0044191-88.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lúcia Brito Silva Nascimento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
Considerando-se os relatos das partes, tem-se o fato incontroverso de que o aparelho de celular da autora estava em poder de sua filha Aline, no momento em que esta utilizou o objeto para ouvir músicas na sala de aula, ocasião em que a coordenadora Eliana Dias Lofreda Monteiro a surpreendeu e levou consigo o telefone móvel.
O celular não foi devolvido no mesmo dia, e, quando este juízo concedeu a tutela antecipada, referida decisão não pode ser cumprida, porque o objeto havia sido furtado das dependências das instituição de ensino.
Inconcussa a vedação ao uso de aparelho celular em sala de aula.
Nesse sentido a lei 12.730/2007, regulamentada pelo Decreto 52.625/2008.
O Decreto em comento delega ao regimento escolar ou normas de convivência da escola a explicitação das medidas sancionatórias pelo descumprimento de seu conteúdo, fls. 51.
Nessa toada, as normas de convivência da escola da filha da autora, vigentes quando da ocorrência do episódio, previam a proibição de uso de celular na sala de aula, bem como as sanções descritas a fls. 73, "a" a "e", para o caso de infringência. 
De outra banda, o Regimento Escolar também proibe a utilização de  celulares no ambiente escolar, fls. 64.
O contexto revela que, num primeiro momento, a filha da autora atuou em desconformidade com o ordenamento jurídico vigente.
Com sua conduta, deu azo à intervenção realizada pela coordenadora Eliana Dias Lofredo.
Mas a coordenadora não andou bem ao retirar o aparelho da posse de quem de direito.
Isto porque, de acordo com as normas de convivência da instituição de ensino, a sanção imposta a Aline poderia consistir em advertência oral (para guardar o aparelho em sua mochila, por exemplo), advertência escrita, convocação do responsável, encaminhamento ao Conselho de Escola, ou encaminhamento ao Conselho Tutelar ou mesmo vara da infância e juventude, conforme fls. 73, não havendo previsão, contudo, da possibilidade de apreensão de bens ou valores.
A retirada do celular da posse da aluna redundou na manutenção do aparelho das dependência da escola, fato determinante para que fosse subtraído junto com os demais objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 33/34.
Logo, em que pese não se possa imputar somente à conduta da coordenadora da instituição de ensino a inviabilidade de devolução do aparelho, é certo que, sem a apreensão anterior, não ocorreria a subtração posterior.
Nessa toada, tem-se que a autora deve ser ressarcida pelo prejuízo material decorrente de dano ocasionado pelo agente da administração pública, recebendo indenização no valor do aparelho do aparelho celular, o que totaliza R$ 274,40.
De outro giro, não se mostra razoável se condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Isto porque o substrato probatório evidencia que o mau comportamento da aluna ensejou repreensão por parte da coordenadora, mas tal repreensão não se deu de forma a denegrir a honra, imagem ou  bom nome da autora e nem mesmo de sua filha (que não está no polo ativo, logo, não pode ser beneficiada por provimento jurisdicional).
Não há necessidade algum de se ouvir testemunha a respeito do que se passou, porque a prova oral se presta a comprovar o que é alegado, e, no caso concreto, o juízo está considerando como verdadeiro o que se descreve na inicial.
E, veja-se, da inicial não se extrai narrativa de episódico conducente à ilação de que algum atributo imaterial da requerente foi violado por conta da apreensão do celular de sua filha.
Houve, sim, chateação, aborrecimento, mas não dano à esfera imaterial dos envolvidos.
Nessa toada, somente se impõe o ressarcimento do prejuízo material.
No que concerne à multa imposta pelo descumprimento da tutela antecipada, algumas considerações devem ser feitas.
Quando o juízo impôs tal multa, no valor de 1000 reais,  não tinha ciência do furto do celular, pois o boletim de ocorrência ainda não havia sido juntado aos autos, fls. 26.
 Com a análise detida dos autos, o que se extrai é que, mesmo com a ocorrência da subtração por terceiros, a ré deve pagar a multa, mas não no valor integral, e sim metade deste.
Explico.
O artigo 461, parágrafo 1°, do CPC, é claro ao preconizar que a obrigação de fazer somente se converte em perdas e danos se o autor o requerer, ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente.
O parágrafo 2° do supracitado artigo reza que "A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa (art. 287)".
Tais dispositivos legais se aplicam à obrigação de entregar coisa certa, dado o disposto no art. 461-A, parágrafo 3°, da lei adjetiva civil.
E, por fim, mencionado artigo 287, do mesmo diploma legal, estabelece que é possível a imposição de pena pecuniária para o caso de descumprimento da sentença ou da decisão antecipatória de tutela, quando o autor pedir a entrega de coisa.
A análise sistemática da legislação em comento indica que o valor das perdas e danos decorrentes do prejuízo material pode sim ser somado à multa.
No caso concreto, como a apreensão indevida do celular consistiu em concausa determinante para o prejuízo experimentado (pois, repita-se, sem a apreensão, o celular não permaneceria na escola, e, por conseguinte, não teria sido furtado), a administração pública deve responder, ainda que não pelo valor integral da multa, pelo menos por metade desta, na medida de sua culpabilidade, até porque há pedido expresso nesse sentido.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano material causado à autora, no montante de R$ 274,40, acrescido de multa de R$ 500,00 pelo descumprimento da tutela antecipada (pelas razões supraexpostas), com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data da apreensão do objeto, ou seja, 18 de novembro de 2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.
