

SENTENÇA

Processo nº:053.09.044275-2 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Ana Cristina Maia Brazao, Carlos Luiz Rodrigues de Lima, Jose Mauro Resende, Maria Luiza dos Santos, Suely de Souza
Requerida:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcelo Franzin Paulo


VISTOS.
Trata-se de ação ORDINÁRIA proposta por ANA CRISTINA MAIA BRAZÃO E OUTROS, devidamente qualificados, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegam os autores, em resumo, a condição de servidores públicos do Poder Judiciário que aderiram ao movimento grevista de 2004. Mencionaram que na referida greve não houve acordo quando da cessação do movimento, sem resolução acerca do desconto de dias parados em virtude da greve e sua compensação, como nos moldes ocorridos em 2001.  Daí, com a publicação da Resolução 188/04, com vigência e eficácia indicada a partir da publicação (26.08.04), declarando que o movimento era ilegal, determinando o imediato retorno ao trabalho. Argumentaram que a greve é um direito assegurado pela Constituição Federal (art.37, VII), que não foi regulamentado, não podendo os servidores serem prejudicados pela inércia do legislador. Ressaltaram que houve desconto em seus vencimentos e fazendo com que não percebessem outras vantagens e garantias pecuniárias. Alegaram, ainda, que fazem jus a ressarcimento do dano moral suportado.
Assim, postularam a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento dos valores efetivamente descontados dos salários dos autores dos meses anteriores à publicação da Resolução 188/2004, tudo devidamente corrigido, conforme a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, constante das Ordens de Serviço nºs 1/93, 1/94 e 1/98 do TJSP, sendo observada a ordem cronológica especial do requisitório, eis que destinadas a precatórios de natureza alimentar, devendo ser satisfeito de uma só vez e até o final do exercício seguinte ao da sua apresentação; de um valor a título de indenização por danos morais, a ser arbitrado, capaz de recompor o prejuízo suportado como forma de minimizar os sofrimentos advindos. Juntaram documentos.
O pedido de gratuidade processual foi deferido (fls. 67).
Citada, a ré ofereceu defesa sustentando, em síntese, que o disposto no artigo 37, VII, da Constituição Federal não é auto aplicável, carecendo de lei complementar regulamentadora. Daí a legitimidade da Resolução n. 188/2004.
Nesta fase, na forma do art. 330, nº I, do CPC., o processo comporta julgamento antecipado.
Este o breve relato do essencial.
 DECIDO.
O pedido dos autores é improcedente. Com efeito, o direito de greve é assegurado na Carta Política, exemplo do que se constitui como direitos dos trabalhadores na maioria das Constituições vigentes nos Estados de Direito contemporâneos.
O princípio, entretanto, para surtir os efeitos preconizados, exige regulamentação infraconstitucional.
Na Constituição Federal encontramos direitos assegurados de tal modo expressos que impõem reconhecimento e aplicação imediatos.
Outros há, entre os quais o direito de greve, que não podem ser exercidos sem o necessário detalhamento do princípio ali expresso.
São os direitos que exigem, para o bem de todos os cidadãos, determinações que os norteiam, tais como, regras ou procedimentos a serem tomados antes da medida extrema.Circunstâncias de exceção, se as houver. Tudo o mais enfim para que o exercício de um direito, preconizado por um segmento da população não venha a chocar-se com o exercício do direito dos demais cidadãos, ou mesmo instituições.
O caso do direito de greve é exatamente esse. O legislador deve detalhá-lo a fim de que possa ser exercido pelos trabalhadores do serviço público, prescrevendo o modus operandi para a sua deflagração. O número de funcionários, em percentual, que devem ser mantidos em serviço para evitar solução de continuidade nos serviços e até mesmo eventual colapso no setor público, algo inaceitável e não desejado pelos próprios constituintes que asseguraram o preceito na Carta Magna.
Tal qual formulado,  na ausência de uma regulamentação, o direito dos autores não pode ser declarado. O que temos na Constituição Federal é um princípio, o do direito à greve, como tantos outros que ainda carecem de regulamentação tal qual lei inacabada. O endereçamento da pretensão deve ser dirigido ao Poder Legislativo, uma vez que o Poder Judiciário não tem o poder de substituí-lo.
Daí a legitimidade da Resolução n. 188/2004, editada para a disciplina da situação de paralisação aqui tratada. Outrossim, eventual não atendimento à decisão prolatada pelo Superior Tribunal de Justiça deve ser tratado na via adequada, e não por nova ação de conhecimento.
No mais, não se verificando qualquer irregularidade, inexite ato ilícito a amparar o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condená-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, atualizado da propositura. Por serem beneficiários da gratuidade, o que implica diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão livre de reexame  obrigatório.

P.R.I.C. 

 São Paulo, 27 de janeiro de 2010
