

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044053-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliane de Jesus Oliveira, CPF 323.083.088-18
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:11/02/2014 às 14:00h



Aos 11 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Mauro Sérgio dos Santos Junior, RG 36.338.174-0, acompanhado por sua advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.696 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração e contestação.  Os documentos físicos trazidos nesta oportunidade serão digitalizados e juntados ao processo no prazo de vinte e quatro horas, ficando posteriormente disponíveis para retirada em cartório pelo prazo de dez dias. Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O ponto controvertido da demanda é a existência de linha telefônica em nome da autora no ano de 2009, junto à requerida. A autora demonstra documentalmente, dando verossimilhança às alegações iniciais que as contas deste período estavam em nome do proprietário  do imóvel que locava na rua Gália, 118. Todas as contas juntadas daquele período, estão em nome de José Almir dos Santos. A autora ainda comprova que após a mudança de residência, contratou linha telefônica com a Claro em seu próprio nome (fls. 06). Portanto, verossímeis as alegações iniciais e técnicamente hipossuficente a autora para demonstrar que não possuia a linha telefônica indicada na inicial em 2009. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. A ré não comprovou que a autora era titular da linha telefônica no período indicado ou em qualquer outro período e, mesmo assim, promoveu a inserção do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprova o documento de fls. 14, inexistindo outra inserção em nome da requerente. Portanto, a requerida agiu irregularmente inserindo o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e fazendo a cobrança de valores que não eram devidos pela requerente. Assim, evidente a necessidade de declaração de nulidade da cobrança e consequente inexigibilidade dos valores daí advindos. Também evidente o dano moral no caso em testilha, uma vez que não havia relação jurídica entre as partes para cobrança, o que gerou transtorno profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente, gerando o dever de indenizar para a requerida. Para fixação do valor, evitando enriquecimento sem causa, mas coibindo a conduta da ré, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando nulo o contrato relativo à linha telefônica número 11-4182-2399 em relação à requerente e inexigíveis as cobranças daí decorrentes, condenando a ré R$ 4.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Determino seja feita a baixa definitiva do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de vinte dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
