

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044228-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Daniele dos Santos Coelho
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

DANIELE DOS SANTOS COELHO move ação de cobrança de seguro obrigatório contra MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A., visando o recebimento de seguro obrigatório em decorrência de falecimento do seu genitor, ocorrido em 14/11/2009, em acidente de trânsito. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que já realizou o pagamento administrativamente, na pessoa do beneficiário Ana Carla Costa Silva. 
Houve réplica, arguindo a autora que na certidão de óbito de seu genitor consta ter ele deixado "filhos", no plural, de modo que o pagamento das cotas partes deve ser feito a cada um dos beneficiários, e não diretamente a um só deles. 
Houve manifestação do Ministério Público. 
Julgada procedente a exceção de incompetência oposta, o feito foi remetido para este juízo.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. A legitimidade de parte da requerida é mais do que evidente na jurisprudência dominante, de modo que deixo de acolher a preliminar de contestação.
No mérito, trata-se de ação visando recebimento de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT ou, por sua carga, as pessoas transportadas ou não, está previsto na Lei nº 6.194/74 e prevê, como seus pressupostos, a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente. Seu art. 3º prevê:  ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas
A previsão da lei de fixação da indenização em salários mínimos foi alterada pela Lei 11.482/07, de modo que a indenização é atualmente prevista em um valor fixo, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida nos preceitos da lei em questão vez que esta não se encontra revogada por qualquer outra lei.
Prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito da reclamante em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
No caso em tela, conforme certidão de óbito de fls. 10, verifica-se que o genitor da autora deixou mais de um filho. Na declaração de únicos herdeiros às fls. 67, verifica-se que o nome da autora foi omitido, sendo o pagamento da indenização realizado em favor de outros dois filhos do falecido, na pessoa de sua mãe Ana Carla Costa Silva.
A conduta da requerida consistente no pagamento integral da quantia aos beneficiários, sem averiguara a existência de outros possíveis herdeiros, importa negligência, não a eximindo do pagamento da cota parte da demandante. Eventual repetição de valores pagos a maior deve ser requerida diretamente aos terceiros que dele se beneficiaram.
Por conseguinte, comprovada a qualidade de beneficiária da autora, faz jus ao recebimento de indenização correspondente à sua cota, qual seja, um terço do valor segurado para o caso de morte.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, resolvendo quanto ao mérito o feito, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando a requerida ao pagamento de R$ 4.500 (1/3 de R$ 13.500,00) ao autor. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o acidente, com juros legais desde a data da citação.
Pela sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I. 



São Paulo, 21 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
