

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044210-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARINALVA JORGINA DA SILVA, CPF 146.428.868-26
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposta: Vivian Eliane Anastacio, RG 43.609.939-1
Data da audiência:23/04/2014 às 14:50h

Em São Paulo, aos 23 de abril de 2014, às 15:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A representação processual está regularizada nos autos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial de nº 00014642886826, conforme fls. 33, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, e excluindo definitivamente os apontamentos realizados em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até vinte dias úteis.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
