

SENTENÇA

Processo nº:0044949-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Almir Moraes Florido e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de ALMIR MORAES FLORIDO e de JOAQUIM GONÇALVES DOS SANTOS, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 07-12-2007. O primeiro réu conduzia o veículo do segundo, pela Rua Oscar Cintra Gordinho. Não observou a sinalização de placa PARE e acabou por colidindo-se contra a viatura oficial, cujo motorista trafegava pela rua Conde de Sarzedas, via preferencial.

Postulou a condenação dos réus à indenização pelos danos sofridos.

Apesar de citados, os réus não apresentaram resposta.

É o relatório.
Decido.

O pedido procede.

Sendo disponível o direito, aplicam-se ao caso os efeitos da revelia.

Presumem-se, destarte, verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Comprovou a autora os danos experimentados.

Agiu o réu, imprudentemente, ao dar causa à colisão dos veículos. 
Transitava o réu, pela Rua Oscar Cintra Gordinho e acabou por colidir o veículo que conduzia contra a viatura oficial. 

No âmbito administrativo, o réu admitiu ter dado causa ao acidente, porque estava distraído.

O veículo pertence ao réu, Sr. Joaquim, o qual concedeu a direção do carro corréu. Responderá solidariamente pela indenização, porque por descuido seu permitiu a condução do veículo seu, configurada a culpa in vigilando.
Demonstrados os fatos, a culpa e o nexo de causalidade entre conduta e resultado, outra solução não há senão o acolhimento do pedido.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno os réus no pagamento de indenização no valor equivalente a R$3.136,32 (três mil, cento e trinta e seis reais e trinta e dois centavos), corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais incidentes do evento danoso.

Arcarão os réus com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 01º de agosto de 2012.
