

SENTENÇA

Processo nº:0044428-25.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fundação Armando Alvares Penteado
Requerido:Nanci Toledo Barbosa Gambini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

VISTOS.    

Pela inicial de fls. 02/04, instruída com os documentos de fls. 05/24, a autora pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 12.612,82, conforme cálculo de fls. 24, advinda de não pagamento, pela ré, das mensalidades de fevereiro a dezembro de 2003, referentes ao contrato do documento de fls. 20/21,  tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A ré foi citada por edital (fls. 220, 225 e 227) e não apresentou contestação (certidão de fls. 230), o que suscitou a atuação de curadores especiais, que a fls. 241/243, postulam ofícios à Receita Federal, ao ?Juízo Eleitoral? e ao Banco Central para informações sobre possíveis endereços da ré, e contestam por negação geral.

Réplica a fls. 249/252.

A partir do despacho de fls. 253, manifestação apenas da autora (fls. 256 e certidão de fls. 257).
É o relatório.

DECIDO.

Foram feitas todas as tentativas para a localização da ré para ser citada, todas infrutíferas, conforme comprovam os atos processuais e documentos respectivos anteriores à citação por edital de referida ré, que é válida nos termos do artigo 231, II, do CPC, com o que, afasto a pretensão dos curadores especiais, de expedição de ofícios aos órgãos mencionados na manifestação de fls. 241/243.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Se a ré, assinando o contrato de fls. 20/21, comprometeu-se a cumprir dentre outras cláusulas, a 4 e suas consequentes subcláusulas, e se não as cumpriu,  porque não ilidiu, com sua contumácia, tais conclusões, aplicáveis as cláusulas 7.1 e 7.2 do mesmo contrato.

Posto isso, julgo PROCEDENTE esta ação, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 12.612,82, acrescida de juros de 1% ao mês, multa de 2% e correção monetária pelo IGPM/FGV, desde a propositura desta ação (28.04.2004), porque houve a atualização das mensalidades até o  cálculo de fls. 24 .

Condeno a ré, também, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
