

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044729-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kleber Pereira da Silva
Requerido:Rosana Oliveira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo em que o autor alega que no dia 07/07/10, quando transitava pela Av. Morumbi, na altura do nº 4041, foi atingido pelo veículo Gol de cor vermelha de propriedade de Rosana, na ocasião conduzido pelo requerido Robson, em alta velocidade. A conduta de Robson foi imprudente, visto como não obedeceu a sinalização que indicava ?PARE?, inclusive não possuía carteira de habilitação.

Citados, por edital, os requeridos contestaram o pedido por intermédio da curadora especial nomeada e pugnou pela sua improcedência (fls. 93/99).
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que na inicial o demandante alega que seu veículo foi atingido pelo veículo de propriedade da ré Rosana, na ocasião conduzido pelo corréu Robson.

Para escorço de sua tese apresentou um boletim da Polícia Militar de fls. 62/63, elaborado por ambas as partes, em que Robson relatou que o veículo do autor transitava na mesma via e sentido, atingindo-o.

Pela dinâmica do acidente, verifica-se que o autor estava na via preferencial, conforme se verifica a fls. 64/67 (fotos do local do acidente), bem como as fotos dos veículos envolvidos (fls. 68/72).

Outrossim, os danos materiais estão demonstrados a fls. 73/77. 

No caso dos autos, o autor demonstrou o fato constitutivo do seu direito, sendo desnecessária a realização de prova testemunhal, que inclusive é suspeita (fls. 112) 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 3.057,00, atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Fixo os honorários da curadora especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
