

SENTENÇA

Processo nº:0044050-06.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aecio Costa Mendes, Alcides Melo Leite, Alcir de Melo Leite, Elenilde Marreiros Sousa, Elisângela Gomes Ferreira, Elizete Aparecida Guedes dos Santos e Ivone Francisca de Freitas
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU e Prefeitura do Municípal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de demanda proposta por AECIO COSTA MENDES E OUTROS em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  objetivando a reparação de danos, com pedido de antecipação de tutela e gratuidade processual, em razão de desapropriação promovida pela municipalidade. Todos os requerentes eram moradores do Jardim Romano e tiveram de desocupar suas residências em virtude de alagamentos presenciados na região. Em razão da desapropriação, a Municipalidade disponibilizou aos autores a inclusão no programa habitacional da CDHU, além de auxílio aluguel até a data da conclusão das obras de tal programa. 
Ocorre que os autores alegam que outros moradores da região foram beneficiados de maneira diversa, pois foram indenizados em razão de benfeitorias nos imóveis desapropriados, bem como inclusos no programa habitacional "minha casa, minha vida", de competência federal. Requerem a igualdade de tratamento em relação a estes moradores, recebendo indenização por danos materiais e morais, bem como inclusão no referido programa habitacional. 
Deferida a gratuidade processual, e negada a antecipação da tutela (fls. 62).
Citadas, as rés contestaram. A CDHU protestou pela sua ilegitimidade passiva, uma vez que não teria participado efetivamente na desocupação da área mencionada. A Municipalidade, em suma, defende a inépcia da inicial e a ausência de nexo de causalidade entre uma suposta omissão e os danos causados, pois estes seriam decorrentes da caso fortuito. Por fim, sustenta que amparou os autores, por meio da inclusão no programa habitacional e da concessão do benefício aluguel, não sendo, desta forma,  comprovada a existência de danos materiais e morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde já, desnecessária a dilação probatória como pretendida pelos autores.
No mérito, de rigor a improcedência da ação, conforme a seguir será demonstrado. 
Mediante análise dos autos, é notório observar que a desapropriação do Jardim Romano, implementado pela Municipalidade, decorreu da necessidade de realização de obras de infra-estrutura no local, objetivando a melhoria das condições do local visando ao interesse público, uma vez que este possuía histórico recorrente de inundações decorrentes do período de chuvas intensas na cidade de São Paulo. 
Com isso, os autores aceitaram proposta da Municipalidade ou para recebimento do auxílio aluguel ou inclusão em programas habitacionais.
Bem claro na inicial que nem todos os moradores aceitaram a proposta da Municipalidade, mas isso não ocorreu com os autores. Ora, está claro que poderiam discordar, tanto que várias famílias o fizeram, não podendo os autores, agora, arrependidos da escolha, imputar à Municipalidade qualquer responsabilidade.
O fato de outras famílias obterem condições mais vantajosas em nada afeta a situação dos autores, porquanto cada um cuidou de sua própria negociação. Se os autores optaram, desde logo, por aceitar as duas ofertas iniciais, sem maiores negociações ou resistência, isso não pode ser imputado à Prefeitura e nem ao CDHU, porque foram escolhas pessoais; outros permaneceram no local mais tempo e firmaram negociações diversas.
Vale frisar que o local não comportava a manutenção das famílias, pelo próprio histórico das enchentes; imperioso que a Prefeitura tomasse medidas para remover as famílias daquele local.
Inexiste vício de consentimento. 
Ademais, ao que consta a Prefeitura vem honrando os compromissos assumidos e auxilio as famílias conforme os programas disponibilizados.
Os imóveis, outrossim, foram praticamente destruído por eventos externos, construídos que foram, ao que se percebe, sem nenhum acompanhamento de profissional especializado. 
Inexiste, também, prova de que os terrenos tenham sido adquiridos, porquanto se trata de área pública, insuscetível de aquisição por posse e, como já afirmado, cada um dos autores fez sua opção pessoa, alguns pelo aluguel social e outros pelo CDHU, de maneira que todos foram atendidos, inexistindo obrigação de indenizar.
Nesse sentido, como a área era pública e insuscetível de usucapião, os autores eram meros detentores e nesse sentido a jurisprudência assentou:
"PROCESSO CIVIL - ADMINISTRATIVO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL FUNCIONAL - OCUPAÇÃO IRREGULAR ? INEXISTÊNCIA DE POSSE - DIREITO DE RETENÇÃO E À INDENIZAÇÃO NÃO CONFIGURADO - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EFEITO INFRINGENTE ? VEDAÇÃO"                                                    (Resp 863.939, rel. Min. Eliana Calmon, j. Em 04/11/2008)

Ademais, como visto, não ficaram os autores desamparados pelo poder público, haja vista a Municipalidade ter disponibilizado recursos suficientes à mudança dos moradores, por meio da concessão de auxílio aluguel ou pela inclusão no programa habitacional da co-ré CDHU. Não houve, ao contrário do alegado pelos autores, prejuízos ou lesões promovidos pelos requeridos, de modo a afastar de maneira absoluta a necessidade de reparação de danos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e  condeno os autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                     Juiz de Direito
