

SENTENÇA

Processo nº:0044310-20.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Julio Cesar Monzu Filgueira e outros




Juiz de Direito: Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação civil pública por improbidade administrativa que o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promove contra JÚLIO CESAR MONZU FILGUEIRA,  JAPY ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. e SAMIR ABOU MOURAD. Aduz o autor que na condição de secretário municipal dos esportes o requerido JÚLIO retardou a abertura de licitação para a reforma do autódromo de Interlagos com vistas à realização da prova de Fórmula 1 do ano de 2004. Em seguida, anulou o procedimento havido sob o fundamento da conveniência e oportunidade que depois justificou pelo não atendimento a requisitos do Edital, e, no mesmo dia de tal ato, contratou sob regime emergencial a segunda requerida e por valor superior ao lance mais vantajoso que fora apurado no certame, caracterizando-se assim prejuízo da ordem de R$ 268.608,82. Aduz, por fim, que o requerido SAMIR, sócio da empresa contratada e segunda requerida, efetuou doação de R$ 5.000,00 ao partido político  do secretário e primeiro requerido, conforme informações da Justiça Eleitoral. Vendo nisto improbidade nos termos do art. 10.º e do art. 11 da Lei de Improbidade Administrativa, pede a condenação dos requeridos e a recomposição dos danos. A inicial veio acompanhada de documentos anexados ? fl. 20.

JAPY e seu sócio SAMIR ofertaram resposta na qual argumentam com a inépcia da inicial, vício do procedimento por supressão da fase de defesa preliminar, prescrição tendo em vista a data em que se efetivou a citação, e nulidade contagiante do inquérito civil público precedente. No mérito, argumentaram que a empresa executou e não recebeu pelos serviços contratados pelo valor de mercado, cujo sócio participou de um jantar interpretado na inicial como doação ímproba, ressaltando-se a aprovação do TCM (fls. 58/100). Ofertaram documentos (fls.101/128).

JÚLIO CESAR ofertou resposta na qual argumenta com a prescrição e com a regularidade da contratação emergencial sem agravo ao erário público (fls. 139/137). O autor manifestou-se (fls. 165/169).

Recebida a inicial, os requeridos ofertaram contestações nas quais em síntese reiteram a defesa processual apresentada na fase anterior e argumentam com a regularidade da contratação emergencial, a inexistência de dano ao erário público, e a inexistência de dolo ou má-fé (fls. 191/236 e fls. 257/284).

Manifestou-se o autor em réplica (fls. 286/298).

É o relatório. Decido.

Analiso as preliminares.

A alegação de nulidade da citação do requerido JÚLIO fica prejudicada nos termos da decisão de fl. 254:

Tendo em vista que o mandato outorgado não foi revogado e contém cláusula específica de promoção da defesa nestes autos, conheço da petição de fls. 251/253 para declarar a nulidade da forma de citação determinada à fl. 247. Por consequência, e na forma do art. 214, § 2.º, do CPC, dou o réu por citado e assinalo o prazo para a resposta a contar da publicação deste. Após o decurso do prazo para resposta, com ou sem ela, ao Ministério Público. 

As demais questões suscitadas pelos requeridos já foram apreciadas por ocasião do recebimento da inicial, conforme fls. 170/172, a seguir transcrita no que interessa, havendo tão somente de acrescer, em virtude da alegação de prescrição, o disposto no art. 23, inciso I, da Lei de Improbidade Administrativa a justificar a definitiva rejeição da arguição, tendo em vista a data do término do exercício do cargo público pelo requerido JÚLIO:

A inicial não padece de inépcia porquanto atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC e a invocação de duplo fundamento de direito para a postulação de condenação não a inquina de qualquer vício.

O despacho inicial determinou a notificação dos requeridos para os fins da defesa preliminar a que alude o disposto no art. 17, § 7.º, da Lei de Improbidade, e que ora se cumpre após a manifestação dos interessados, inexistindo vício processual a declarar pelo fato da expedição de mandados para tal fim sob a rubrica de citação (fls. 25 e 47).

Inexiste nulidade contagiante por vício do inquérito civil precedente. É tão somente de se aferir eventual alegação sobre a invalidade das provas no momento oportuno.

A alegada prescrição não pode ser apreciada nesta fase procedimental, pois há pedido de ressarcimento do dano dela insuscetível a teor do disposto no art. 37, § 5.º, da Constituição Federal.

Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova documental existente nos autos é suficiente à solução da demanda.

A inicial imputa a improbidade administrativa ao requerido JÚLIO pelo fato do retardamento do início do procedimento licitatório de modo a criar a oportunidade da contratação emergencial, sem incursão na revogação do certamente.

A contratação em sí, dado que a revogação do procedimento licitatório é ato administrativo íntegro e não questionado, não pode ser problematizada nos autos.

Resta, pois, à luz dos próprios termos da inicial, verificar se efetivamente houve o retardamento do procedimento, e se tal decorreu de dolo ou má-fé do referido requerido.

Pelo que se lê no documento de fl. 151 do anexo de documentos que instrui a inicial, a organização do evento esportivo que motivou a licitação demandou da administração pública a realização das obras ainda em meio de 2003. O processo administrativo da licitação, conforme se lê à fl. 24 do mesmo anexo, teve início ainda em 2003. E o certamente propriamente dito, matéria incontroversa nos autos, veio a acontecer em 2004, cerca de dois meses antes do evento.

O autor não provou nos autos que o requerido JÚLIO tenha retardado ou omitido a prática de qualquer ato de ofício que causasse a demora na efetiva instauração do certame licitatório, e nem tão pouco que tivesse omitido o dever de supervisão da secretaria de sua titularidade. Nada há nos autos neste sentido. Note-se, a propósito, que nem mesmo o voto vencido havido no processo administrativo perante o Tribunal de Contas, e juntado às fls. 102/104, aponta o fato alegado em exame.

A previsibilidade das dificuldades do certame não confunde com o próprio retardamento.

O fato de ter havido a contratação emergencial posterior nada prova, salvo por vício lógico de raciocínio de tomar o efeito pela causa.

Anote-se, ainda, que a contratação emergencial no mesmo dia em que se deu a revogação do certame era ato devido, sob pena, aí sim, de compreender-se contra a natureza da alegada urgência. 

Logo, a premissa em que se assenta a inicial não se sustenta, não havendo como qualificar de doloso ou decorrente de má-fé um fato não provado.

Sob outra perspectiva, a inicial imputa a ocorrência de prejuízo ao patrimônio público consistente na diferença entre o valor da contratação emergencial e o valor da melhor oferta havida no certame licitatório.

A própria inicial afirma que o valor da contratação emergencial corresponde ao valor de mercado à época, conforme apurado em estudo feito pelos técnicos do autor no curso do inquérito civil instaurado. E a própria inicial estabelece que o ato administrativo de revogação do certame licitatório não é questionado, como já observado. 

Se assim é, não faz sentido lógico tomar por parâmetro a oferta que não produz qualquer efeito no plano jurídico. E isto tanto menos faz sentido se considerado, como se lê no documento de fls. 23/43 do já referido anexo, que a revogação do certame teve por origem a desclassificação das proponentes por problemas relacionados à composição dos preços que consubstanciavam as ofertas.

Logo, não há prejuízo a ser considerado.

Deste modo, ao cabo do processamento do feito, o que se tem a imputação de retardamento não provado em sua relação causal com qualquer comportamento comissivo ou omissivo do requerido JÚLIO, e que causou dano inexistente ao erário público.

Se assim é, não se trata de improbidade administrativa.

Por consequência, nada há de ser reconhecido em desfavor dos requeridos, não havendo como ser alcançada a empresa requerida, e nem seu sócio. 

Pelo exposto, julgo improcedente a ação. Indevidos os ônus da sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
