

SENTENÇA

Processo nº:0044858-52.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
EUNICE MARTINS DE LACERDA propôs ação de cobrança de seguro de vida em grupo, pelo rito ordinário, em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que seu companheiro, José Rodrigues de Lima Filho, veio a falecer em 24 de março de 2010 em decorrência de morte não acidental. Alegou, também, que quando foi resgatar o valor da indenização, a requerida exigiu-lhe diversos documentos, informando-lhe que não haveria pagamento do valor relativo à assistência funerária. Em que pese a autora ter encaminhado os documentos solicitados, a ré não procedeu ao pagamento de indenização de seguro de vida em grupo, ocasionando-lhe danos morais. Pleiteou a procedência para condenação no pagamento de indenização de seguro de vida, assistência funerária e danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/31). 
A ré foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 36/55), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que a autora não encaminhou os documentos necessários para que a ré emitisse parecer conclusivo em relação ao processo de sinistro. Alegou, ainda, que a autora não se ateve aos princípios da boa-fé, uma vez que omitiu suposta enfermidade ante a não entrega de documentos solicitados. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Postulou pela improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 59/178).
A autora não apresentou réplica (fls. 180). 
Instados as partes a especificarem provas (fls. 180), a ré requereu a produção de provas oral e pericial (fls. 188), ao passo que a autora juntou documentos (fls. 183/186), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 189), que se manifestou (fls. 190/193).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas. Ao contrário do postulado pela ré, as provas oral e pericial são absolutamente desnecessárias para o deslinde do feito.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que a autora tem necessidade da tutela invocada, tendo-se valido de meio adequado. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Pleiteia a autora a condenação da ré no pagamento de seguro coletivo firmado por seu falecido companheiro e indenização por danos morais.
Em sua defesa, a ré admitiu a existência do seguro, alegando, porém, não ter havido o encaminhamento dos documentos necessários para a regulação do sinistro. Contudo, a ela não assiste razão.
Primo, não há necessidade de prévio esgotamento das vias administrativas para postulação de seguro. Ainda que assim não fosse, a narrativa da autora merece crédito, uma vez que é natural o interesse no recebimento da indenização da forma mais célere possível.
Secundo, a ré não trouxe qualquer fato modificativo, extintivo ou diminutivo do direito da autora, de sorte a escusar-se do cumprimento de sua obrigação, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não há, pois, justificativa plausível para a negativa da cobertura. 
Tertio, porque o falecido foi atendido no Pronto Socorro do Hospital em 21/12/2009, apresentando nodulação constatada em ambulatório há cerca de oito meses, ou seja, em abril de 2009 (fls. 29/30), ao passo que a proposta de seguro foi firmada em data muito anterior, qual seja, 07/03/1996 (fls. 59), inexistindo quaisquer indícios de se tratar de doença preexistente, tendo em vista que tais doenças devem ser de conhecimento do segurado e não declaradas na proposta de Adesão (fls. 81, item "c"), o que não se verifica in casu. 
Quarto, ao que tudo indica, a autora só tomou conhecimento da existência de nódulo em seu companheiro em abril de 2009, não sendo de conhecimento do falecido, portanto, eventual existência de doença na data da proposta assinada há mais de dez anos por ocasião do falecimento. De fato, não é verossímil que o beneficiário do seguro, falecido com cinquenta e quatro anos de idade (fls. 17), tivesse quadro de câncer há mais de doze anos.  
Quinto, se a seguradora-ré não exigiu exame de saúde do segurado para aceitação da proposta e recebeu o prêmio durante mais de uma década, não pode valer-se da própria torpeza, insinuando doença pré-existente. 
Sexto, porque a ré sequer discriminou quais documentos necessários à regulação do sinistro, que a autora teria deixado de encaminhar, e tampouco comprovou a existência de qualquer notificação neste sentido depois daquela de fls. 19.
Septimo, a autora era expressamente indicada como beneficiária do seguro de vida em grupo firmado pelo falecido (fls. 15/16)
Neste contexto, tem autora direito ao recebimento do valor da indenização.
No tocante aos danos morais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que não efetuou o pagamento da indenização a que a autora teria direito, alegando, genericamente, que a autora não enviou os documentos necessários, o que não lhe retira a responsabilidade.s documentos necesso, alegando, generi

Os danos morais, por sua vez, fazem-se presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto beneficiária de contrato de seguro, sentiu-se frustrada por não ter sido indenizada pelo falecimento de seu companheiro, não tendo obtido o pagamento mesmo depois de ter ajuizado demanda contra a ré. Em segundo lugar, pela inércia da ré, que não comprovou qualquer atitude depois da notificação datada de 10/09/2010 (fls. 19), sendo inverossímil que a autora não tenha encaminhado qualquer documento solicitado, tendo em vista que os possui (fls. 21/30). Em terceiro lugar, porque a indenização por danos morais tem também a função de sanção. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima da autora. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da assistência judiciária gratuita, ao passo que a ré é empresa seguradora.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pela autora.
Razão assiste à ré somente no tocante à cobertura de assistência funerária, pois a autora não juntou qualquer nota fiscal de eventuais despesas nesse sentido. De fato, havia expressa disposição contratual de que será garantido o reembolso de qualquer despesa relacionada diretamente ao sepultamento ou cremação do Segurado, devidamente comprovadas mediante apresentação de notas fiscais contendo a discriminação dos itens ou serviços adquiridos, até o limite do capital segurado contratado (fls. 96). Desta forma, é de rigor a rejeição deste pedido.
Infere-se, portanto, ser de rigor o acolhimento parcial da pretensão da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por EUNICE MARTINS DE LACERDA em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.636,59 (oito mil, seiscentos e trinta e seis reais e cinquenta e nove centavos), com correção monetária pela tabela de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de um por cento ao mês ambos a partir do sinistro (24/08/2010 ? fls. 17), e o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir desta data pelo índice acima e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (03/02/11 ? fls. 35).
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 7 de julho de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
