

C O N C L U S Ã O

Em  04 de novembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044389-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Candido da Silva
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.




JOEL CÂNDIDO DA SILVA ajuizou a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Afirma que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 30 de março de 2001. Do acidente resultaram as lesões descritas na petição inicial, deixando-o inapto para sua atividades habituais, tendo direito ao recebimento do seguro DPVAT no valor de quarenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/21).

Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 28).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 35/65). Preliminarmente pede a inclusão da seguradora líder no polo passivo da demanda. Ainda em preliminar afirma ser o autor carente de ação, posto não ter comprovado o pedido administrativo de pagamento do seguro. Sustenta não estar acompanhada a petição inicial de documento essencial à propositura da ação. Em preliminar de mérito sustenta estar prescrita a pretensão do autor. No mérito sustenta a competência do CNSP para regulamentar as operações do seguro DPVAT. Sustenta não haver prova do nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e as lesões alegadas pelo autor. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 66/80).
Réplica a fls. 81/105.
Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 31)
Informou o órgão de perícia médica o agendamento do exame para o dia 09/03/2013 (fls. 140).
Intimado o autor a esclarecer se compareceu à perícia (fls. 149), deixou de se manifestar.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado do processo, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é improcedente.
A responsabilidade civil nasce da ocorrência de quatro pressupostos, elencados no artigo 186 do Código Civil: a conduta contrária ao direito, o dano; o nexo de causalidade; e a culpa em sentido lato.
No caso, não se encontra a prova do dano alegado pelo autor.
Este afirma ter sofrido acidente automobilístico do qual resultaram lesões de natureza permanente.
Determinada a realização de perícia médica o autor deixou de comparecer ou informar ao juízo motivo justificado para a ausência.
De rigor, portanto, a improcedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor em custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da causa. Suspendo a execução das verbas de sucumbência, nos termos da Lei no. 1.060/50.


P. R. I.
                 

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
