

SENTENÇA

Processo nº:0044976-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adriano Rezende de Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pitelli da Guia

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas de contrato de empréstimo bancário cumulada pedido revisional, de consignação em pagamento e repetição de indébito ajuizada por ADRIANO REZENDE DE SANTANA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, partes devidamente qualificadas nos autos.
Alega o autor que o réu celebrou contrato de crédito bancário junto ao réu para o financiamento de um veículo, em setembro de 2011, no valor total de R$22.234,00 (vinte e dois mil, duzentos e trinta e quatro reais). Foi estabelecido o pagamento em 60 (sessenta) parcelas mensais no valor de R$667,89 (seiscentos e sessenta e sete reais e oitenta e nove centavos).
Segundo o autor, este teria pago até a décima quarta parcela e pretende quitar as demais, porém em vista de supostos encargos abusivos, ajuizou a presente demanda buscando rever cláusulas contratuais, notadamente relativas à: (i) juros remuneratórios abusivos; (ii) juros moratórios acima do limite legal; capitalização de juros em periodicidade mensal;(iii) cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos; (iv) cobrança de tarifas indevidas. 
Além disso, pleiteou o autor: (i) a concessão de autorização para depósito judicial incidental ao presente feito, quanto ao valor remanescente do contrato que entende devido, com a finalidade de elidir a mora; (ii) a concessão de antecipação de tutela, de natureza cautelar, para que o réu se abstivesse de promover a inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito; e (iii) a autorização para que se mantivesse na posse do veículo objeto do financiamento contratado.
A antecipação de tutela e o depósito judicial incidental foram deferidos à fls. 32, bem como o benefício da gratuidade judiciária. Indeferido o pedido de manutenção na posse do bem.
Regularmente citada (fls. 39), a ré apresentou contestação (fls. 40/113) alegando, preliminarmente: (i) falta de interesse de agir do autor quanto ao pedido de nulidade das cláusulas relativas a tarifas de abertura de crédito e emissão de boletos, pois que ausentes e inaplicáveis ao contrato; e (ii) ilegitimidade passiva ad causam quanto ao pedido de repetição de indébito de tributos incidentes sobre a operação contratada, pois que os tributos seriam recolhidos à União Federal.
No mérito, a ré sustenta a legalidade das taxas de juros e tarifas cobradas, pois que expressamente previstas no contrato, atendendo ao princípio consumerista da informação e transparência. Sustenta que os juros remuneratórios não sofrem a limitação de 12 % (doze por cento) ao ano, sendo de livre pactuação entre os contratantes e, citando precedentes do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que o fato de serem superiores a tal valor não implica, por si só, abusividade, sendo que a taxa a média de mercado divulgada pelo Banco Central do Brasil (Bacen) seria apenas uma referência.
Aduz que as tarifas cobradas dizem respeito à contraprestação ao serviço prestado pela ré e servem para ressarcir custos administrativos, não configurando vantagem excessiva. Quanto à capitalização de juros, alega a ré que agiu dentro da legalidade, pois que se trata de cédula de crédito bancário, cuja disciplina legal autoriza capitalização em períodos inferiores a um ano, citando ainda a Medida Provisória de no. 2.170/2001, a qual também autorizaria tal prática. Acrescenta que o autor teve conhecimento prévio do teor da cláusula e do valor de cada parcela.
Quanto aos encargos moratórios, aduz a ré que não cumulou comissão de permanência com juros de mora, pois estes sequer teriam sido pactuados no presente caso, prosseguindo no sentido de ser possível a cumulação dessa comissão com juros moratórios, apenas sendo vedada quanto aos juros remuneratórios e correção monetária.
No tocante à mora, sustenta que o autor não depositou o valor integral da dívida e que por isso a mora não pode ser afastada, acrescentando que o ajuizamento da ação revisional por si só não surte tal efeito. O autor estaria ainda em mora e, nesse sentido, a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito seriam direito legítimo da ré.
Réplica às fls. 116/120, reiterando o autor seus pedidos e argumentos iniciais e postulando pela fixação dos pontos controvertidos em despacho saneador, bem como pela produção de prova pericial contábil.
Os autos vieram à conclusão.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.

1. A despeito do pedido do autor em réplica, entendo por desnecessária a produção de prova pericial, pelo que resta indeferido tal pedido. Com efeito, as questões de fato já encontram provas bastantes nos autos, sendo certo que a questão de fundo envolve matéria exclusivamente de direito; assim é o caso de julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
2. De plano, cabe consignar que a relação entre as partes é de consumo, pelo que deve ser interpretada à luz do Código de Defesa do Consumidor, estando as partes perfeitamente incluídas nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei no. 8.078/90.
3. Afasto as preliminares arguidas pela ré. Não é o caso de se falar em falta de interesse de agir pelo fato de que determinadas tarifas impugnadas pelo autor não teriam sido cobradas pela ré. Tal alegação atine ao mérito, pelo que deixo para analisa-la no momento oportuno, adiante. Com efeito, não se confunde o interesse de direito processual (verdadeira condição da ação, a ser analisada preliminarmente) com o interesse de direito material, este relativo ao mérito. O interesse processual se consubstancia na necessidade de o autor vir a juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar.. Quanto à ilegitimidade da ré para figurar no pólo passivo de ação de repetição do indébito de valores de tributos incidentes sobre a operação creditícia em tela, tem-se que, apesar do nome apontado pelo autor na inicial, o pedido de repetição de indébito não foi efetivamente formulado, tendo sido a cobrança da exação meramente mencionada na inicial como sendo, no entender do autor, indevida.
4. O pedido do autor é parcialmente procedente. In casu, houve capitalização, pois os juros vencidos mensalmente se incorporavam ao saldo devedor e sobre ele incidiam juros novamente, de modo que os juros de um mês eram calculados sobre os juros do mês anterior. O percentual mensal contratado (1,90%) distancia-se da taxa anual (25,34%), denotando a incidência de juros compostos.
5. Mister notar que o contrato foi firmado em setembro de 2011, em data posterior à vigência da Medida Provisória no. 1.963-17/2000 (e sua reeditada 2.170/2001), que autorizou a capitalização mensal nos contratos bancários, pelo que esta não pode ser tida por ilegal. Porém, não basta isso, sendo necessária ainda, segundo a jurisprudência do STJ, a existência de cláusula contratual expressa e clara autorizando a cobrança de juros nestes moldes. No caso dos autos, a cláusula 13 do contrato (fls. 30) é expressa no sentido de que os juros ora estabelecidos já estão calculados e integrados no valor das parcelas, além de haver a indicação do valor da taxa mensal e anual de juros (cláusula 5.1, fls. 29). Resta atendido, portanto, o dever de informação que se impõe ao fornecedor de serviços, no que toca ao consumidor.
6. Além disso, vislumbro no caso dos autos uma peculiaridade que entendo de especial relevância para o deslinde do feito. Há, no contrato, indicação expressa do valor individualizado de cada parcela a ser paga pelo autor. Significa dizer, o consumidor teve prévio conhecimento do valor fixo da parcela que deveria pagar mensalmente. O que se busca alcançar ao exigir-se a previsão expressa de cláusula sobre capitalização é o pleno conhecimento, pelo consumidor, dos valores que deverá pagar, para que não seja surpreendido por uma parcela acrescida de juros capitalizados. 
7. E, no caso dos autos, tem-se que tal objetivo foi atingido. Nesse sentido, não há que se falar em abusividade da capitalização no caso dos autos: esta seguiu autorização legal ? haja vista que o contrato é posterior à referida Medida Provisória ? e a redação contratual se deu de forma que o consumidor tivesse conhecimento do ônus mensal com que deveria arcar, concretamente. Entendo presentes, portanto, os requisitos para que seja válida a capitalização de juros realizada, atendidas a pactuação após a vigência das mencionadas Medidas Provisórias, bem como a plena informação do consumidor quanto ao ônus financeiro assumido.
8. No que diz respeito aos juros remuneratórios, não vislumbro abusividade a justificar a interferência deste juízo no contrato, declarando-se a nulidade da cláusula e alteração da taxa. Com efeito, segundo dados publicados no sítio eletrônico do Banco Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br/?TXCREDMES), a taxa média de mercado praticada em operações de crédito com juros prefixados relativas a aquisições de veículos por pessoas físicas ? caso dos autos ? foi, em setembro de 2011 (tempo da celebração do contrato), de 2,11% ao mês e 28,52% ao ano, sendo que a taxa estabelecida no contrato entre autor e ré foi de 1,9% ao mês e 25,34% ao ano. Logo, nota-se que tanto a taxa de juros mensal quanto a anual convencionadas entre autor e ré são menores do que a taxa média então vigente, pelo que não há que se falar em abusividade ou excessiva desvantagem em relação ao autor ? pelo contrário, este conseguiu contratar taxas mais favoráveis que as de mercado. Segundo a jurisprudência do STJ, admite-se a revisão das taxas de juros pactuadas em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e uma abusividade cabalmente comprovada, requisito último não presente in casu.
9. Em relação à comissão de permanência, assiste razão ao autor, devendo a ré alinhar a cobrança aos ditames legais e jurisprudenciais. Como é sabido, a comissão de permanência, consoante já afirmado reiteradamente pelo STJ, possui caráter múltiplo, servindo tanto para atualizar quanto para remunerar a moeda, mantendo a base econômica do negócio e, ainda, punir o inadimplemento pela aplicação de multa contratual (AgRg no REsp 1.016.657/RS, 3ª T., j. 20.05.2008). Em vista disso, não se pode cumular a comissão de permanência com a cobrança de outros encargos de cunho remuneratório ou moratório, a bem do disposto nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ. 
10. No caso dos autos, como se nota da análise das cláusulas 6 e 16 do contrato, em caso de inadimplemento há previsão de cobrança cumulativa de comissão de permanência (12%) e multa (2%), configurando bis in idem que é vedado. Portanto, deverá a ré adequar-se aos parâmetros mencionados, cobrando, em caso de inadimplência do autor, apenas e tão somente o valor da comissão de permanência, limitado à taxa média do mercado e excluídos outros encargos remuneratórios ou moratórios.
11. O autor se insurge ainda quanto ao valor dos juros moratórios, alegando que seriam abusivos, pois superiores a 1% (um por cento) ao mês. Contudo, a bem do exposto pela ré, não há no contrato previsão de juros de mora, tão somente de multa e comissão de permanência, a cujo respeito decidiu-se acima. Com efeito, incidindo o autor em inadimplência, já se disse, poderá ser-lhe cobrada apenas e tão somente a comissão de permanência pactuada.
12. Quanto à cobrança de taxas contratuais, o autor impugna a cobrança de taxa de abertura de crédito e tarifa de emissão de boletos, sob a denominação de serviços de terceiros. A análise da cláusula 5.4 do contrato, entretanto, permite verificar que as tarifas cobradas pela ré foram as seguintes: tarifa de cadastro, registro de contrato e de avaliação do bem, as quais, segundo a ré, seriam uma contraprestação pelo serviço prestado ao autor, não configurando vantagem excessiva. Em que pese sua previsão contratual, impõe-se reconhecer que a cobrança de tais valores não é senão o repasse, ao consumidor, de custos internos da instituição financeira. Não se nega que sejam relacionados à prestação do serviço, porém não se deve onerar o consumidor por causa disso ? sempre haverá custos internos relacionados à prestação e manutenção de determinado serviço, os quais não podem ser simplesmente transferidos ao consumidor, em violação ao disposto nos artigos 46 e 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, e em contrário à boa-fé e a equidade. Ele deve pagar apenas pela obrigação expressamente assumida.
13. As alegações da ré, de que a tarifa de cadastro estaria conforme a Resolução no. 3.518 e a Circular no. 3.317/2007 do Bacen não merecem acolhimento. Referida tarifa relaciona-se à realização de pesquisas em serviços de proteção ao crédito e informações cadastrais sobre o consumidor. Trata-se de cobrança abusiva, pois não se volta diretamente à prestação de um serviço ao consumidor, mas sim à redução do risco da instituição financeira, o qual é inerente à própria atividade desempenhada e por ela própria deve ser custeado. Logo, a despeito de expressa previsão contratual, referidos valores (tarifa de cadastro, registro de contrato e de avaliação do bem) não podem ser cobrados por ser nula a cláusula que os estabelece, aplicando-se ao caso o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Deverá a ré, portanto, se abster de cobrar tais taxas no futuro, bem como restituir os valores já pagos a tal título pelo autor, em dobro, em observância ao disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor ? com efeito, as cobranças foram indevidas e não houve, segundo consta nos autos, engano justificável por parte da ré.
14. Quanto ao pedido de restituição relativo ao Imposto sobre Operações Financeira (IOF) incidente sobre a operação, não assiste razão ao autor. A incidência de referido tributo possui respaldo constitucional e legal, sendo que é correta a inserção do valor do tributo no preço do serviço contratado, no caso, a concessão de crédito.
15. No que tange ao reconhecimento da mora, cumpre apontar os entendimentos constante da jurisprudência do STJ, segundo a qual o simples ajuizamento da ação revisional não basta para afastar a mora e, ao mesmo tempo, o reconhecimento da abusividade nos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) descaracteriza a mora (REsp no. 1.061.520/RS). No caso dos autos, o autor pleiteou e obteve a autorização para consignação em pagamento incidente quanto às parcelas futuras da dívida (fls. 32), no valor que entendesse devidas, visando assim afastar a mora. Ocorre que, até o momento, não há notícia nos autos de qualquer depósito feito pelo autor, sendo certo que, em se tratando de consignação em pagamento incidental, apenas o depósito do valor da dívida é capaz de elidir a mora. 
16. Além disso, no presente caso, a capitalização de juros ocorre em conformidade com a lei, sem que se vislumbre abusividade, mesmo porque o autor teve prévio conhecimento do valor individualizado integral das parcelas, conforme exposto acima. Logo, não havendo abusividade nos encargos exigidos no período de normalidade, nem o depósito do valor da dívida ? embora sua consignação tenha sido pleiteada e autorizada por este juízo ?, o reconhecimento da mora quanto ao autor é inafastável.
17. Por último, cumpre lembrar que o autor obteve antecipação de tutela, como medida cautelar, (fls. 32) determinando que a ré se abstivesse de inscrever seu nome em cadastros de proteção ao crédito, enquanto pendente a presente discussão quanto ao valor efetivamente devido. O STJ já firmou entendimento de que a abstenção/manutenção em cadastro de inadimplentes requerida em antecipação de tutela e/ou medida cautelar, somente será deferida se, cumulativamente, i) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; ii) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada caução fixada conforme o prudente arbítrio do juiz (REsp no. 1.061.520/RS).
18. É sabido que a decisão que concede a antecipação de tutela pode ser revogada ou modificada a qualquer momento (artigo 273, §5º do Código de Processo Civil). Se, por um lado, em um momento inicial do processo, a concessão da referida antecipação de tutela se deu em sede de verossimilhança das alegações do autor e fundado receio de dano de difícil reparação (inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes), por outro lado, têm-se, neste momento de sentença, elementos mais concretos para se reavaliar a medida. Assim, reconhecida aqui a mora do autor, bem como constatada a ausência de qualquer depósito judicial relativo ao débito, impõe-se permitir o exercício do direito correspondente da ré, qual seja, efetuar a cobrança ? desde que nos moldes assentados nesta sentença -, com todos os seus corolários de praxe, dentre os quais se insere a inscrição do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito, se aplicável. Segue-se a linha de orientação do STJ, supra mencionada.
19. Em decorrência disso, fica revogada a antecipação de tutela concedida a fls. 32, ficando a ré autorizada a proceder, caso assim entenda e caso o autor não tenha efetuado os pagamentos das parcelas pontualmente, à sua inscrição em cadastros de proteção ao crédito, com as cautelas de direito.
20. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada na inicial e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para: 
(i) determinar a alteração das cláusulas 6 e 16 do contrato (fls.29 e 30), para extirpar-se a cobrança cumulativa de comissão de permanência com outros encargos de natureza remuneratória ou moratória, determinado a cobrança exclusiva, em caso de inadimplência, da comissão de permanência, limitada à taxa média do mercado;
(ii) declarar a nulidade da cláusula 5.4 do contrato (fls. 29) em relação à cobrança da tarifa de cadastro, registro de contrato e tarifa de avaliação do bem; 
(iii) condenar a ré ao pagamento, em dobro, nos moldes do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, dos valores já pagos pelo autor relativos à cláusula 5.4 do contrato, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Fica desde já determinada a compensação ou abatimento nos casos de remanescer saldo devedor ou, ainda, a restituição nos termos supra, em caso de adimplemento do débito; e
(iv) reconhecer a mora do autor, a partir do vencimento de cada parcela.
Revogo a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 32), com fundamento no artigo 273, §5º do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar honorários em razão da sucumbência recíproca. Custas proporcionais entre as partes, ficando condicionada a execução, quanto ao autor, à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
