

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0044506-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Germinio Pinheiro dos Santos
Requerido (a):Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 GERMINIO PINHEIRO DOS SANTOS move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em resumo, é titular de conta corrente junto ao requerido que em 11/06/2011 realizou desconto no valor de R$ 738,57 sem sequer saiba a origem desse debito.
Alega que ao apresentar reclamação uma funcionaria do requerido disse que se tratava de empréstimo pactuado pelo autor, ocasião em que imediatamente informou ao banco não ter realizado qualquer contrato de empréstimo, efetuando pedido de cópia do contrato e a devolução do valor debitado indevidamente.
Acrescenta que no mês seguinte o requerido voltou a debitar o valor de R$ 738,57, lhe causando transtornos financeiros considerando que pela falta de saldo suficiente alguns cheques foram devolvidos. 
Por consequência sustenta ter suportado dano material pedindo a condenação do requerido na devolução do valor de R$ 2.594,40, debitado indevidamente em sua conta. Pede também que o requerido seja condenado ao pagamento de danos morais no valor de R$ 31.100,00
Com a inicial vieram os documentos (fls.16/45). Pela petição de fls. 52 o autor juntou os documentos de fls. 53/55 e o pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 59.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 62/80), onde alega em resumo, que se o autor não reconhece o contrato é porque ocorreu uma fraude, mesmo sendo exigidos pelo banco os documentos pessoais para a concessão de empréstimo. Aduz que ocorrendo a mora a restrição ao nome do devedor se traduz em exercício regular de direito, asseverando que no caso de fraude praticada por terceiros também foi vitima considerando que os documentos exigidos não apresentavam adulteração visível.
Por consequência, sustenta o requerido que não praticou nenhum ato ilícito e inexiste a obrigação de indenizar. O requerido impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência.

O autor apresentou réplica (fls. 91/95) e pela petição de fls. 100/101 pediu a prova testemunhal. O requerido pediu julgamento antecipado do feito (fls. 102).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pelo que indefiro o pedido deduzido pelo autor de prova testemunhal com base no artigo 130, da Lei Processual Civil. Nesse aspecto, observo que o requerido pugnou pelo julgamento antecipado, descartando o interesse na produção de provas (fls.102).
O autor nega ter contratado empréstimo junto ao requerido, afirmando da indevida restrição ao seu nome em razão de saldo devedor na conta corrente provocada pelos indevidos débitos.
Em verdade, a questão deve ser dirimida frente às regras contidas na lei consumerista. O requerido alega não ter responsabilidade pelos fatos alegados pela autora na inicial, aduzindo não ter agido com dolo, ou culpa afirmando que se houve fraude praticada por terceiros também foi vítima e que o fato de terceiro, exclui qualquer responsabilidade sua.
No entanto, equivocada é a tese do requerido. Efetivamente, o requerido tem a responsabilidade objetiva pelo defeito na prestação do serviço de administrar a conta corrente do autor e utilização do caixa eletrônico. Ora, incumbia ao banco comprovar nos autos que o autor havia realmente contratado o empréstimo  para justificar os débitos na conta corrente e a restrição ao nome, fato negado por ele.
Aliás, o banco-requerido sequer trouxe aos autos elementos que comprovassem que a efetiva contratação do empréstimo, ou, ainda, cópia do contrato para aclarar essa situação.
Dessa forma, observa-se que o banco não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que demonstra que foram indevidos os débitos na conta do autor relativos ao alegado empréstimo.
Nesse aspecto, observo que a alegação do requerido de ausência de dolo, ou culpa, como já afirmado, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, o banco-requerido não comprovou ter o autor contratado os empréstimos de maneira a legitimar os débitos efetivados em sua conta e a restrição imposta ao seu nome. Assim sendo, a dívida descrita na inicial, relativos aos débitos apontados pelo autor são indevidos, sendo indevidas, também, as restrições lançadas pelo requerido no SCPC e o SERASA.
Por conseguinte, o requerido deverá devolver ao autor os descontos que realizou em sua conta corrente, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde cada desconto.
De outro vértice, salta aos olhos o defeito na prestação do serviço por parte do requerido, que com sua atitude ilícita provocou ao autor verdadeiro dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para emergir a obrigação de reparar o dano.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Reconhecido o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, o valor de R$ 31.100,00 pretendido pelo autor é excessivo e não atende aos parâmetros antes mencionados. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Logo o requerido deverá pagar indenização por dano moral no valor de R$-  10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar serem indevidos os débitos realizados na conta do autor e apontados na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
O requerido deverá devolver ao autor o valor total de R$ 2.594,40, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde cada débito na conta
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
