

SENTENÇA

Processo nº:0044897-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Poielli
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Brincolagem

C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO.  Eu,(sr)escr.,digitei

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por  RODRIGO POIELLI em face de  LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRINCOLAGEM em que baseia o seu pedido em indenização pelo ferimento sofrido por seu filho Marques Poielli, dentro do estabelecimento da requerida, com a queda de mostruário.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Ocorre que o autor demanda na 1ª Vara do Juizado Especial Cível (processo nº 0071689-84.2012.8.26.0002), com sentença de improcedência do pedido em 1º Grau (extrato às fls. 12/13). Não há ainda notícia do trânsito em  julgado, por isto está-se diante de litispendência, o que demanda o indeferimento da inicial (§ 3º do art. 267 do CPC).
Também há que se reconhecer que o autor litiga de má-fé (CPC, art. 17, II e V), pois, ciente da improcedência, assistido pela mesma advogada, renovou pedido em outro Juízo sem nada mencionar acerca das demandas anteriores. Demandas, pois o autor já havia ajuizado ação em 2011 (processo nº 0010973-28.2011.8.26.0002) que foi extinta sem julgamento do mérito.
Por agir de forma temerária e alterar a verdade dos fatos, pagará a multa de 05% sobre o valor atualizado dado à causa. A falta do depósito obstara o recebimento de eventual recurso.
Por fim, indefiro os benefícios da Justiça gratuita ao autor.
Se é certo que a Lei nº 1.060/50 prevê a possibilidade de concessão da assistência judiciária pela só declaração do autor na inicial de sua necessidade (art. 4º), também é certo que o artigo 5º da mesma lei prevê que o Juiz pode indeferir o pedido à vista de fundadas razões. No mesmo sentido é o inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal, que não excluiu a possibilidade de apreciação pelo Juiz das circunstâncias em que o pedido ocorre, já que exige a comprovação da insuficiência de recursos para a concessão da assistência jurídica àqueles que a alegam.
A experiência revela a existência de excessivos pedidos de concessão da justiça gratuita, especialmente após o advento da Lei Estadual nº 11.608/03, tudo com o escopo de procurar se esquivar do ônus inerente à utilização do complexo judiciário envolvido no processamento das ações.
Já se decidiu: ?Não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre? (STJ - RT 686/185).
O autor exerce atividade remunerada e contratou advogada por meio de quem vem reiteradamente ajuizando ações idênticas contra o mesmo réu. Portanto tem ele demonstrada capacidade econômica para antecipar as custas processuais nos termos da legislação estadual, o que deverá ser feito em 10 dias, sob pena de inscrição do valor em dívida ativa.
Ante o exposto, com fulcro no § 3º do art. 267 do CPC (há litispendência), indefiro a petição inicial e JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, I,  ambos do CPC. Condeno o réu ao pagamento da multa por litigância de má-fé. Custas pelo autor. Sem verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
