

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0044739-72.2011.8.26.0002

Vistos.
WANGEVALDO VIEIRA NOVAES move ação de indenização de danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA.
Em síntese, o autor aduz que é correntista do Banco Itaú e, ao solicitar a emissão de um talão de cheques, foi surpreendido com notícia que seu nome estava incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito por constar débito junto à empresa requerida. Confirma que já havia feito um acordo com a ré, onde quitou o débito em quatro vezes, sendo a entrada de R$ 9,90 e mais três parcelas de R$ 131,33 cada, sendo certo que tal dívida já estava paga. Afirma que entrou em contato com a requerida, esclarecendo que a dívida estava paga, entretanto a empresa ré quedou inerte. Com o ajuizamento da demanda, pretende a declaração de nulidade da cobrança, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de vinte a cinqüenta vezes o valor do contrato negativado.  Requereu a gratuidade processual e a antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/23).
Pela decisão de fls. 25/26, foi deferida a antecipação da tutela e a gratuidade processual.
Citada (fl. 27), a requerida contestou o pedido (fls. 39/49). No mérito, sustentou a regularidade da cobrança, afirmando que no presente caso não há qualquer indício de fraude. Asseverou que houve boa fé da empresa, pois agiu no exercício regular de direito, não havendo que se falar em indenização por dano moral. Requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 50/57).
Houve réplica (fls. 61/69).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a realização do pagamento da dívida, tendo sido indevida a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor afirmou que realizou o pagamento integral da dívida e instruiu a inicial com diversos comprovantes. A requerida, por sua vez, não impugnou nenhum deles.
Assim, conclui-se pelo acolhimento da pretensão deduzida em juízo, ou seja, que o requerente nada devia quando sofreu o indevido apontamento, sendo certo que a ré só se eximiria se demonstrasse a existência de culpa exclusiva do consumidor. Todavia, nenhuma prova produziu nesse sentido. 
É evidente que, no caso, caberia à demandada a confirmação da ausência de pagamento da parcela antes de remeter o nome do autor aos cadastros de inadimplentes.
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados ao requerente, concluindo-se que a ré agiu com culpa por ser negligente.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, uma vez que o valor pretendido é exagerado.
Assim, considerando as circunstâncias específicas do caso, o grau de culpa e as condições das partes, hei por bem fixar a indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que WANGEVALDO VIEIRA NOVAES move contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. Como conseqüência, fica cancelada a anotação referente ao débito no valor de R$ 131,33, que foi disponibilizada em 24/05/2006. Torno definitiva a decisão de fls. 25/26. 
Houve mínima sucumbência do autor. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 05 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
