

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , subscrevi.

Processo nº 0044479-29.2010.8.26.0002


                            Vistos.
PATRÍCIA INÁCIO DA SILVA neste ato representada pela sua genitora MARIA DAS GRAÇAS INÁCIA DA SILVA move a presente contra BANCO IBI  S/A BANCO MÚLTIPLO. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a requerida, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Afirma que sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito nos valores de R$ 210,77 e R$ 1.502,58. Pede, ainda, a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais no equivalente a R$ 20.400,00.
Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito, e pleitiou justiça gratuita.
Acompanha a inicial (fls.14/25)
Pela decisão de fls. 27, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o benefício de justiça gratuita.
Citado, o réu BANCO IBI S/A apresentou contestação e sustentou que não houve negligência de sua parte, sendo certo que também foi vítima de fraude, pois prestou serviços sem nada receber. Afirmou que não houve dano moral e requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 103/109).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o requerido, bem como a condenação dele ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A ação é parcialmente procedente.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o demandado.
O réu IBI S/A ofereceu contestação e reconheceu ter realizado contrato em nome do requerente. Limitou-se a afirmar que não houve negligência de sua parte. Todavia, não foram apresentadas as cópias dos documentos que teriam sido apresentados no momento da celebração do contrato, não sendo possível saber se, de fato, algum documento foi apresentado, nem se os dados realmente foram conferidos. Por tal razão, a autora não pode ser responsabilizada.
No caso, deve ser declarada a nulidade do contrato e do débito cobrado, acolhendo-se o pedido formulado, sendo evidente a culpa do banco demandado e o prejuízo causado, pois a autora teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos.
Conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato e do débito cobrado, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o demandado ao pagamento da indenização pelos danos morais.
A simples inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecidas de todos quais as conseqüências deste fato. 
Tudo teria sido evitado se fosse realizada análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa.
Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Considerando a prova existente nos autos e sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, entendo que a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00(dez mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por Patrícia Inácio da Silva  contra Banco IBI S/A- Banco Múltiplo, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as anotações referentes ao contrato nº423040386353000, que deu origem à negativação. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Anoto que os ofícios devem ser retirados e encaminhados pelo autor. Condeno as requeridas ao pagamento dos danos morais sofridos pelo requerente e fixo a indenização em R$10.000,00, que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 28 de abril de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
