

SENTENÇA

Processo nº:0044103-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ISABELA ALVES DIAS, menor impúbere representada por seu genitor Fábio Luís Dias, ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de NÚCLEO DE EDUCAÇÃO E RECREAÇÃO INFANTIL SÁBIO VIVER LTDA, alegando, em síntese, que era aluna da instituição de ensino ré no ano letivo de 2010, quando tinha seis anos de idade, permanecendo nas dependências dela no período integral, das 7:00 às 19:00 horas. No dia 13/09/10, por volta das 12:00 horas, a requerente foi colocada de castigo juntamente com outra menor por inspetor de alunos, tendo sido obrigada a permanecer de pé no corredor das salas de aula sem permissão de saída para utilização do banheiro, razão pela qual urinou em suas calças. Funcionárias da ré trocaram suas roupas, porém a deixaram com aquelas íntimas molhadas, permanecendo desta forma até as 19:00 horas, visto que o genitor da autora, ao retornar ligação telefônica da requerida, foi informado de que não havia necessidade de qualquer providência. Em 28/10/10, por volta das 13:00 horas, a autora sofreu pancada na cabeça, ocasião em que funcionários da requerida apenas aplicaram gelo e pomada, sem comunicação imediata aos responsáveis pela menor e encaminhamento ao hospital. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/37).
A petição inicial foi emendada (fls. 44).
A ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/78), alegando, em síntese, que na data dos fatos a menor brincava com colega em alto tom de voz, perturbando as aulas, de modo que o inspetor de alunos solicitou que a autora e outra aluna se retirassem do corredor das salas e aguardassem no pátio em razão de reclamação de professora acerca do barulho causado por elas. Alegou, ainda, que não houve imposição de castigo às menores e tampouco solicitação da autora para utilizar o sanitário, observando-se que a requerida não proíbe o uso dos banheiros, tendo o funcionário Ubiraci utilizado de sua autonomia e autoridade dentro da instituição. Aduziu, mais, que após a autora ter urinado nas calças, foi imediatamente atendida por funcionária, que constatou não haver peça de roupa reserva na mochila da menor e, como não foi possível contatar os genitores, utilizou-se de roupas doadas mantidas pela escola. Posteriormente, quando o genitor entrou em contato com a requerida, ele não se prontificou a levar roupas novas, visto que a menor já havia sido trocada. No tocante ao incidente do dia 28/10/10, a autora foi atendida adequadamente depois de ter batido a testa na parede, possuindo os funcionários treinamento de primeiros socorros promovido pelo Corpo de Bombeiros. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 81/85). 
A autora apresentou réplica (fls. 87/88).
O feito foi saneado (fls. 96 e 105), tendo sido deferida a produção de prova oral e expedição de ofícios ao 64º Distrito Policial e ao Conselho Tutelar, os quais foram respondidos (fls. 107/111 e 113/117), dando-se ciência (fls. 112 e 119), advindo manifestações das partes (fls. 118, 120/122 e 123).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 141/143), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 144/145 e 146/147) e, na tomada do depoimento da terceira testemunha por ela arrolada, houve interrupção do fornecimento de energia elétrica (fls. 148/149), razão pela qual se designou nova data para audiência da instrução em continuação, com concordância das partes e do Ministério Público.
Em audiência de instrução em continuação (fls. 153/154), houve a dispensa da testemunha comum Claudia C. P. Silva, por se tratar de sócia da requerida, e foram ouvidas três testemunhas, a primeira das quais arrolada pela autora, em continuação à audiência anterior (fls. 155/157), e as demais comuns às partes (fls. 158/160 e 161/162).
A requerida juntou documentos em audiência (fls. 163/164), sobre o qual se manifestou a parte contrária.
Encerrada a instrução (fls. 153/154), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 166/169 e 170/178).
O Ministério Público ofertou parecer final (fls. 180/186).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em razão da alegação de negligência por parte de prepostos da ré.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos.
Pois bem, a instituição de ensino deve zelar pela disciplina dos alunos, impondo-lhes limites, que são necessários à própria formação da criança e do adolescente. Nesse contexto, o docente tem autoridade e autonomia para tomada das medidas necessárias, que  encontram limitação nos direitos fundamentais da criança e do adolescente previstos na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente. 
A questão posta em Juízo deve ser apreciada à luz do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 Ainda que se prescinda da análise da culpa, já que se trata de responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa do Consumidor, tem-se que a ré agiu com negligência no tocante aos fatos ocorridos no dia 13/09/10. 
No caso dos autos, apesar da negativa da ré no sentido de que a autora menor fora submetida a castigo, resultou incontroverso que ela fora separada da outra criança com a qual brincava e que tal separação contribuiu para que urinasse nas calças.  
Pelos elementos coligidos nos autos, pode-se inferir que o termo separar as crianças é um eufemismo para uma espécie de castigo moderado. Embora os funcionários da ré tenham tentado, em seus depoimentos, minimizar a existência desse castigo moderado, não lograram êxito.
Primo, no relatório dos fatos subscrito por seis pessoas vinculadas à ré, dentre as quais a diretora da escola, as professoras, recreacionista e o inspetor, foi, expressamente, escrito que o inspetor separou as duas no mesmo local em que todos os outros alunos estavam aguardando para subir para a sala de aula, porque brincavam em tom de voz alto e que a aluna pediu para ir ao banheiro e não foi ouvida, o que fez com a mesma (sic) urinasse na roupa. O relatório acrescentou, ainda, que a funcionária não se atentou em verificar se as meias, tênis e peças íntimas estavam molhados (fls. 23/24). 
Ora, o relatório da própria ré é claro ao admitir que a autora, menor com seis anos na época dos autos, foi separada da amiga com quem brincava e que veio a urinar na roupa por não ter sido ouvido seu pedido para ir ao banheiro. Também admitiu que a menor permaneceu com peças molhadas de urina até o final do período escolar às 19:00 horas. Esse documento elaborado pela própria ré e subscrito por seis pessoas, inclusive a titular do estabelecimento de ensino, é por demais relevante para a apuração da verdade real e deslinde dos fatos, visto que, ao longo da instrução processual, as testemunhas com vínculos com a ré, muitas das quais subscritoras do próprio relatório, tentaram abrandar os fatos com o intuito de eximirem-se de qualquer responsabilidade. Sem êxito, contudo.
Secundo, o relatório do Conselho Tutelar também corrobora os fatos da petição inicial. Tal relatório, subscrito por três Conselheiros Tutelares, e realizado cerca de dois anos depois dos fatos, expôs a versão da própria autora menor, já com oito anos de idade, no seguinte sentido: Isabela relatou que o tio Uburacy a colocou de castigo e tendo vontade de ir ao banheiro, pediu por três vezes, cujo pedido foi negado; sendo assim fez xixi no uniforme e Tia Joene colocou uma  calça rasgada e não trocou a calcinha e nem a meia que estavam molhadas e disse também que sua família não foi informada. O relatório não foi impugnado pela ré (fls. 122). Ainda que a litigiosidade entre o representante da menor e a escola-ré possa ter contribuído para manutenção desses fatos na lembrança da menor, tal relato não pode ser desprezado pelo Juízo, corroborando a existência do castigo moderado. 
Tertio, a prova oral corrobora a documental trazida. A testemunha Edilene Coelho Foloni da Silva, professora da menor na época, afirmou que a criança separada precisa pedir autorização ao funcionário, que a separou, para sair do local, inclusive para ir ao banheiro (fls. 144), não sabendo por quanto tempo a menor permaneceu parada em pé naquele local (fls. 144). Acrescentou que caso houvesse necessidade por conta do barulho excessivo ou para evitar acidentes, havia costume do inspetor de alunos de ´separar´as crianças durante o intervalo. O ´separar´consistia em colocar uma criança em cada lado, aguardando início das aulas. Todos os funcionários são orientados, inclusive professores, a separarem os alunos, caso estejam fazendo barulho excessivo ou correndo risco de machucarem-se em razão das brincadeiras (fls. 145). Obviamente, a testemunha, que é professora da instituição de ensino, o que pressupõe ter formação pelo menos de Magistério, tem amplo conhecimento dos fatos. O princípio da identidade física do Juiz permite inclusive reconhecer a naturalidade e sinceridade do depoimento, circunstâncias essas não observadas nas outras testemunhas preocupadas em isentar a escola de qualquer responsabilidade. 
Quarto, a própria testemunha Ubiraci Lemos da Silva, então inspetor de alunos, afirmou que as crianças brincavam de maneira agressiva, separando-as e colocando-as em uma distância aproximada de quatro metros uma da outra, acrescentando, na tentativa de minimizar a existência do castigo moderado, que naqueles casos não é necessária autorização, mas apenas comunicação, inclusive para ir ao banheiro (fls. 156). Ora, apesar da nomenclatura diversa atribuída, a autora, criança de apenas seis anos de idade, que nunca vivenciara aquela situação, não poderia ir ao banheiro livremente sem autorização do inspetor de alunos e a denominada comunicação corrobora a restrição momentânea à liberdade de locomoção da menor.  
Quinto, importante elemento de convicção também reside no fato da falta de formação da testemunha Ubiraci Lemos da Silva para o exercício da função de inspetor de alunos. Em seu depoimento, a testemunha, que possui apenas primeiro grau completo, narrou que trabalhou como segurança da ré durante um ano e meio, após o que foi comunicado pela diretora de que trabalharia como inspetor de alunos, ocasião em que recebeu as orientações para tal mister, não se recordando de quanto tempo durou tal reunião (fls. 155/156). Ora, ainda que o funcionário tenha mostrado boa vontade e competência para a diretoria da ré, tanto que foi promovido de segurança a único inspetor de aluno da escola, ressalta aos olhos a completa falta de formação da testemunha para lidar com crianças pequenas e ausência de adequada orientação. 
Sexto, a própria testemunha Caroline de Oliveira Guidil Ribeiro, coordenadora pedagógica da escola desde 2005, embora tivesse tentado minimizar o evidente despreparo do inspetor de alunos, veio a admitir que quando houve a transição da função de segurança para inspetor, a testemunha Ubiraci foi orientada pela diretora apenas (fls. 158/159), o que corrobora a inadequada formação. Também admitiu não haver orientação da coordenadoria pedagógica ou da diretoria em relação ao tempo em que as crianças devem permanecer separadas, acreditando que se trata de tempo curto de dez a quinze minutos (fls. 159). Referida testemunha acrescentou, ainda, que as crianças podem pedir à vontade para irem ao banheiro, o que corrobora a ilação de que a criança separada não tem plena autonomia na locomoção, aduzindo que a  orientação da rotina   é reforçada com frequência para que seja absorvida pelas crianças de pouca idade (fls. 159).
Septimo, o atendimento da menor após ter-se urinado nas calças foi ineficiente, visto que, conforme relatório subscrito pela diretora da instituição, professora, inspetor de alunos, pedagoga e funcionária que efetuou a troca de roupas, acima mencionado, essa última não se atentou em verificar se as meias, tênis e pelas íntimas estavam molhadas (fls. 23/24), de modo a corroborar a alegação de que ela permaneceu com as peças molhadas de urina até as 19:00 horas. 
Octavo, mesmo que o genitor da autora não tenha cumprido as orientações da escola de colocar roupas reservas na mochila da autora, cuja ciência inequívoca não foi comprovada nos autos, tem-se que na data dos fatos, quando entrou em contato com a escola, não foi orientado pela diretora a levar roupas íntimas para troca, o que é corroborado pelo próprio relatório da instituição (fls. 23/24). Com efeito, a própria ré admitiu que efetuara a troca de roupas, ainda que de forma ineficiente, não tendo solicitado reposição aos genitores da menor.
Nono, relevante acrescentar que a própria professora da menor Edilene C. F. Silva também relatou, em seu depoimento, que durante o ano letivo de 2010, foi o único episódio, em que a autora urinou na calça. Nunca teve notícia de que a autora urinasse nas calças em sua casa (fls. 145).   
Pois bem, os elementos coligidos dão conta de que não houve a adequada prestação de serviços à autora menor, que foi colocada em castigo moderado consistente em permanecer de pé separada da menor com quem brincava durante o intervalo, vindo a urinar nas calças por não ter seu pedido para ir ao banheiro sido atendido, além de ter permanecido com peças de roupa molhadas de urina até o final do horário de aula às 19:00 horas. 
Nesse contexto, tem-se que a menor, então com seis anos de idade, foi submetida a constrangimento passível de reparação pelo direito, advindo-lhe danos morais. Tanto isso é verdade que o evento não foi apagado de sua memória mesmo depois de passados mais de dois anos de sua ocorrência (fls. 113/114).  
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos ocorreram em ambiente escolar.
Se a ré não atuou com dolo, atuou com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora menor de idade. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é menor de idade pertencente à classe média, pois seu genitor providenciou o recolhimento da taxa judiciária, ao passo que a ré é instituição de ensino de pequeno porte (fls. 81/84), ao que tudo indica.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositada e excessiva a pretensão da autora, conforme inclusive parecer do Ministério Público (fls. 180/186).
É de rigor, pois, o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ISABELA ALVES DIAS, menor representada por seu genitor, em face de NÚCLEO DE EDUCAÇÃO E RECREAÇÃO INFANTIL SÁBIO VIVER LTDA, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (17/04/12 ? fls. 56). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autores e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
