

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044510-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARCELO NUNES DA CRUZ
Réu(é)s:Banco  Bradesco Cartões S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2011 às 14h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), OAB/SP nº 192.147, em causa própria .

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniel Monteiro da Cunha, RG. 33.472.206,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fabio Stival, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que até a presente data não recebi em minha conta bancária a devolução do montante de R$ 100,00, referido na inicial, o qual foi debitado em 20/09/2010, também esclareço que não chegou a ser debitada  a quantia de R$ 100,00 em 22/11/2010. Requeiro ainda que seja cancelado o contrato referente  ao cartão mencionado neste feito, requerendo a declaração de inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal cartão."



Pelo patrono do requerido foi dito: " Não me oponho a que a audiência prossiga na presente data,  inclusive em relação ao que derradeiro pleiteou o autor."


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Como o autor negou ter celebrado com o réu contrato atinente ao cartão de crédito referido na inicial, era ônus deste demonstrar cabalmente a regularidade da avença.
E não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas o requerido não se desincumbiu a contento de tal ônus, não trazendo aos autos elementos de convicção que demonstrem sobredita regularidade de contratação. Aliás, o próprio réu, em sua contestação, menciona o cancelamento do cartão atrelado ao contrato.
Formado esse quadro, forçoso que se desconstitua o contrato atinente ao cartão de crédito referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal contrato.
O réu também deve ser condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 200,00.
Tal montante é o dobro de R$ 100,00, valor que, por seu turno, foi indevidamente debitado da conta bancária do autor, para pagamento de quantia, em favor do banco-réu, em relação a cartão de crédito não-reconhecido pelo autor, conforme se observa de fls. 10.
Assim, evidencia-se que foi indevida a cobrança de sobredita quantia, fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré.
No mais, impõe-se a condenação quanto a sobredito montante, ainda que o requerido tenha ventilado que o contrato atinente ao cartão em questão estaria com o valor de R$ 100,00, como crédito para o autor.
Ora, se o autor não reconheceu sobredita contratação, não bastava ao requerido lançar valor, ainda que como crédito, no bojo de tal contrato.
O mínimo que deveria ter feito era ter lançado o valor diretamente na conta bancária do autor.
Mas isso o réu não fez, de maneira que a condenação supracitada é medida de rigor.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Reputo que extrapola o mero dissabor o fato de consumidor, sem ter efetuado contratação correlata, ser surpreendido com desconto em sua conta bancária de valor atrelado a tal cartão. E, após isso, estabelecer diversos contatos com o respectivo banco, o ora réu, e não obter célere e eficaz solução para o impasse, a que, frise-se, o autor, consumidor, de modo nenhum deu causa.
Tal desídia do fornecedor rompe o equilíbrio emocional do consumidor, que se vê impotente diante da postura renitente da parte menos vulnerável na relação jurídica, exacerbando o mero dissabor, caracterizando o dano moral, inequivocamente vinculado ao defeito no serviço prestado pelo réu.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente a partir de 22 de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional; c) condenar o réu a pagar ao autor, título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 



Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
