

SENTENÇA

Processo nº:0044650-68.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdirene Aranha Alvarenga
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 


                               Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
As demais preliminares deduzidas atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
Diversamente do aduzido pela parte ré, os documentos juntados pela autora escoram suficientemente a pretensão dela.
Com efeito, de tais documentos extrai-se que a autora era esposa de Mauricio Alvarenga.
Também se extrai de tais documentos que Mauricio Alvarenga faleceu em decorrência de evento ocorrido em 11 de fevereiro de 91, em virtude de queda de motocicleta então por ele conduzida (fls. 22/25).
Assim, se se evidencia o nexo de causalidade entre o óbito de sobredita pessoa e o evento supracitado, por certo que se deve considerar que houve acidente, nos termos da Lei nº 6.194/74.
E, havendo tal nexo de causalidade, sem dúvida exsurge para a ré o dever de indenizar a autora, salientando-se que não se há de apurar culpa ou não do de cujus para a ocorrência do evento danoso referido neste feito.
Impõe-se, pois, que a requerida pague a indenização prevista no art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74, à postulante. 
A ré não nega que integra o consórcio previsto na Lei nº 6.194/74, sendo certo que a responsabilidade pelo pagamento é de quaisquer das seguradoras integrantes do consórcio.
A Lei 6.194/74 não rege disposições contratuais e por isso é obrigatória. O seguro por ela regido é de Direito Público e decorre da lei, não da livre manifestação de vontade de particulares.
Pelo mesmo motivo não se infere qualquer inconstitucionalidade nos dispositivos da mencionada lei do seguro obrigatório, pois a Constituição Federal atribuiu competência privativa à União para legislar sobre política de seguros. Vale dizer, a amplitude do conceito de política securitária revela a natureza amplamente social do seguro obrigatório.
Sobre o tema, confira-se:                                                 "Seguro obrigatório. Valor da indenização. Lei 8.144/92. A legislação em vigor, acerca do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, determina que a indenização é devida mediante simples prova do acidente, cobrável de qualquer das seguradoras participantes do convênio estabelecido entre elas, mesmo com relação aos veículos sem seguro, e a correção monetária flui desde o evento. (TACivRJ, Ac.1a Cam. 8.5.1995, Ap. 1.420/95, relator Juiz Affonso Rondeau).                                                     A natureza cogente, securitária e assistencial da norma legal é patente, tanto assim que determina o pagamento, ainda que o prêmio não esteja integralizado.                                                    O sistema de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. 
Por tudo quanto se fundamentou, resta claro que não há motivo para recusa de pagamento da indenização por parte da empresa ré, sendo de rigor, pois, sua condenação a tanto. 
No que pertine ao valor da indenização, deve ser fixado em montante equivalente a quarenta salários mínimos, considerado porém o salário mínimo vigente à época do óbito, atualizado monetariamente tal montante, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do óbito, nos termos do disposto no art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74. 
A propósito, nenhuma ilegalidade há na utilização de tal parâmetro para a fixação da indenização, pois decorre de critério legal específico, em vigor quando do óbito, não se confundindo com índice de reajuste. 
Sobre o tema já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO OBRIGATÓRIO. Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis nº 6.205 e 6.423, de 1977. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 172304/SP, 3ª Turma, Min. Ari Pargendler).
Demais disso, a atualização monetária deve-se dar desde a data do óbito da vítima, na esteira de entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que a correção monetária visa somente a garantir a integridade do poder aquisitivo da moeda:
Pertinente o seguinte julgado:
SEGURO OBRIGATÓRIO. Ação proposta pela mulher da vítima. Legitimidade de parte. Prescrição. Correção Monetária. 
- Por expressa disposição legal, o cônjuge sobrevivente possui legitimidade para postular o recebimento da indenização (art. 4º da Lei nº 9.164, de 19.12.74). 
- Prescrição inocorrente, uma vez que a autora é beneficiária do seguro e não segurada.
- A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais. Recurso especial não conhecido. (REsp 222642/SP ? Quarta Turma ? Min. Barros Monteiro).
Porém, os juros moratórios devem ser contados somente a partir da citação, nos termos do disposto no art. 405, do Código Civil. 
Em tal sentido:
AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA DPVAT ? CARÊNCIA DE AÇÃO POR AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR ? Não há falar em ausência de interesse de agir, quando, para obtenção do resultado pretendido, a parte necessita da intervenção dos órgãos jurisdicionais. AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA ? DPVAT ? INSURGÊNCIA QUANTO AO ARBITRAMENTO ATRELADO AO TETO DE 40 SALÁRIOS MÍNIMOS ? VALIDADE DOS CRITÉRIOS DISPOSTOS NA LEI 6.194/74 ? CONDENAÇÃO MANTIDA ? Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, fixado consoante critério legal específico, que afasta qualquer outro teto colidente com seus ditames. CORREÇÃO MONETÁRIA ? ATUALIZAÇÃO DA CONDENAÇÃO PELO IGPM ? INCIDÊNCIA A PARTIR DO EVENTO DANOSO ? Conforme jurisprudência dominante do STJ, a fixação do DPVAT em salários mínimos não traduz o valor da correção, mas sim própria base de indenização legal, sendo assim, compatível a incidência de IGPM sobre a condenação arbitrada, por ser considerado índice que melhor reflete a desvalorização da moeda, com termo inicial da data do evento danoso, visto que deve recompor o valor da moeda desde o efetivo prejuízo. AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? Na cobrança de indenização do seguro obrigatório, os juros moratórios fluem a partir da citação, uma vez que se aplica a regra descrita no art. 405 do novo Código Civil. (TJMS ? AC 2005.011391-7/0000-00 ? Campo Grande ? 4ª T.Cív. ? Rel. Des. Elpídio Helvécio Chaves Martins ? J. 23.08.2005) (grifei).                                                    Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia equivalente a quarenta salários mínimos, considerado o salário mínimo vigente à época do óbito de Mauricio Alvarenga, atualizada monetariamente tal quantia, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do óbito de Mauricio Alvarenga, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). Tendo em vista que a apuração escorreita do valor exato devido depende de cálculo a ser oportunamente realizado, fixo o valor do preparo em R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011..
