

SENTENÇA

Processo nº:0044412-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnelo Pereira da Costa
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ANGELO PEREIRA DA COSTA ajuizou a presente ação de indenização em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO  DE SÃO PAULO  SABESP alegando que solicitou a ligação da água e esgoto em seu imóvel e que, ao contrário do prometido, foi atendido com somente  três meses depois, motivo pelo qual foi obrigado a pagar aluguel no período. 
A ré citada apresenta contestação sustentando que a execução de serviços depende de alguns fatores e que o autor foi informado das condições e  do prazo para execução dos serviços. Impugnou danos materiais e morais  (fls.28/66).
Houve réplica às fls.70/71.
Instadas a produzirem provas, somente o autor pede oitiva da representante da ré.
É relatório
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representada.
O feito comporta pronto julgamento, visto que os aspectos de fato encontraram-se suficientemente provados nos autos. Desnecessária, assim, a designação de audiência exclusivamente para a tentativa de conciliação.
O pedido é procedente em parte.
A relação existente entre as partes regula-se pela Lei nº 8.078/90.
Há prova documental nos autos do pedido do autor e orçamento da ré, verificando-se às fls. 64, campo "data prometida", que a ré comprometeu-se e realizar o serviço em dois dias, o que efetivamente não ocorreu.
O autor provou que em razão da falta do ligamento de água e esgoto viu-se obrigado a morar de aluguel por três meses (questão incontroversa), gasto demonstrado às fls. 17 (R$ 1.800,00)
Quanto aos danos morais, estes não merecem guarida, visto que o narrado pelo autor retrata mero dissabor e aborrecimentos do dia-a-dia.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANGELO PEREIRA DA COSTA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO  DE SÃO PAULO  SABESP apenas para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.800,00 a título de danos materiais, valor que será corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais a partir da citação da ré. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários dos respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
