

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0044805-72.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILLIAN SILVA CANDIDO, CPF 397.117.528-75
Requerido:AUTO ESCOLA FRANCA
Preposto: Diego da Franca Brasil, RG 44.336.611-1
Data da audiência:14/05/2014 às 15:10h


Em São Paulo, aos 14 de maio de 2014, às 16:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes desconstituem nesta data o contrato celebrado.  
2) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 250,00 até a data de 14/06/2014. O pagamento será realizado diretamente no endereço da empresa requerida, o qual é de conhecimento do autor,  em horário comercial, mediante recibo.  
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
