

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044565-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Luiz Bernardino Petracioli
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de multa cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LUIZ BERNARDINO PETRACIOLI em face de CLARO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 30 de março de 2013 trocou os seus ?pontos? por um novo aparelho, tendo efetuado, ainda, o pagamento de R$ 101,00. Quando da troca o preposto da ré informou que, apesar de aquisição de outro aparelho em dezembro de 2012, nada impedia a utilização dos pontos, uma vez que o novo aparelho poderia ser destinado a outra linha, uma vez que é o autor titular de cinco. Assim foi feito, mas a ré, na fatura seguinte, cobrou do autor ininteligível multa de R$ 1.575,39. Diante disso o autor efetivou inúmeras reclamações à ré e ao preposto da loja em que efetivada a troca ? tendo o segundo confirmado a correção de seu procedimento -, mas a ré, injustificadamente, recusou-se a excluir a multa e suspendeu os serviços ao autor. Assim, por ser inexigível a penalidade, requer a declaração judicial neste sentido e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustenta a exigibilidade da multa e impugna a ocorrência de qualquer dano suportado pelo autor. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, embora pese a resistência da ré, não restou demonstrada a existência de causa justa para a cobrança da multa, e muito menos a regular informação prestada ao consumidor. 
Com efeito, em primeiro lugar há de se observar que, na resposta, afirma a ré que a multa seria decorrente da troca de aparelho antes do prazo de fidelização de 12 meses. Na tela de fls. 82, no entanto, consta que o prazo de ?carência? seria de 10 meses, com encerramento em 04.12.2012, enquanto que a fls. 83, contradizendo-se, a ré sustenta que o prazo de fidelização seria de 12 meses, e que, tendo havido anterior troca de aparelho em 24.11.2011, ainda faltariam 18 dias para o término do contrato, pois a nova troca de aparelhos ocorreu em 06.12.2012. 
Ora, de tal narrativa, extremamente confusa, não se depreende, sequer em tese, qualquer infração contratual por parte do autor, pois, se o prazo de fidelização era de 10 ou, no máximo 12 meses, e se a primeira troca de aparelho foi efetivada em novembro de 2011, no mês de dezembro do ano seguinte já teria decorrido prazo contratual superior a um ano. Logo, ausente, mesmo se acolhida a versão defensiva, ?quebra? da cláusula de permanência por parte do autor. 
Mas a isto se acrescenta que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que tenha prestado ao autor regular informação a respeito da incidência da multa, mesmo porque sequer impugnou a versão inicial de que, na loja credenciada, obteve o requerente a informação de que poderia habilitar o novo aparelho em qualquer outra das linhas da qual é titular. 
Ora, ao permitir a ré, por meio de seu agente credenciado, a troca do aparelho com a utilização dos pontos sem prestar ao consumidor informação correta ? e inteligível ? a respeito da fidelização e incidência de multa, não pode, por ato posterior, em afronta à boa-fé, aplicar a sanção contratual. 
Logo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da multa, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida. 
O pedido de indenização por danos morais também merece deferimento. 
A uma porque a ré, sem justificativa razoável, emitiu em desfavor do autor cobrança indevida de expressivo valor. 
A duas porque dispensou ao consumidor tratamento com manifesto desprezo, não tendo solucionado a questão mesmo após inúmeras solicitações. 
A três porque, mesmo se encontrando o autor adimplente, suspendeu os serviços contratados, o que, sem dúvida, causa inúmeras dificuldades no quotidiano do consumidor, quer no aspecto pessoal, quer no profissional. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação ? ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por LUIZ BERNARDINO PETRACIOLI em face de CLARO S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a multa que lhe foi imposta pela ré, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
