

SENTENÇA

Processo nº:0044610-70.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizangela Gomes dos Santos
Requerido:Lojas Cem Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ELIZANGELA GOMES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra LOJAS CEM LTDA., alegando, em síntese, que: a) constatou a existência de restrição de crédito em seu nome, promovida pela requerida, relativa a débito de R$122,40; b) nunca manteve relação jurídica com a ré, sendo indevida a restrição de crédito. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e declaração de inexistência do débito, com cancelamento do registro no banco de dados. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 33).

3. A ré foi citada (fls. 151) e apresentou contestação (fls. 135/140). Alega em defesa que: a) consta de seus cadastros compra feita em 03/04/06, cujos dados pessoais conferem com os da requerente; b) houve compra no valor total de R$306,00, em 10 prestações, sendo que cinco prestações do financiamento foram quitadas e as mercadorias entregues no ato da compra; c) a assinatura aposta no pedido de compra é muito parecida com a que consta na procuração; d) os funcionários da ré mantiveram contato com a requerente e seus familiares, confirmando a existência do negócio; e) os financiamentos são precedidos de rigoroso processo de preenchimento de cadastro; f) nos contatos com a requerente e familiares sempre pediram prazo para pagamento do débito e nunca negaram a existência da dívida; g) inexiste dano moral a ser indenizado. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 160/168).

5. Saneado o processo, com deferimento de prova pericial (fls. 169/170) e indeferimento da produção de prova testemunhal. Veio aos autos o laudo (fls. 222/245), com ciência às partes (fls. 250/251 e 254/255). 
É o relatório. 

DECIDO.


6. A ação é IMPROCEDENTE.
Ficou bem demonstrado pela prova pericial (fls. 223) que é autêntica a assinatura atribuída à autora no contrato impugnado. 
Diversamente do alegado pela autora, inexiste qualquer insegurança no laudo pericial, pelo contrário, a perita indicou claramente quais os elementos técnicos que amparam a conclusão de autenticidade da assinatura (fls. 241/244).
A crítica apresentada pela autora ao laudo não tem amparo em elementos técnicos, não infirmando a certeza oriunda da prova pericial. Desnecessária nova perícia. 
A questão relativa a exibição de documentos já foi resolvida pela decisão de fls. 169 verso. 
Por fim, além da prova pericial, outros elementos corroboram a alegação da requerida de higidez do contrato, especialmente quando se constata que parte significativa do contrato foi cumprida, o que é anormal tratando-se de contratação fraudulenta. 

 
7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I



   São Paulo, 12 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
