

SENTENÇA

Processo nº: 0044767-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilmar Alves da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2544/10 ? Gilmar Alves da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 31.03.2010, no trabalho de balconista, com dano ao joelho direito e ao punho esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito do acidente, inconteste, ter gerado auxílio-doença acidentário cursivo de 19.04.2010 a 25.10 do mesmo ano, a verdade é que a perita, também apoiada em propedêutica armada no feito, não encontrou em Gilmar sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, encontrando seu punho direito e seu joelho esquerdo dentro da normalidade, o que significa que o tratamento a se submeteu produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 36/39, que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Gilmar Alves da Silva contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
