

SENTENÇA

Processo nº:0044678-92.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Alexandre Alves de Oliveira
Impetrado:Diretor do Departamento de Transporte Público do Município de São Paulo
  

Vistos. 

Alexandre Alves de Oliveira, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Diretor do Departamento de Transporte Público do Município de São Paulo, alegando que teve indeferida sua inscrição como condutor de táxi (CONDUTAX) com base na Lei Municipal n. 7.329/69 (art. 9º, n. 1, letra "a"), a qual veda dita inscrição a quem tenha sofrido condenação criminal por crime doloso, porém já não mais subsiste a que lhe foi imposta além de ser tal restrição ofensiva à Constituição Federal. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para, afastada a aplicação, in casu, do art. 9º, n. 1, letra "a", da Lei Municipal n. 7.329/69, referentemente à condenação sofrida anteriormente, determinar seja reexaminado seu requerimento de inscrição no CONDUTAX para, preenchidos os demais requisitos, deferi-lo. Requereu a concessão de liminar para desde logo ser afastada aquela aplicação do dispositivo legal referido.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/30.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 32.
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 38) que veio a prestar informações com documento (fls. 41/50), aduzindo não haver in casu direito líquido e certo tutelável por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 53/54, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
A condenação criminal sofrida pelo impetrante gerou execução de penas cuja punibilidade já foi julgada extinta (fls. 12).
Extinta que esteja punibilidade, a execução das penas não mais subsiste.
A Lei Municipal n. 7.329/69 (art. 9º, n. 1, letra "a") veda a inscrição no CONDUTAX a quem tenha sofrido condenação criminal por crime doloso, mas nada diz sobre até quando subsistirá tal restrição ao trabalho.
Na omissão, interpreta-se restritivamente a restrição como sói ocorrer em casos tais de exceções à regra, daí que se reputa, no máximo e na pior das hipóteses, vigente a restrição enquanto subsistir alguma pena para executar, veiculada pela condenação criminal sofrida.
Logo, por tal aspecto como também porque o trabalho é um direito constitucional, pilar mesmo do Estado brasileiro (arts. 1º, IV, e 5º, XIII, ambos da Lei Magna Federal), a par de não poder-se olvidar que a reabilitação dos condenados não ocorre meramente no executar suas penas, mas no dar-lhes, mesmo depois delas não mais estarem pendentes de cumprimento, ensejo de plena reinserção social, daí que, por discriminação latente em qualquer restrição laborativa, esta atua contra aquela mesma reinserção, podendo mesmo funcionar como convite de volta ao labor "criminoso", afigura-se mister conceder a ordem, ratificando-se a liminar anteriormente deferida, considerando-se, ainda e por acréscimo, ser vedado constitucionalmente penas eternas (art. 5º, XLVII, "b", da Lei Magna Federal).
Neste passo e como reforço desta fundamentação, trago à colação precedentes em que se cuidou da mesma temática:
"Apelação Cível Obrigação de fazer Inscrição no CONDUTAX Admissibilidade Lei Municipal não recepcionada pela Constituição Federal Afronta a princípios constitucionais Recurso desprovido nesta parte ... A Lei Municipal nº 7.329, de 11 de julho de 1969, que disciplina normas para execução de serviço de transporte individual de passageiros em veículos de aluguel a taxímetro, estabeleceu em seu artigo 9º as condições para inscrição dos condutores: 'Artigo 9º - Para promover a inscrição no Cadastro, o interessado deverá satisfazer os seguintes requisitos: I - Ser portador de Carteira Nacional de Habilitação, da categoria profissional; II - Possuir exame de sanidade, em vigor; III - Apresentar atestado de residência; IV - Apresentar folha corrida de antecedentes criminais; V - Ter concluído Curso Especial de Treinamento e Orientação, ministrado ou reconhecido pela Prefeitura. § 1º - No caso do item IV deste artigo será negada inscrição, se constar condenação: a) por crime doloso; b) por crime culposo, se reincidente, até 3 (três) vezes, num período de 4 (quatro) anos. Nesse sentido, a Municipalidade, em razão do cometimento, pelo autor, do crime doloso previsto na antiga Lei de Drogas (artigo 12 c.c. artigo 18, III e IV da Lei nº 6.368/78) indeferiu sua inscrição com fundamento na norma municipal em comento. Todavia, tal situação não deve persistir em razão de evidente afronta a nova ordem constitucional. Não se nega a preocupação do legislador municipal de garantir uma prestação de serviço seguro, reclamando não só profissionais devidamente habilitados (portadores da Carteira Nacional de Habilitação) como também de boa conduta. Seu intuito foi oferecer maior segurança à população, o que é seu dever, razão pela qual àquela época não se mostrava incompatível com sua atuação, sempre adstrita ao princípio da legalidade. Contudo, com o advento da Constituição Federal de 1988 referida legislação, nos termos em que editada, encontrou óbice em princípios fundamentais como o da isonomia, livre iniciativa, livre exercício de qualquer trabalho, ofício e profissão bem como dignidade da pessoa humana. Nessa seara, a atuação da Administração Pública deixou de se alinhar com os ditames da norma fundamental em evidente incompatibilidade vertical, mormente considerando desarrazoável que um indivíduo cuja pena já cumpriu, obtendo inclusive reabilitação, não possa exercer profissão digna e apta a reinseri-lo na sociedade, um dos fundamentos da pena. E corrobora o quanto acima exposto precedente emanado do C. Órgão Especial deste E. Tribunal, que não conheceu do incidente de constitucionalidade suscitado por esta Câmara de Direito Público em caso análogo, destacando que incabível o conhecimento, mas sim considerar revogada a norma anterior incompatível com a Constituição Federal. Em voto de lavra do culto Relator Sousa Lima ficou consignado que 'não se admite a tese da inconstitucionalidade superveniente, pois as normas legais inferiores, anteriores e incompatíveis com a Constituição estão simplesmente revogadas, sendo descabida ação direta de inconstitucionalidade e, consequentemente, descabido o incidente de inconstitucionalidade: INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE. Inadmissibilidade de reconhecimento de inconstitucionalidade de leis anteriores à Constituição federal de 1988. Normas legais incompatíveis estão revogadas. Doutrina e jurisprudência. Determinado o retorno à Câmara suscitante. Incidente não conhecido' (Incidente de Inconstitucionalidade nº 990.10.098739-9, relator Desembargador Sousa Lima, j. 04.08.2010). Destarte, a procedência da ação era medida que se impunha. Pertinente a transcrição de ementa do brilhante voto do Culto Relator Ivan Sartori quando do retorno dos autos relativo ao incidente de inconstitucionalidade: 'Ementa: Constitucional/Administrativo  Ação visando à inscrição do autor no CONDUTAX (Cadastro de Condutores do Sistema de Transporte Público Municipal), bem como composição moral e lucros cessantes. Argumento de que ocorrente ilegalidade na negativa da Autonomia, a qual estaria a fazer exigência indevida para a concessão do registro - Requisito da Lei n° 7.329/69, do Município de São Paulo, não recepcionado pela CF/88 - Ausência de condenação pretérita por crime doloso como condição à inscrição que, havendo extinção da pena, afronta as garantias constitucionais da igualdade e da impossibilidade de apenamento perpétuo, a par de depor contra o princípio da livre iniciativa - Inteligência do arts. 5º, 'caput' e inciso XLVII, 'b', e 170 da Carta Magna. Lucros cessantes- Afastamento - Autor que não foi impedido de trabalhar em razão do fato, dês que não teve qualquer redução na sua capacidade laborativa - Ausência de militância como taxista antes do ocorrido, ademais. Dano moral - Inocorrência - Proceder da Municipalidade a acarretar mero dissabor incapaz de gerar a necessidade de composição pecuniária. Procedência parcial mitigada  Recursos oficial e da Municipalidade providos em parte, desprovido o outro' (Apelação Cível n° 0253417-69.2009.8.26.0000, j. 16.02.2011)" (TJSP, Ap. 0117320-34.2008.8.26.0053, 13ª Câm. De Dir. Público, Rela. Desa. Luciana Bresciani, v.u., j. 18.5.11); e
"Consta dos autos que o impetrante exercia a função de taxista, desde 25.8.1989, e não teve renovada sua licença, em razão de condenação criminal por crime doloso (fls 56/59). Apreciando caso semelhante, este Relator já sustentou que a proibição de expedição de licença para o exercício da atividade de taxista, para aqueles que sofreram condenação criminal pela prática de crime doloso, está prevista em lei (art 9o, § 1º, letra 'a', da Lei n° 7.329/69), razão pela qual não havia ilegalidade na conduta da Administração. Entretanto, considerando a Resolução n° 96, de 27 de outubro de 2009, do Conselho Nacional de Justiça, que dispôs sobre o Programa Começar de Novo, tendo por objetivo ações voltadas à sensibilização de órgãos públicos e da sociedade civil com o propósito de coordenar, em âmbito nacional, as propostas de trabalho e de cursos de capacitação profissional para presos e egressos do sistema carcerário, de modo a concretizar ações de cidadania e promover redução da reincidência, revejo o entendimento anterior, para manter a r. sentença que concedeu a segurança. Nesta linha de raciocínio, decidiu a Colenda Terceira Câmara de Direito Público, em voto de lavra do douto Des Coimbra Schmidt: 'Pretender que um taxista tenha vida pregressa como se fosse atuar na vida pública, em cargo de confiança, lidando com questões de alta responsabilidade, é exigir demais. Torna-se regra abusiva, que cerceia o direito ao trabalho. Aliás, como o impetrante vai reintegrar-se à sociedade, característica do regime aberto, no qual está inserido, com obrigação legal de exercer trabalho honesto, sob pena de voltar ao regime mais rigoroso, se não se apoia a sua iniciativa nesse sentido? A Reforma Penal de 1984 e a Lei de Execução Penal impõem ao Estado que dê o suporte necessário ao egresso para que possa ressocializar-se, evitando os males do cárcere. Logo, não tem o menor cabimento uma lei municipal caminhar em sentido contrário, cerceando o exercício de atividade laborativa, sem fundamento algum. Afinal, a condenação por roubo não tem nenhuma relação com a direção de veículo automotor. Se cada profissão, atividade ou ofício regulamentado pelo Estado fechar a porta para o impetrante, sob o argumento de te sido ele condenado, jamais haverá reeducação, uma das metas da imposição e do cumprimento da pena. Falar em reabilitação é fora de propósito. Sabe-se que o instituto, para qualquer penalista, é letra morta. Serve, apenas, para readquirir o direito de dirigir veículo, caso tenha sido imposto como efeito da condenação pela utilização de automóvel como meio para a prática de crime doloso a perda da habilitação. Quanto ao sigilo dos dados, é automático, bastando seguir o disposto no art 202 da Lei de Execução Penal, independente da reabilitação. Portanto, estar ou não reabilitado não diz respeito ao exercício de atividade laborativa honesta, uma vez que o Estado exige do condenado, quando fora do cárcere (regime aberto ou livramento condicional) que o faça de qualquer modo, sob pena de regredir para regime mais severo. Não se pode, pois, cair em contradição, se a meta do processo executório da condenação criminal é reintegrar o sentenciado à comunidade, não pode vedar a sua tentativa de exercer trabalho honesto' (Ap. Cível n° 422.984-5/5-00,  j. 24.4.2007). Observou, com razão, a douta Procuradoria Geral de Justiça: 'De fato, o art. 9o, inciso V, § 1º, alínea 'a', da Lei Municipal 7.329/69 dispõe que a inscrição será negada se constar na certidão de antecedentes criminais do interessado condenação por crime doloso, ocorre, todavia, que o § 2o do art 9o da mesma lei preceitua que 'a exigência prevista no item V deste artigo poderá ser dispensada, a juízo da Prefeitura, para condutor que já tenha, por período não inferior a l(um) ano, conduzido veículo de transporte de passageiro a taxímetro, no Município'. No caso vertente, não se trata de pedido de expedição de alvará para condução de táxi, mas sim de renovação da carteira do condutor impetrante, habilitado para condução de passageiros há tempo (fls. 56), e cuja conduta profissional é aferida pela própria Administração. Por tais razões, e considerando-se ainda a obrigação de tomar o impetrante reeducando ocupação lícita, obrigação judicialmente assumida para o cumprimento do livramento condicional, impõe-se a concessão do 'writ'" (TJSP, Ap. 994.08.173450-8, 7ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres , v.u., j. 22.3.10).
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de que, afastada a aplicação, in casu, ao impetrante do art. 9º, n. 1, letra "a", da Lei Municipal n. 7.329/69, referentemente à condenação aludida no documento de fls. 12, determinar seja reexaminado seu requerimento de inscrição no CONDUTAX para, preenchidos os demais requisitos, deferi-lo.
Custas e despesas pela Municipalidade de São Paulo. Descabe impor o pagamento de verba honorária advocatícia.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de maio de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
