

SENTENÇA

Processo nº:0044798-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO LUIZ NAVARRO BRAGA
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, mesmo que se reconheça que, nos termos do contrato, a apólice só seria cancelada se houvesse atraso no pagamento das parcelas mensais por período superior a noventa dias, fato este inclusive admitido pela ré, é certo que a parte requerida nega, em sua contestação, tenha o autor efetuado o pagamento da parcela vencida em janeiro de 2010 no prazo mencionado.
E, analisando os documentos acostados aos autos, verifica-se que a parte autora, de fato, não comprovou a efetivação do pagamento da parcela vencida em janeiro de 2010, tal como alegado. 
Com efeito, de se observar que o comprovante de pagamento de folhas 20 refere-se ao débito vencido em 26 de fevereiro de 2010 e que foi pago no dia 26 de abril do ano mencionado.
Não consta dos autos, portanto, o pagamento da parcela que ensejou o cancelamento (fls. 21). E é certo que tal ônus incumbia ao requerente, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.
Não se pode perder de vista, ainda, que a ré efetuou, como lhe competia, a notificação do atraso ao requerente, sendo de se observar que os boletos acostados aos autos fazem menção à existência de mensalidades em atraso, o que sujeitaria o seguro saúde ao cancelamento.
Em síntese, a ré, de forma diligente, notificou o requerente acerca do inadimplemento. Este, todavia, não efetuou o pagamento da parcela vencida em janeiro de 2010 no prazo devido, tal como lhe competia.
Assim, legítima a conduta da ré, posto que agiu com observância da legislação aplicável à espécie (artigo 13, II da Lei 9656/98), bem como no contrato firmado entre as partes (cláusula 11.2).
Nesta esteira, o decreto de improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  
P.R.I.   
São Paulo, 04 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
