

SENTENÇA

Processo nº:002.10.044081-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rafael do Nascimento
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




RAFAEL DO NASCIMENTO ajuizou ação anulatória de débito c/c pedido de reparação de dano e antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente o CPF do autor nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC), motivo pelo qual alegou ter passado por muitos constrangimentos e desgastes. 
O pleito por antecipação de tutela foi deferido às fls. 41/42.
Citado (fl.46), o réu deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fl. 53). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais. 
Restaram suficientemente demonstrados os prejuízos e desgastes, devendo então prosperar a pretensão formulada.
Caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
É devida, assim, a indenização. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor  de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que atualmente corresponde a aproximadamente 30 salários mínimos. Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por RAFAEL DO NASCIMENTO em face de BANCO CARREFOUR S/A declarando a nulidade da dívida e determinando o cancelamento definitivo da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu,  bem como condenando ao demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 15.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, comunicando a presente decisão. 
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com A totalidade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
PRI.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
