

SENTENÇA

Processo nº:0044373-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Charles Barcellos Kopczynski, Fernando Dagli Malheiros, Gelson Eduardo Bucheroni, Jorge Hisachi Saito, Jorge Yamaya, Marcelo Rodá, MARIA JOSE FRANCO PETTINATO, Maria Valéria Palmeira Leite de Lima, Paulo Noberto Bucheroni e Rubens da Silva Wingerter
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o Tribunal de Contas do Município de São Paulo concluiu que o art. 2º da Lei Municipal n° 13.303/02 não foi devidamente cumprido, pois excluídos os montantes pagos a título de auxílio-refeição e auxílio-transporte dos quadrimestres de 2007; a retroatividade de efeitos do art. 19 da Lei 14.658/07 ofende a segurança jurídica; houve ainda indevida exclusão de receita quanto à contribuição para o custeio do serviço de iluminação pública; viola-se a isonomia com a atualização de apenas um dos pólos da equação (despesa x receita); diz que não houve revisão geral anual em 2009 e 2010, o que ofende o art. 37, X, da Constituição Federal. Em suma, requerem a revisão geral do período de 2002 até 2010. Juntaram documentos.
A parte contrária contestou (fls. 118-155) para alegar quanto ao mérito a prescrição do fundo de direito, e ainda a improcedência da ação.
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o próprio mérito ? saber se há o direito no caso concreto ?, e como tal serão tratadas.
Há duplo controle de constitucionalidade existente em nosso ordenamento jurídico: controle concentrado contra lei em tese feito privativamente pelo Supremo Tribunal Federal, e o controle difuso que se realiza diante de atos concretos e que pode ser feito por qualquer Juízo. Não há sentido, portanto, aos pedidos genéricos de inconstitucionalidade de leis; apenas incidentalmente e na medida que interessa ao caso concreto é que os argumentos serão, portanto, considerados.
Quanto ao mérito propriamente dito, trata-se de pretensão à incorporação dos reajustes quadrimestrais determinados pela Lei n. 11.722/95 e, posteriormente, pela Lei n. 13.303/02 que a revogou. 
A Lei Municipal nº 11.722/95 prescreveu que os reajustes dos vencimentos do funcionalismo municipal seriam feitos quadrimestralmente, por meio de decreto, com base na variação do IPC-FIPE, ocorrida nos quatro meses antecedentes (art. 4º). Para fins de cálculo do reajuste, o art. 4º, § 2º, estabeleceu que para a aplicação do índice do IPC seriam "consideradas as médias das despesas com pessoal e respectivos encargos e das receitas correntes relativas aos 4 (quatro) meses anteriores ao reajustamento". Contudo, o § 3º ressalvou expressamente que, uma vez aplicado o índice do IPC-FIPE, o reajuste não seria concedido se as despesas de pessoal e os respectivos encargos ultrapassassem 40% da média das receitas correntes. 
A norma expressamente veda o reajuste em caso da aplicação do índice resultar em comprometimento superior a 40% da média das receitas correntes. Nos termos do art. 4º, § 1º, o primeiro reajuste ocorreria em julho de 1995. 
A ré sustenta que apenas não aplicou os pretendidos índices de reajuste de vencimentos porque ultrapassavam o limite legal de 40%. No entanto, a leitura é incorreta uma vez que a média de encargos e despesas a ser admtida somente poderia prevalecer se os encargos e despesas com pessoal ultrapassassem a média das receitas correntes depois de aplicado o índice de reajuste.
Assim decorre da redação do art. 4º, § 3º, da Lei Complementar nº 11.722/95, que expressamente estabelece que o reajuste não será concedido se "aplicado o índice as despesas com pessoal e respectivos encargos ultrapassarem 40% (quarenta por cento) da média das receitas correntes". De tal sorte, primeiro deve-se aplicar o índice sobre a média de despesas, reajustando-a, e, em seguida, fazer a comparação a fim de verificar se esta média, uma vez reajustada, ultrapassaria a média das receitas. 
Portanto, razão há aos autores no que tange à aplicação incorreta, nos cálculos de reajustes de vencimentos, das despesas com auxílio-refeição e auxílio-transporte. Pois nos termos da Lei Federal n. 7.418/85, em seu art. 4º, as despesas com o vale-transporte podem ser deduzidas do imposto de renda, assim como as despesas operacionais e, por outro lado, o seu art. 3º deixa claro que esta verba não tem natureza salarial, não se incorporando à remuneração para nenhum efeito e não servindo como base de cálculo da contribuição previdenciária, do fundo de garantia por tempo de serviço e do imposto de renda (alíneas a, b e c). O vale-refeição (vale-alimentação ou auxílio-alimentação), pela Lei n. 6.321/76, não é incluído como salário (art. 3º), sendo que o Decreto Federal n. 05/091 considera esta verba como custo operacional nos mesmos moldes do vale-transporte. Por outro lado, a Lei n. 4.320/64 estabelece que devem ser incluídas nas despesas com pessoal civil todas aquelas a que a Administração seja levada a atender por sua condição de empregadora. Assim, tanto o vale-transporte, como o vale-refeição não são considerados como despesas salariais, dada a não obrigatoriedade de sua concessão pela Administração, não se agregando ao salário para quaisquer fins de recolhimentos de impostos obrigatórios, pois gozam da natureza jurídica de despesas operacionais. 
Enfim, não sendo compulsórios o auxílio-transporte e o auxílio-administração e não tendo estas verbas qualquer caráter salarial, não poderiam ser consideradas no item de despesas com pessoal porque a ré, em sua condição de empregadora, não é obrigada a concedê-los. 
Quanto à exclusão da receita do COSIP enquanto renda Municipal, trata-se de verba arrecadada com o fim único e exclusivo de custear o serviço de iluminação pública, portanto, não se qualifica como renda a ser detalhada e distribuída entre as várias espécies de despesas que compõem o orçamento da Municipalidade. A exclusividade não permite que seja recebida entre as verbas que compõem a base orçamentária municipal.
Em suma, cuida-se de arrecadação para um Fundo, o Fundo Municipal de Iluminação Pública, portanto, não pode ser considerada uma receita corrente.
 Por último, quanto à revisão geral dos anos de 2009 e 2010, apesar de algo ter sido conedido, evidentemente a Lei Municipal nº 15.364/11, ao dispor sobre percentuais de 0,01%, muito aquém ficou da imperatividade constitucional à revisão.
Normalmente os julgados referem-se, em tratamento do tema, à conhecida classificação de José Afonso da Silva quanto à eficácia e aplicabilidade das normas constitucionais: a) normas de eficácia plena, b) normas de eficácia contida e c) normas de eficácia limitada ou porque são c.1) declaratórias de princípios institutivos ou organizativos ou c.2) declaratórias de princípio programático. 
As primeiras ? de eficácia plena ? são (...) de aplicabilidade direta, imediata e integral sobre os interesses objeto de sua regulamentação jurídica, isto é, a norma é completa porque
Completa, nesse sentido, será a norma que contenha todos os elementos e requisitos para a sua incidência direta. Todas as normas regulam certos interesses em relação a determinada matéria. Não se trata de regular a matéria em si, mas de definir certas situações, comportamentos ou interesses vinculados a determinada matéria. Quando essa regulamentação normativa é tal que se pode saber, com precisão, qual a conduta positiva ou negativa a seguir, relativamente ao interesse descrito na norma, é possível afirmar-se que esta é completa e juridicamente dotada de plena eficácia, embora possa não ser socialmente eficaz. Isso se reconhece pela própria linguagem do texto, porque a norma de eficácia plena dispõe peremptoriamente sobre os interesses regulados. 

É mesmo o caso da norma em análise.
O art. 37, X, da Constituição Federal assegura a revisão geral anual. Não condiciona ou remete à lei qualquer tratamento do tema porque, ao menos sobre a revisão, disciplinou exaustivamente a respeito. 
Justamente por sua proposta é que José Afonso da Silva, ao enfrentar especificamente o tema da revisão geral anual, diz:
O texto assegura a 'revisão geral anual' da remuneração e subsídio na mesma data e sem distinção de índice. Dita revisão é obrigatória todo ano. Portanto, é direito dos servidores. Sua função não é a de conceder reajuste remuneratório, mas a de garantir a estabilidade do seu valor em face da instabilidade da moeda.
O que depende de lei ? como norma de eficácia limitada por ser declaratória de princípios organizativos ? é a fixação ou alteração da remuneração.
Isto é, a definição original de um padrão de vencimento (seja pelo ingresso na ambiência jurídica de um novo padrão, seja por se tratar de uma nova etapa da carreira, seja porque se refere a novo cargo etc), ou o seu aumento (por redefinição da carreira jurídica, ou por nova política salarial etc), dependem, como dispõe a primeira parte do art. 37, X, da edição de lei.
Portanto, se a primeira parte do texto do inciso X do art. 37 ? que trata da fixação e da alteração da remuneração ? é mesmo norma programática (adotada a classificação de José Afonso da Silva), é dizer, a depender de lei para produzir efeitos, a segunda parte ? que cuida da revisão geral anual ? é norma de eficácia plena, portanto, apta a produzir todos os seus efeitos desde logo.
E assim o é porque, repito, a norma constitucional não franqueou qualquer espaço à lei para disciplinar a revisão geral anual. Simplesmente, deve haver a revisão ? é dizer, a simples manutenção do poder aquisitivo da remuneração ? e o cálculo deve ocorrer anualmente.
Com estas considerações, outra fundamental ilação que deve ser realçada é que o Judiciário, ao determinar o mero cumprimento de norma constitucional de eficácia plena, não invade seara de atribuições de outro Poder, mas simplesmente recompõe a ordem jurídica violada.
A respeito do dever do Judiciário determinar o cumprimento, por parte do Executivo, desta norma de eficácia plena (sobre a revisão geral anual), confira-se:
Constitucional. Servidor civil. Indenização por danos materiais. Ausência de revisão geral de remuneração. Art. 37, X, da CR/88. Possibilidade. Danos morais. Inadmissibilidade. Honorários.
1. A União tem legitimidade passiva em demanda em que se discute a indenização por omissão do Chefe do Poder Executivo em proceder à revisão geral de remuneração prevista no art. 37, inciso X, da Carta Constitucional (na redação posterior à EC nº 19/98).
2. São indenizáveis os danos materiais decorrentes da omissão do Executivo no encaminhamento de proposta de revisão geral anual de remuneração dos servidores públicos determinada constitucionalmente.
3. Constatada a mora do Executivo doze meses após a EC nº 19/98, as indenizações, definidas por índices inflacionários (INPC/IBGE), incidem em junho de 1999 (um ano após a EC nº 19/98), em janeiro de 2000 e em janeiro de 2001, estas últimas em janeiro por ser essa a data-base dos servidores públicos (Leis nºs 7.706/88, 7.974/89 e 10.331/01).
4. O "arrocho salarial", em tese, não é suficiente para configurar o dano moral, sem que o efetivo prejuízo seja devidamente comprovado, pois, além de não ter sido ato direcionado ou premeditado, foi conseqüência da política econômica nacional.
5. Honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Embargos infringentes. Funcionários públicos. Revisão geral anual. Norma de eficácia plena. Vencimentos. Indenização de prejuízos decorrentes de mora. Alegação de omissão legislativa para cumprimento do art. 37, inciso X da Constituição Federal. Embargos infringentes não acolhidos.
Servidor Público. Salário. Pedido de indenização correspondente à diferença dos vencimentos corrigidos pelo INPC do IBGE, e o que foi efetivamente pago no período mencionado. Procedência. Previsão Constitucional. Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão decretando a mora do Chefe do Poder Executivo Estadual. Ação de indenização procedente. Recurso improvido.

Servidor Público. Salário. Pedido de indenização correspondente à diferença dos vencimentos corrigidos pelo INPC do IBGE, e o que foi efetivamente pago no período mencionado. Procedência. Previsão Constitucional. Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão decretando a mora do Chefe do Poder Executivo Estadual. Ação de indenização procedente. Recurso provido.

Servidores Públicos Estaduais. Revisão Geral Anual. Mora do Governador do Estado, reconhecida pelo STF, tipifica descumprimento de dever constitucional. Cabível pretensão indenizatória, desde que não caracterize concessão de reajuste que reponha a inflação do período. Recurso não provido.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais aposentados. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Servidor Público Estadual. Revisão geral anual de venci?mentos. Ação contra o Estado para obtenção do reajuste anual de vencimentos ou indenização equivalente. Fundamento do art. 37, X, da Constituição Federal. Dano por omissão declarado pela ADIN n° 2.492-2, SP. Reconhecimento da mora do Governador pelo Supremo Tribunal Federal. Direito a indenização correspondente. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido, respeitada a prescrição qüinqüenal.

Embargos infringentes. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Direito a indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Embargos rejeitados.

Por estes fundamentos, e porque o Judiciário, ao determinar o mero cumprimento de norma constitucional de eficácia plena, não invade seara de atribuições de outro Poder, mas simplesmente recompõe a ordem jurídica violada, e o faz porque é um direito fundamental do cidadão o acesso ao Judiciário (art. 5º, XXXV), o pedido deve ser acolhido. E na omissão do Poder Público em definir o índice de revisão geral, acolho o pedido para a consideração do INPC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ao ressarcimento e determinar o respectivo apostilamento das diferenças de suas remunerações considerando para o recálculo que as verbas de transporte e alimentação devem ser excluídas na apuração das despesas com pessoal e encargos desde o ano de 2002 até 2010, e para condenar a ré a pagar a revisão geral anual considerando, para os anos de 2009 e 2010, a revisão dos vencimentos do ano anterior segundo o INPC, descontando-se o que eventualmente foi implementado (0,01%).
De toda sorte, a condenação à indenização deve restringir-se ao lapso prescricional de cinco anos contados da distribuição da ação, e sobre cada mês vencido com a correção monetária e os juros moratórios nos termos da Lei 11.960/09. 
Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de julho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
