

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0044890-79.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fosmix Fosfatos e Misturas Alimenticias Industria e Comercio Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho







Vistos.


FOSMIX FOSFATOS E MISTURAS ALIMENTÍCIAS IND. E COM. LTDA, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da FAZENDA ESTADUAL, alegando inconstitucionalidade na cobrança de juros do seu parcelamento tributário acima da taxa SELIC. Requer, ao final, o recálculo do parcelamento com os juros da taxa Selic e a restituição dos valores indevidamente pagos.

A liminar foi deferida a fls. 87

Devidamente citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 121/135 defendendo o cálculo dos juros cobrados e requerendo, ao final, a improcedência da ação.


É o relatório.


DECIDO.


Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações da ré, a ação procede.

Com efeito, a nova redação do artigo 96, da Lei nº 6.374/1989 gera indubitável cobrança de juros bem acima da taxa SELIC, o que inclusive restou incontroverso e não pode ocorrer, ante a inconstitucionalidade do Estado cobrar taxa superior à cobrada pela Fazenda Nacional, que aplica a Selic, como já decidido pelo E. STF, na ADI nº 442, pois trata-se de matéria financeira de competência concorrente, devendo a legislação estadual se adequar às normas gerais da União, conforme disposto no artigo 24, inciso I e § 4º, da Constituição Federal. Portanto, devem os juros ficarem limitados á Taxa Selic, sendo de rigor o recálculo do parcelamento nestes termos.

Em relação ao ressarcimento dos valores indevidamente pagos, deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, o valor da condenação será acrescido nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática do TJ-SP, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e DETERMINO que a ré recalcule os juros do parcelamento da autora com base na taxa Selic e CONDENO a ré a devolver ao autor os valores indevidamente pagos acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJ-SP desde cada desconto e juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde cada desconto posterior à citação.

Face o perigo de dano irreparável à ré caso seja revertida esta decisão, indefiro novamente a antecipação de tutela requerida pelo autor.

Arcará a ré com as despesas processuais e com os honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido de juros de 0,5% a.m. desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2013


(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
