

SENTENÇA

Processo nº:0044131-52.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magali Ygesca dos Santos Fuschini e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Cuida-se de embargos de declaração tempestivos que pretendem a declaração de omissão que tisnaria decisão guerreada.
Os embargos merecem acolhimento na medida em que não foi verificado o pedido de justiça gratuita formulado pelas autoras.
Passo, assim, à analise daquele pleito.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores que são funcionários públicos municipais, recebendo mensal e conjuntamente mais de três salários mínimos e contrataram patrono para defender seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a faculdade de ajuizamento de ação independentemente da contratação de causídico, benefício estabelecido pela Lei nº 9099, de 1995. Entretanto, se a requerente opta por contratar advogado, deve também reservar dinheiro para o pagamento de eveuntuais custas e despesas que, como de conhecimento comezinho, são devidas apenas em caso de interposição de recurso, ato excepcional nos termos da referida lei.
Do exposto, recebo e acolho os embargos para rejeitar o pedido de justiça gratuita formulado pelas autoras. Custas da lei.

P.R.I..

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
