

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044659-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iara Regina Oliveira Barreto Vale
Requerido:Gilma de Fatima Tomaz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão

Vistos.

IARA REGINA OLIVEIRA BARRETO VALE, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de GILMA DE FATIMA TOMAZ, também qualificada, alegando, em síntese, que é cabelereira e mantinha salão de beleza há aproximadamente cinco anos quando, em meados de 2009, a ré iniciou a ofender e provocar escândalos em face da autora, que se absteve de revidar, mas lavrou BO de ameaça e lesões corporais. Assim, com medo de agressões, instalou sistema de câmeras. 
Neste contexto, em abril de 2011, sofreu agressões no ouvido, foi submetida a exame, com comprovação de que sofreu lesões corporais.
Por conta de tais fatos, sustenta, sofre prejuízo moral, eis que teve que vender seu salão por preço abaixo do praticado no mercado para ver-se livre das condutas da requerida. Requer, portanto, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em importe não inferior a R$ 20.000,00 e materiais em R$ 1.945,89, bem como consectários legais. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12-60. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 74-93), e juntou documentos (fls. 94-155). 
Alegou, em síntese, que a requerente era funcionária da ré nos anos de 2002 e 2003, e, após ficar um tempo no estado da Bahia, voltou entre quatro e cinco anos depois, oportunidade em que montou salão de beleza nas proximidades do salão da ré. Passou, na sequência, a zombar de suas funcionárias, chamar o filho da ré de doente, agredir-lhe lançando-lhe água fria, insultar a filha da requerida, até a data dos fatos, em que colocou o pé na frente da menina quando a mesma estava correndo pela calçada, que caiu e se machucou, até que a empurrou.
Alega que o problema no ouvido da autora pré-existia à agressão e requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 173/178) e juntada de documentos (fls. 179/184). 
Justiça Gratuita deferida à requerida (fls. 187).
Houve audiência para tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 205), bem como instrução e julgamento, oportunidade em que colhido o depoimento pessoal da ré e ouvidas quatro testemunhas (fls. 234-238). 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.
Em resumo, em suas alegações, ambas as partes alegam que foi a outra quem deu início às ofensas e agressões.
O ônus da prova com relação ao fato constitutivo de seu direito competia à requerente. 
Não obstante, ela não se desincumbiu do aludido ônus de forma satisfatória, eis que a prova produzida não confere a necessária certeza para acolher-se qualquer das versões.
Certo é que a Ré, em depoimento pessoal, alegou que foi para cima da requerente após provocações, sem, contudo, conseguir atingí-la.
No entanto, a autora, que saiu intimada da primeira audiência para comparecimento para depoimento pessoal sob pena de confissão quanto à matéria de fato, chegou à audiência tardiamente, já no final o depoimento pessoal da requerida. Portanto, aplicável a ela a pena de confissão quanto à matéria de fato.
Consigna-se, neste aspecto, que a audiência seria às 14:00 horas, aguardou-se até às 14:15 para início, tendo a autora comparecido somente às 14:35 horas.
O remanescente da prova produzida não é hábil a viabilizar que a responsabilidade pelo evento e consequências sejam atribuídas exclusivamente à requerida.
As testemunhas Francisca e Ana das Graças narraram que havia menção a um empurrão por parte da autora à filha da requerida. Ambas negaram que a requerente estivesse machucada nos dias posteriores ao fato. 
Ana das Graças acrescentou que ?Regina estava na porta do salão e a criança caiu em frente, não sabendo a depoente precisar exatamente porque caiu ou se houve um empurrão. A mãe chegou para socorrer e a depoente não chegou a ver muito bem o que estava acontecendo. No entanto, narra um soco que teria sido desferido. Viu "assim de repente, meio de longe, não muito bem.? 
Tenho que a evasiva na narração do fato corrobora a assertiva da requerida.
As testemunhas Regina e Valéria, de seu turno, trouxeram elementos no sentido de que a autora já possuía problemas auditivos anteriormente, bem como que a criança da requerida chegou ao salão chorando, noticiando que alguém lhe a havia batido.
Todos estes elementos conduzem a situação confusa, sendo a rejeição do pedido inicial de rigor.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Iara Regina Oliveira Barreto Vale em face de Gilma de Fátima Tomaz.
Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, devidamente atualizado. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
