

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044704-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Elilson Oliveira Evangelista - EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
FRANCISCO ELILSON OLIVEIRA EVANGELISTA  EPP ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-35.
A requerida foi citada (fls. 42) e apresentou contestação e documentos de fls. 44-70. Alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora.
 Houve réplica às fls. 73-75.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
A autora, empresa individual adquiriu, da requerida (fls. 19) um veículo em 22 de janeiro de 2009, através da empresa Tegmax Leilão, pelo valor de R$ 14.817,51. Com os consertos do veículo, a empresa autora já havia gasto R$ 3.597,51.
Em 4 de dezembro de 2011, revendeu para um de seus clientes o veículo citado, pelo valor de R$ 22.900,00 (fls. 20-21). Por ocasião da vistoria prévia exigida pelo Detran, constatou-se que o mesmo possuía chassi adulterado (fls. 30). 
Pois bem. A requerida recomprou o veículo pelo valor de R$ 15.567,51 (R$ 11.970, pelo veículo e R$ 3.597,51 pelos consertos efetuados no mesmo).
A presente ação visa a condenação da requerida no pagamento da diferença entre o valor do veículo reembolsado e o valor pelo qual o mesmo havia sido vendido.
E razão assiste à autora. O veículo era de propriedade da requerida, que o levou a leilão, sendo sua a obrigação de conferir e atestar a regularidade do bem. Não pode imputar ao comprador a culpa de estelionatários. 
 Tanto é que recomprou o veículo. Contudo, o fez por valor incorreto, pois deveria ter feito pelo real valor que a requerida conseguiu negociar o bem. 
Quanto ao pedido de danos morais, entendo que os mesmos são cabíveis. Inegável o prejuízo para a empresa na venda de um veículo com chassi adulterado. No mais, entendo razoável a quantia pleiteada.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, de indenização pelos danos morais e materiais causados, no valor de R$ 20.930,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
 Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                  

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
