

SENTENÇA

Processo nº:0044325-86.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alencar Januario Pereira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz de Direito: Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira


V I S T O S

ALENCAR JANUÁRIO PEREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação visando obrigação de fazer e indenização por danos morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que ingressou na Polícia Militar do Estado de São Paulo em 1978, e que foi prejudicado nas promoções, pretendendo a retroatividade de suas duas últimas promoções, de acordo com o que ocorreu com um Paradigma, independentemente de vaga, com pagamento de diferenças, promoção ao cargo de 2º Tenente, a partir da data de 14/07/2004, quando passou para a inatividade, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 52/53, arguindo preliminar de prescrição e, no mérito, argumentou que foi obedecida a legislação vigente no que tange às promoções do autor, não tendo causado danos a ele, pelo que postulou a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estão em que se encontra.
De rigor o acolhimento da preliminar de prescrição levantada em contestação.
Pretende o autor seja o réu condenado a lhe promover a partir da data em que entrou na inatividade ? 14/07/2004 ? retroagir suas duas últimas promoções, em 07/09/1995 e 15/12/2000, bem como a indenizar por danos morais, derivados do mesmo fato. Esta demanda foi distribuída em 03 de dezembro de 2009.
Segundo o art. 1º do Decreto nº 20.910/32:
Art. 1 - As dívidas passivas da União, dos estados e dos municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem. (grifei).
Imperioso o reconhecimento de que, entre a inatividade do autor e a distribuição da ação, transcorreram mais de cinco anos.
Não houve nenhuma das hipóteses legais de interrupção da prescrição.
Ao contrário do alegado em réplica, a data de início da prescrição tem que ser a data da inatividade do autor, considerando os pedidos e os fatos narrados na inicial, como acima exposto.
Assim, proposta a ação depois do prazo da prescrição quinquenal, portanto, quando a pretensão do autor já estava fulminada pela prescrição, pelo que o feito deve ser extinto com resolução do mérito.
Ante o exposto, acolho a preliminar levantada em contestação e reconheço a ocorrência da prescrição, pelo que JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de pagamento dos honorários advocatícios do patrono do réu, os quais fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
    De Embu das Artes para São Paulo, 09 de novembro de 2012.

  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
