

SENTENÇA

Processo nº:0044390-88.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sonia Cavalcante Nunes
Requerido:VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A (Setor de Recursos - Plano de Saúde)


CONCLUSÃO
Em 02/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela ajuizada por SONIA CAVALCANTE NUNES contra VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que seu esposo era empregado da ré até sua aposentadoria  por tempo de serviço, passando este benefício à autora por força de seu falecimento. Refere que, desde sua entrada na ré, era beneficiário do plano de saúde ?C?  Enfermaria até 31/10/2010. Aduz que, a ré concedeu aos dependentes deste plano até 31 de outubro de 2010 o direito de continuarem usufruindo deste benefício. Assim, findado o prazo, sustenta que seria excluído do plano de saúde. Alega que entrou em contato com o Recursos Humanos da ré para pleitear a permanência no plano, o que foi indeferido pela requerida. Pleiteia, pois, seja a autora e seus dependentes mantidos como beneficiários do Plano de Saúde  Enfermaria, com os descontos respectivos em seu benefício previdenciário. Pugnou, ademais, pela antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/49).
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 55/93), sustentando em síntese inépcia da inicial. No mérito, alega que a autora não gastou nenhum valor para manutenção dos benefícios do plano de saúde e que a ré o manteve por liberalidade, segundo suas diretrizes internas, o contrato aos dependentes do falecido por um ano . Alega, outrossim, que a autora não observou o disposto nos artigos 1º e 2º da Resolução nº. 21 do Consu. Alega, outrossim que prescrição. Pleiteia, assim, acolhimento das preliminares, a improcedência do pedido e, subsidiariamente, a manutenção pelo prazo máximo de 24 meses. 
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 94).
Houve réplica.
Intimadas a especificarem as provas, a autora permaneceu inerte, enquanto a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Dos fatos, extrai-se o pedido. Da mesma forma, não exige a norma seja formulado pedido por escrito, mencionando na inicial que foi formulado pedido por meio telefônico. Desta forma, os documentos acostados com a inicial são suficientes, não sendo necessário o documento apontado pela ré.  
Afasto, outrossim, a prescrição sustentada pela ré. Isto porque a própria requerida admite na resposta que o plano de saúde foi prorrogado por mais um ano aos dependentes do falecido sem qualquer ônus, de modo que surge do término deste contrato a pretensão da autora. Desta forma, de rigor seja afastada a prescrição, eis que entre o término do contrato e o ajuizamento da presente demanda decorreu menos de dois meses.    
Pois bem, apesar dos argumentos trazidos na resposta, o pedido é procedente.
Isto porque, segundo o art. 31 da lei nº. 9.656/1998, ?Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?. 
Muito embora seja fato incontroverso que a ré custeava integralmente o plano, evidente que o recolhimento dessa contribuição deve ser considerado remuneração indireta do trabalho do esposo falecido da autora. Ora, ao isentar seu empregado de recolhimento para pagamento de plano de saúde e arcando com o valor respectivo, efetuava, indiretamente, pagamento de parte da remuneração do empregado. Desta forma, considerando-se que é parte da remuneração indireta dos seus empregados evidente que se entendem abrangidos os empregados da ré na situação prevista no art. 31 da mencionada lei. 
Neste sentido:
SEGURO-SAÚDE CONTRATO COLETIVO - APOSENTADO QUE PERMANECE TRABALHANDO NA MESMA EMPRESA - CONTRIBUIÇÃO DURANTE MAIS DE 10 ANOS, POUCO IMPORTANDO O FATO DE A EMPREGADORA TER ARCADO COM O VALOR INTEGRAL DO PRÊMIO HIPÓTESE DE AUTÊNTICO SALÁRIO INDIRETO - INTELIGÊNCIA DA REGRA DO ART. 31 DA LEI 9.656/98 - PRECEDENTES RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 0240465-83.2008.8.26.0100, REl. Theodureto Camargo, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 19.01.2011, reg. 31.01.2011).

PLANO DE SAÚDE Contrato coletivo firmado pela empresa empregadora Autora se desligou da empregadora, na condição de aposentada - Benefício de incentivo ao desligamento consistente na manutenção do plano médico por mais 24 meses, custeado pela ex-empregadora O fato de permanecer no serviço depois de aposentada e o período de dois anos de cobertura graciosa não afastam a garantia prevista no art. 31 da Lei 9.656/98, pois as vantagens adicionais obtidas não têm o condão de excluir o assegurado pela lei, que constitui a garantia mínima Não prevalência do argumento da ré de que era mera administradora do plano de assistência à saúde, devendo cumprir a Lei 9.656/98 A contribuição a que alude o art. 31 da Lei 9.656/98 pode ser direta ou indireta Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações, tem por objetivo evitar a recusa à filiação em razão da idade do beneficiário Deve ser mantido o valor da mensalidade pago anteriormente, abrangendo a parcela do empregado e da empregadora, com as mesmas condições de cobertura assistencial da época do contrato de trabalho A integralidade dos custos deve corresponder à parcela descontada de seu holerite, acrescida da quantia per capita paga pela ex-empregadora na época do contrato de trabalho, valor este que deverá ser corrigido pelos índices oficiais da ANS Ação ordinária de preceito cominatório procedente Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 0284834-40.2009.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 06.12.2011, reg. 14.12.2011).
Conforme se verifica às fls. 73, o contrato de trabalho com o esposo falecido da autora e a ré foi celebrado em 23/03/1995, de modo que, da data do falecimento, havia mais de dez anos que o esposo da autora contribuía para o plano de saúde mantido pela ré.
 E, segundo o disposto no §2º e no §3º do art. 30, aplicável à espécie por força do §2º do art. 31, ?a manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho? e, ?em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo?.
Assim, após o falecimento do esposo da autora, caberia à requerente fazer a opção em permanecer como beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré aos seus empregados ou não.
Sustenta a ré que a autora não fez a opção dentro do que estabelece a Resolução nº. 21 do CONSU, de trinta dias a partir do desligamento, de modo que não faria jus a manutenção do plano.
Todavia, deve-se ressaltar que a presente relação entabulada tem nítida natureza de consumo, de modo que se aplica na hipótese o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Desta forma, não havendo restrição no dispositivo quanto à forma de pedido para permanência no plano, deve-se admitir o verbal. 
A autora informa na inicial que houve contato telefônico com o Recursos Humanos da ré para que fossem mantida, juntamente com seus dependentes, no plano de saúde. Fato que não foi devidamente impugnado pela ré, restando incontroversa o mencionado pedido verbal. 
Assim, considerando-se que formulado o pedido verbal, que o esposo da autora contribuía há mais de dez anos, ainda que indiretamente, de rigor o acolhimento do pedido da autora. Neste sentido:
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Pedido de manutenção do beneficiário e seus dependentes no plano, mesmo após sua demissão, nas mesmas condições de cobertura que gozava durante a vigência do contrato de trabalho. Sentença de parcial procedência para o plano  de assistência, mediante a contribuição mensal de 50% do montante atual da tabela do plano de saúde, observada a faixa etária de cada beneficiário, do plano básico mantido pela ré. A sentença ainda determinou que fosse celebrado um novo contrato, por prazo indeterminado, mantendo-se todas as características, condições e benefícios de cobertura assistencial do contrato anterior. Apela a ré, ressaltando que a GM arcava com os custos decorrentes dos atendimentos médico-hospitalares de seus funcionários, regra que não poderia ser aplicada ao ex- empregado. Apela o autor, alegando que fazjus aos benefícios previstos no art. 31 da lei 9656/98, devendo ser mantido no plano de saúde nas mesmas condições de quando era empregado da GM, arcando com o pagamento integral das mensalidades, incluindo a parte que cabia ao empregador. Aplicabilidade do artigo 31 da Lei n. 9656/98, art. 2o, Res. 21, CONSU e interpretação teleológica favorável ao consumidor, nos termos do CDC. Sentença reformada - Provido o recurso do autor para reconhecer o direito a manutenção do plano, mediante pagamento integral dos valores devidos, como se ainda fosse empregado. Improvido o recurso da ré (TJSP, Apelação Cível nº. 0354613-68.2007.8.26.0577, Rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2011, reg. 01.06.2011).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SONIA CAVALCANTE NUNES contra VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA ? INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES para que a ré mantenha a autora e seus dependentes no plano de saúde ? enfermaria ? Plano médico Volkswagen ?C?, condicionando-se ao pagamento integral das contribuições pela autora, extinguindo-se o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Concedo a antecipação de tutela em sentença, ante a existência da verossimilhança das alegações, até porque acolhido o pedido da autora, bem como o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, considerando-se que a ausência dessa poderá prejudicar a saúde da autora e de seus dependentes. Condiciono, da mesma forma, a concessão da medida de urgência à contribuição integral pela autora.  
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em R$1.000,00, nos termos do §4º do art. 20 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
