

SENTENÇA

Processo nº:0044859-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Randerson Vieira do Nascimento
Requerido:Market Serviços Administrativo Ltda Me




CONCLUSÃO

Aos 25 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


RANDERSON VIEIRA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVO LTDA ME.

Narra a petição inicial que o autor foi surpreendido pelo apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes, em razão de um cheque de R$ 132,00, sacado contra o Banco Bradesco, em 16 de janeiro de 2000. Ocorre que o cheque já estava há muito prescrito, pois foi fora apresentado há mais de dez anos.

Em razão dos apontamentos, o autor teria sofrido danos morais, razão pela qual requereu fossem cancelados, e que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização por dano moral.  

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que o autor foi notificado a manifestar-se em relação ao título enviado a apontamento, no prazo de dez dias. Ainda dentro desse prazo, e antes que o título fosse apontado, ela o retirou do cadastro, impedindo que o apontamento se verificasse, o que afasta qualquer pretensão de dano moral. 

Réplica a fls. 63 e ss.

É o relatório.

DECIDO

Não há provas a serem produzidas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 

Como comprova o documento de fls. 100, o pedido de apontamento foi retirado do Serasa, no dia 27 de outubro de 2011, ainda dentro do prazo de 10 dias concedidos ao autor para manifestar-se. Com isso, não chegou a realizar-se a anotação do nome dele no cadastro de inadimplentes.

O pedido de indenização por dano moral foi formulado com fundamento nos apontamentos que a ré teria realizado. Assim, era ônus do autor comprová-los. Verificou-se, porém, que o título foi retirado antes do apontamento, e que este não se realizou. Não ficaram caracterizados, assim, os danos morais. O apontamento indevido de título em cadastro de inadimplentes gera dano moral porque torna pública uma situação de inadimplência, fazendo com que se passe publicamente por mau pagador. Mas, se o título foi retirado antes, não chegou a haver nenhum prejuízo para o autor, já que não foi dada a publicidade mencionada. E, sem prejuízo, nada há a indenizar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido. Mas a execução fica suspensa, já que ele é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


 São Paulo, 25 de junho de 2012.
