

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Processo nº:0044783-31.2010.8.26.0001 - 
Réu: Rodrigo Fernandes Adamo RG: 46.369.242-1 Data Nasc.: 01/04/1990
Advogado: Dr. Eudes Vitor Bezerra - OAB/SP 274.825 (dativo)
Data da Fato18/07/2010









Aos 16 de outubro de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes a Dra. Promotora de Justiça WALERIA GARCELAN LOMA GARCIA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a interrogar o acusado registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Rodrigo Fernandes Adamo foi denunciado como incurso no art. 309 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu a moto Honda/Titan, placa DYV-5500, sem possuir a devida habilitação legal, quando ao passar por um valeta perdeu o controle do seu conduzido e caiu ao chão. Pelo exame do conjunto probatório observa-se que o acusado na fase policial confessou tal prática delitiva. Em Juízo, o reu confesssa que conduzia veiculo na via publica sem a devida habilitação. A testemunha Danilo,  inquirida (fls. 86) confirmou ter surpreendido o réu na condução de veiculo e constatou que o mesmo não era habilitado. Assim esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Não provas seguras para uma condenação motivo pelo qual requer a absolvição do réu nos moldes do art. 386, VII do CPP. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelencia verifica-se que a favor do réu encontram-se todas as situações favoráveis ou seja, trata-se de réu primário, bem como confessou em audiência a suposta infração pleiteando assim, em caso de condenação seja esta aplicada na modalidade multa nos patamares mínimos.  
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................
Proc.: 0044783-31.2010.8.26.0001. Trata-se de ação penal  pública  movida  contra Rodrigo Fernandes Adamo, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da lei 9503/97, em razão dos fatos narrados na denúncia. Sem relatório (art. 81, §3º, da Lei 9.099/95). DECIDO:  Observo, de ofício, que não ocorreu a prescrição da pretensão punitiva. A pena máxima cominada ao delito, 01 ano de detenção, é daquelas cuja prescrição ocorre, em regra, no prazo de 04 anos (art. 109, inc. V do CP). No caso, em face da menoridade relativa do agente, o referido prazo é reduzido à metade (art. 115 do CP). Logo, é fixado em dois anos. Os fatos ocorrem em 18/07/2010 e a denúncia foi recebida em 17/07/2012 (fls. 85), o último do prazo, de modo a interromper o lapso prescricional (art. 117, inc. I do CP). No mérito em que pese a argumentação da zelosa Defesa, a ação é procedente. O acusado confessou, na fase policial e nesta audiência,  que pilotou a motocicleta em via pública, sem possuir regular habilitação,  envolvendo-se em acidente (queda) ao passar por uma valeta (fls. 11 e fls.).   As provas produzidas sob o contraditório também  autorizam a procedência da ação penal. O PM Danilo Gracioli Lopes Esteves, confirmou integralmente os termos da confissão. Acrescentou que o acusado pilotava a moto em alta velocidade e perdeu o controle da direção ao tentar desviar de uma valeta (fls. 86)   Portanto, as referidas provas  autorizam a conclusão de que o acusado dirigiu  veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, o que tipifica o crime descrito na denúncia. A propósito da situação do perigo, observo que o acusado demonstrou falta de habilidade na condução da moto, a ponto de  sofrer a queda em manobra corriqueira,  sem qualquer motivo razoável. Com essa conduta colocou em perigo não só a própria segurança, como também a integridade física ou patrimonial alheias.  Não existe nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário. As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal. Prejudicadas as atenuantes da confissão e menoridade. Não há agravantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra Rodrigo Fernandes Adamo, qualificado nos autos. CONDENO-O ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
