

Vistos.


RODOVIÁRIO TRANSPAIZÃO ME ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ASSOCIAÇÃO DOS AUTONOMOS NACIONAL DOS TRANSPORTES - AVANT, pretendendo a condenação desta ao pagamento do valor total do caminhão/Volvo, placas DJB-5034 (R$168.450,00), além de lucros cessantes no valor diário R$1.000,00 a partir de 19/11/2011, bem como por danos morais em quantia estimada de 100 salários mínimos, afirmando que é afiliado ao programa de proteção de veículos da ré, sendo que inicialmente, a proteção abrangia o caminhão Mercedes-Benz, placas DJF-8951 e, em setembro de 2011, solicitou a troca para o caminhão/Volvo, placas DJB-5034, sendo realizada a devida vistoria no veículo. Ocorre que, em 20/09/2011 o caminhão/Volvo foi roubado, negando-se a ré a efetuar o pagamento referente ao valor do bem, a pretexto de que este não estaria coberto. Afirmou que a ré realiza atividade securitária sem ter permissão para tanto. Os fatos teriam gerado lucros cessantes e danos morais (fls. 02/29). Juntou documentos (fls. 30/161).

Citada (fls. 180), a ré apresentou contestação (fls. 222/231), com documentos (fls. 232/267), em que alegou nunca haver o autor ativado a proteção quanto ao veículo Volvo, placas DJB-5034, tanto que todos os boletos, até janeiro de 2012, indicavam a placa DJF-8951. Negou que o Volvo tenha sido vistoriado para fins de cobertura, bem como que atuasse na condição de seguradora, porquanto apenas supre com custos mais baixos a necessidade de associados seus terem alguma proteção aos seus veículos, o que só é possível por rateio dos próprios associados, enaltecendo o fato de que a autora mantém outros três veículos protegidos pela associação até o presente. Impugnou a existência e extensão dos danos materiais, inclusive lucros cessantes, e morais.

Houve réplica (fls. 277/281), com os documentos de fls. 282/301, sobre os quais a ré manifestou-se a fls. 308/309.

O feito foi saneado (fls. 317).

A autora juntou documentos (fls. 321/362). A requerida manifestou-se (fls. 383/384).
 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor. Houve o acolhimento de contradita das testemunhas arroladas pela requerida, nos termos do artigo 405, § 2º, do Código de Processo Civil.

As partes reiteraram as manifestações anteriores.

É o relatório.
Decido. 

DEFIRO a expedição de ofício a SUSESP, conforme requerido na inicial, para que informe se a empresa ré possui autorização para prática de atividade concernente a Seguradora de veículos, instruído com cópia do contrato de fls. 233/234. Expeça-se ofício.

A ação é parcialmente procedente.

A autora pleiteia a condenação da requerida por danos materiais, lucros cessantes e danos morais em razão da negativa de cobertura, do valor de veículo roubado em 20/09/2011. As partes controvertem acerca da transferência de cobertura do veículo Mercedes para o veículo Volvo. 

As provas documentais indicam que houve a solicitação para transferência da cobertura do veículo Marca Mercedes DFJ8951 e a inclusão do veículo Marca Volvo FH Placa DJB5034.

A autora filiou-se ao programa de proteção de bem, oferecido pela requerida, concernente ao veículo Mercedes Benz, ano 06/06, placas DFJ8951, conforme Proposta de Filiação assinada em 08 de fevereiro de 2011 (fls. 37).

A requerida sustenta que a substituição da placa alegada pela requerente efetivamente não ocorreu, visto que a requerente continuou o pagamento dos boletos referentes à placa DFJ 8951 até janeiro de 2012, quando efetivamente houve o cancelamento, tornando-se inativa a proteção.

Em que pese a negativa da requerida, verifica-se que houve solicitação de transferência, com inequívoca ciência da requerida, em face da análise dos documentos carreados aos autos.

Consta dos autos cópia do e-mail enviado pela autora a ré em 09/09/2011 (fls. 59), com solicitação de troca do veículo DJF-8951 e a inclusão do veículo Volvo FH 12, ano 2004, placas DJB5034.

A requerente realizou o pagamento para o programa de proteção, conforme boleto vencido em 19/09/2011, efetivamente pago em 21/09/2011 (fls. 75). Contudo, consta do boleto referido a cobertura sobre o veículo Mercedes e não sobre o Volvo (f. 75), apesar da transferência solicitada.

Frise-se que a solicitação de transferência de cobertura foi realizada em 09/09/2011. Embora referida transferência não tenha sido efetivada pela requerida, não se pode imputar tal fato a autora, eis que providenciou os meios necessários para que a transferência fosse realizada.

Saliento que, tal como ocorre nos contratos de seguros em geral, considerando as regras de experiência, as prorrogações de contrato e alterações contratuais são efetivamente feitas de forma precária, por telefone, e-mail, fax, etc. No caso, a autora comprovou a solicitação, via e-mail, conforme documento de fls. 59.

Por sua vez, as testemunhas Sebastião Celso Goulart e José Aparecido afirmaram que estavam presentes por ocasião da vistoria do veículo apontado na inicial. Pelo documento de fls. 288, é possível verificar que houve o encaminhamento das fotos de vistoria por Geovan Oliveira, identificado no e-mail como funcionário do Departamento Administrativo da requerida AVANT.

Acrescente-se que, o boleto juntado as fls. 301 comprova a veracidade das alegações da autora acerca do transporte do caminhão Volvo, cuja descrição contém a seguinte informação: Boleto Referente a Placa DJB 5034, Veículo estava em Araraquara e foi para Anchieta, autorizado pelo Marlon.  No mesmo boleto consta como sacado a Associação requerida, Avant ? Associação de Veículos Autônomos Nacional dos Transportes. Assim, se pode concluir que a requerida AVANT solicitou a remoção do veículo em agosto de 2011, para fins de vistoria, efetivamente realizada, conforme fotos de fls. 289/300.

Verifica-se também que o formulário utilizado para vistoria do veículo Mercedes (fls. 235), assemelha-se ao documento de fls. 300, embora pela referida fotografia esteja visível apenas pequena parte formulário.

Portanto, as provas colhidas durante a instrução demonstram que houve a solicitação de transferência da cobertura do veículo Mercedes para o veículo Volvo, bem como a vistoria para propiciar referida transferência, sendo patente o dever da requerida em efetuar o pagamento do valor da cobertura, em razão do contrato firmado entre as partes.

O contrato estabelece, em sua clausula 1ª, que o valor de cobertura será definido de acordo com a Tabela FIPE, obedecendo ao teto estabelecido, na cláusula primeira (fls. 233/235). O autor juntou aos autos o valor do veículo, em conformidade com o estabelecido em contrato (fls. 85).

Contudo, não merece prosperar o pedido referente ao pagamento de lucros cessantes, em razão da falta de comprovação.

Conforme bem observado pela requerida, os documentos referentes ao faturamento da empresa, ou declaração de rendimentos não servem como parâmetro para fixação dos lucros cessantes. Embora, o quantum concernente aos lucros cessantes possa ser apurado em liquidação, sem qualquer transgressão ao art. 459, parágrafo único, do Código de Processo Civil, o pleito indenizatório deve se fundar em bases seguras, de modo a não compreender lucros imaginários ou hipotéticos.

A documentação acostada ao feito não ostenta a força desejada pelo autor, até porque não comprovou os prejuízos resultantes da falta de circulação do veículo.

Ademais, foi determinada a produção de prova oral para comprovação da extensão dos lucros cessantes, conforme decisão de fls. 317. Entretanto, nenhuma das testemunhas arroladas pelo autor forneceu informações acerca de tal extensão. 

Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. 

Neste sentido, passo a transcrever as lições de Vicente Greco Filho: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Assim, pelas razões explanadas não há como acolher-se o pleito indenizatório por lucros cessantes.

O pleito de indenização por danos morais também não comporta acolhimento. A par das distorções que se apresentam nos sucessivos pedidos de indenizações de dano moral, merece destaque a doutrina, que assim estabelece:

O mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2ª edição, Lejus, 1999). 
 
Por outro lado, dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em consequência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem (ORLANDO GOMES, Obrigações, 5ª ed., n. 195, pág. 333).  O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. (PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado , t. 26/34-35, § 3.108, n. 2).

Ora, para que o dano moral seja indenizável é preciso que haja repercussão. Não basta um simples descontentamento no âmbito subjetivo da pessoa. 

No plano do dano moral, em suma, não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ, ed. LEX, vol. 143/89).

No mesmo sentido vem se posicionando a jurisprudência:

O desconforto não gera a hipótese de ressarcimento do dano moral. A jurisprudência assinala que no plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (TJSP ? 7ª Câm. AC n. ° 173.181-1 rel. Des. Benini Cabral ? JTJ 143/89). Logo, não há falar na existência do dano moral.

Acrescente-se ainda que a autora é pessoa jurídica e, não se pode afirmar que teve sua paz de espírito, seu bem estar e sua saúde debilitada pelos atos da requerida.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e, em consequência, CONDENO a ré AVANT ? ASSOCIAÇÃO DE VEÍCULOS AUTONOMOS NACIONAL DOS TRANSPORTES ao pagamento à autora RODOVIÁRIO TRANSPAIZÃO LTDA ME, do valor de R$168.450,00 (cento e sessenta e oito mil e quatrocentos e cinquenta reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação. 

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013

Sabrina Martinho
Juíza de Direito
