

SENTENÇA


Reclamação:0044451-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Nilton Feliciano da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais no montante de R$ 10.900,00 porque solicitou ao Banco um cartão de crédito e o mesmo não lhe forneceu, e ainda contratou um título de capitalização quando da solicitação do mesmo, pelo que também pleiteia a restituição dos valores pagos pelo título de capitalização.

O Banco requerido alega que há dois cartões de crédito ativos em nome do autor (nº 5480.4699.2714.8069 e nº 4551.8110.7128) com solicitação de troca de senha inclusive, e alega não constar nenhuma proposta de 2010 solicitando cartão de crédito,; o título de capitalização foi voluntário e pode ser resgatado antecipadamente de forma proporcional, nos termos do contrato.

A questão do título de capitalização não há qualquer comprovação de que o mesmo estivesse de alguma forma vinculado com a solicitação de um cartão de crédito, razão pela qual incabível a pretensão de restituição em afronta ao contrato, sem que haja razão suficiente para tanto.

No que se refere ao pleito de entrega de cartão de crédito, ao mesmo tempo em que a empresa ré diz que não consta proposta assinada além dos dois cartões que estariam ativos em nome do autor, este juntou o documento de fl. 19 assinado apenas pelo autor.

Ainda que se considere tal documento, a questão é se é cabível indenização por conta da suposta negativa do fornecimento do cartão de crédito.

Por primeiro, a concessão de crédito somente é obrigatória se em iguais condições com outros clientes, pois nesse caso haveria discriminação imotivada, atentando contra o consumidor.

As regras de experiência demonstram que hodiernamente a obtenção de cartão de crédito é bastante fácil, o que por si afasta a pretensa indenização por danos morais, já que o autor poderia contratar tal serviço com inúmeras financeiras, as quais, aliás, disputam de forma acirrada os clientes, chegando até a enviar cartões sem que haja solicitação prévia.

Todas essas circunstâncias indicam que não há fato que se possa considerar como ensejador de dano à moral.

Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSENILTON FELICIANO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
