

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044020-12.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex da Silva Barrence
Requerido:Rubens Pinheiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ALEX DA SILVA BARRENCE, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) em face de RUBENS PINHEIRO, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento da quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais e pelos danos materiais sofridos em razão do acidente ocorrido no dia 17/10/2009 por culpa e responsabilidade do réu.

Alega o autor, em síntese, que em 17 de outubro de 2.009 quando estava na calçada na Rodovia Ayrton Senna foi atingido e atropelado pelo veículo do requerido (FOX). Disse que o atropelamento aconteceu por culpa do condutor, ou seja, do réu, que agiu imprudentemente. Em razão do acidente sofreu várias lesões corporais de natureza grave (fraturas no úmero e na perna). 

No dia dos fatos foi socorrido e encaminhado para o Hospital de Ermelino Matarazzo. 
No dia 20/10/2009 foi transferido para o Hospital Nossa Senhora do Pari, onde ficou internado até o dia 29 de outubro. Foi submetido a várias cirurgias, ficando com sequelas e com dificuldade de se locomover.

Fundamenta a ação nos artigo 186 e 927, do Código Civil.

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 14/15.

O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 27).

O réu foi citado (fls. 35) e ofertou contestação (fls. 36/67), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, litigância de má-fé e inexistência de relação de consumo. Requereu, também, a denunciação da lide à seguradora Itaú Seguros S/A. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Admitiu a ocorrência do acidente e do atropelamento envolvendo seu veículo, porém, negou qualquer responsabilidade. Sustentou que o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que atravessou a Rodovia Ayrton Senna em local proibido. Estava trafegando com seu veículo em velocidade permitida para o local (120Km/h) e acabou atingindo o autor porque ele tinha acabado de atravessar a via e pulado o muro de proteção que divide as pistas. Não podia prever a conduta do autor que foi o responsável pelo acidente. Não agiu com culpa. Não tem dever de indenizar. Fundamenta a ação no artigo 254, do CTB. Impugnou, também, os danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 68/77). 


Deferida a denunciação da lide (fls. 84) a seguradora foi citada (fls. 98) e apresentou contestação (fls. 100/103), requerendo a improcedência da ação, sustendo a culpa exclusiva do autor como excludente da responsabilidade. Admitiu a denunciação e o contrato de seguro, mas, negou cobertura para os danos morais. Juntou documentos (fls. 104/143).

A denunciada manifestou-se sobre a contestação (fls. 149/156).

Saneado o feito (fls. 166/168) foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 176). 

Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha indicada pelo autor (fls. 213) e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 212 e 214). 

Encerrada a instrução processual, o requerido e a denunciada ofereceram alegações finais por escrito (fls. 221/229), quedando-se inerte o autor (certidão de fls. 230). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:


O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, na esteira da decisão de fls. 166/168, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito (arts.186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 c.c. com art. 186, ambos do Código Civil, são as regras mestras da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelecem que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente (atropelamento) em 17 de outubro de 2.009 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.
Como se não bastasse o evento está demonstrado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 16/19 e pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo pelo crivo do contraditório (fls. 212/214).

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito - atropelamento), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).  Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, no caso em tela, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei), sob pena de não ser acolhida a pretensão inicial. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil extracontratual, teoria aplicada ?in casu?, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito) não há se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. 

Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao requerido e condutor do veículo no momento do acidente, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar.
Na espécie, as versões das partes são antagônicas.
De um lado, alega o autor que no dia dos fatos estava na calçada da Rodovia Ayrton Senna quando foi atingido e atropelado pelo veículo do réu, dando causa ao acidente. Disse que no momento dos fatos estava na calçada. Em momento algum afirmou que atravessava a Rodovia quando foi atropelado pelo requerido. Disse que o réu de forma imprudente provocou o acidente. 

O requerido por seu turno, negou ter atingido o autor na calçada, até porque em Rodovia e no local não há calçada. Disse que no dia dos fatos estava conduzindo seu veículo pela Rodovia Ayrton Senna, em velocidade compatível com o local (120 km/h), na faixa da esquerda quando atropelou o autor, que tinha acabado de atravessar a pista e pular a mureta que divide os sentido visando atravessar a rodovia para o outro lado. Asseverou ter o acidente ocorrido por responsabilidade exclusiva da vítima que atravessou a pista em local proibido e sem tomar as cautelas devidas. 

Na realidade, o autor sustenta que o réu lhe atingiu na calçada, dando causa ao acidente e o requerida, por sua vez, alega exatamente o oposto, que o evento aconteceu por culpa da vítima que atravessou a pista em local proibido mesmo havendo passarela nas proximidades, provocando o acidente.

Com efeito, pela prova produzida nos autos, notadamente pelos documentos acostados pelas partes, somados aos depoimentos das testemunhas, em especial, do policial militar Luiz Carlos Rodrigues que conduziu a ocorrência (fls. 213), nota-se que o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao requerida, ônus que lhe competia. 
Pelo contrário, as provas produzidas demonstram que o acidente (atropelamento) ocorreu por responsabilidade exclusiva da vítima, vale dizer, do próprio autor, que de forma imprudente e temerária, mesmo havendo passarela nas proximidades do local do evento, atravessou a Rodovia Ayrton Senna em local não permitido, fincando na mureta de proteção existente no meio da pista, dividindo os sentidos da estrada, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Pelo que se depreende dos autos, notadamente pelo Boletim de Ocorrência de fls. 16/19 e pelo, repita-se, depoimento do policial militar Luiz Carlos, que comprova estreme de dúvidas a ocorrência do acidente, resultou demonstrado que a vítima, o autor, foi atropelado pelo veículo do requerido por ter ele adentrado e atravessado a rodovia em local proibido e sem tomar os devidos cuidados.

Segundo a testemunha Luiz Carlos (fls. 212), que chegou no local do acidente após o seu acontecimento, pelo apurado, ?in verbis?; ?o autor teria sido atropelado pelo veículo do réu quando este trafegava pela faixa ?1?, ou seja, a primeira faixa da esquerda para direita. Do local dos fatos há uma passarela e também uma passagem subterrânea em que pedestres podem atravessar com segurança de uma pista para outra. No local não há calçada. É comum no local ocorrência de atropelamentos porque os pedestres atravessam de um lado da pista para outro sem segurança, inclusive, pulando uma mureta que divide as pistas?.


A testemunha Demilson Pinheiro (fls. 214) também não presenciou os fatos. Esclareceu ter o acidente ocorido na pista e não no acostamento.


A testemunha arrolada pelo autor, Diógenes Muryel de Lima Silva (fls. 213), quando inquirida, disse não ter presenciado o atropelamento. Pelo que ficou sabendo do autor, ele foi atropelado quando estava na mureta central, esperando ?aliviar? o movimento para atravessar a pista para o outro lado. Esclareceu não ter calçada na rodovia. Disse, ainda, que há um quilômetro do acidente existe uma passarela.

Nesse contexto, pela prova amealhada, não resultou provada a culpa de réu. 


Na verdade, pelo constante dos autos, inclusive, pelo próprio depoimento da testemunha Diógenes indicada pelo autor, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o atropelamento foi causado pela a vítima (o autor), que sem adotar as cautelas devidas e em local proibido, mesmo tendo em local próximo a existência de passarela e de uma passagem subterrânea, adentrou na pista, atravessou-a indevidamente, dando causa ao evento, devendo, portanto, a ação ser julgada improcedente.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a conduta culposa do requerido descrita na inicial (atropelar o autor que estava na calçada) como a causa do evento, o que afasta a pretensão do autor.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos de casos análogos ao presente feito. 

Confira-se:

0006123-76.2008.8.26.0408 Apelação
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Ourinhos 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2011 
Data de registro: 16/03/2011 
Outros números: 61237620088260408 
Ementa: ... ATROPELAMENTO. TRAVESSIA DE PEDESTRE SEM AS CAUTELAS EXIGIDAS. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA EVIDENCIADA PELO DESCUMPRIMENTO DAS REGRAS PREVISTAS NO CTB. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR AFASTADA. RECURSO IMPROVIDO. O conjunto ...Ementa: APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ATROPELAMENTO. TRAVESSIA DE PEDESTRE SEM AS CAUTELAS EXIGIDAS. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA EVIDENCIADA PELO DESCUMPRIMENTO DAS REGRAS PREVISTAS NO CTB. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR AFASTADA. RECURSO IMPROVIDO. O conjunto probatório deste processo mostra que o desrespeito da pedestre (autora) às regras para realizar a travessia em rodovia de trafego intenso contribuiu para a ocorrência do evento danoso. A prova oral traz elementos convincentes de que a pedestre atravessou a pista de rolamento de forma inesperada, o que dificultou qualquer manobra para evitar o atropelamento, não havendo indícios de velocidade acima de permitido legal

0006272-15.2007.8.26.0309 Apelação
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2010 
Data de registro: 29/12/2010 
Outros números: 990103540921 
Ementa: Atropelamento de pessoa em rodovia. Ação de indenização por danos material e moral. Improcedência na origem. Apelo das autoras. Pedestre que, de forma imprudente, tentou atravessar a pista, surpreendendo o motorista. Velocidade compatível com o local. Culpa exclusiva da vítima. Inexistência do dever de indenizar. Sentença mantida. Apelo improvido

9239825-38.2005.8.26.0000 Apelação Com Revisão / Seguro
Relator(a): João Thomaz Diaz Parra 
Comarca: Serra Negra 
Órgão julgador: 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 04/12/2006 
Data de registro: 15/12/2006 
Outros números: 953380/2-00, 992.05.097690-6 
Ementa: ... - Atropelamento de pedestre em rodovia - Culpa do motorista do veículo não demonstrada - Culpa exclusiva da vítima - O ônus da ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Atropelamento de pedestre em rodovia - Culpa do motorista do veículo não demonstrada - Culpa exclusiva da vítima - O ônus da prova cabe ao autor da ação de reparação de danos (CPC, art. 333,1), quanto ao fato constitutivo do seu direito, razão pela qual, se não conseguir demonstrar, com um mínimo de verossimilhança, que o réu agiu com culpa, mesmo que levíssima, o resultado somente pode ser o de improcedência da ação - Assim, é improcedente a ação de reparação de danos decorrentes de atropelamento em rodovia se o conjunto probatório dos autos deixa entrever que o acidente se deu por culpa da vítima, que ingressou na pista de rolamento em local não apropriado, pois nas vias de tráfego rápido a "obligatio ad diligenciam" transfere-se ao pedestre, a quem cabe tomar todas as cautelas para a travessia das mesmas - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.


Pois bem, regra básica a respeito da teoria do ônus da prova, dispõe incumbir ao autor a demonstração do fato constitutivo de seu direito e ao réu o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (Código de Processo Civil, artigo 333, I).
Doutrinariamente, ensina-se que "às partes cumpre dar a prova dos fatos que lhes interessam e dos quais inferem o direito que pleiteiam: actori incumbit ônus probandi et réus in excipiendo fit actor Porque cada um dos litigantes pretende modificar ou destruir a posição jurídica do adversário, nada mais natural e necessário, em conseqüência, que ambos provem as afirmações tendentes àquele fim. Dada a imperiosa necessidade da prova, quando esta não se faz fica o juiz sem meios para decidir com quem ou de que lado está a verdade. E perfeita, assim, a máxima - allegare nihil et allegatum nom probare paria sunt. Não provados os fatos alegados, por quem tem o dever de prová-los, não decorre o direito que deles se originaria se provados, e, como conseqüência, permanece o estado anterior à demanda. O juiz, não achando elementos para reconhecer a verdade, não pode ir além do estado de fato preexistente à ação, e decidirá de forma a assim ficar, ou repelindo a ação, ou rejeitando a exceção" (MOACYR AMARAL SANTOS, in "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Editora Saraiva, 6a Edição, 1980, 2o Volume, pg. 327).

Ainda segundo a doutrina, "a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo muita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito" (VICENTE GRECO FILHO, in "Direito Processual Civil Brasileiro", Editora Saraiva, 2a Edição, 1986, Vol. 2, pg. 177). Vale dizer, "o autor, que não faz a sua prova, decai da ação, absolvendo-se o réu: actore non probante réus absolvitur" (MOACYR AMARAL SANTOS, ob. cit, idem, idem).

Tem a jurisprudência, a seu turno, acentuado que "quem pede ao Juiz tem o ônus de afirmar fatos que autorizam o pedido, logo tem o ônus de provar os fatos afirmados. Assim, tem o autor o ônus da ação. 
Quem quer fazer valer um direito em Juízo deve provar os fatos que constituem seu fundamento. A equivalência da prova do fato constitutivo alegado pelo autor, com a do negativo contraposto pelo réu, determina o juízo de improcedência da ação" (TARS - Ap. Cív. n° 194034815 - Montenegro - Ia Câmara Cível - Rei. Heitor Assis Remonti - J. 12.04.1994).

Por outras palavras, "toda pretensão deduzida em Juízo tem por fundamento um fato. Se o autor, a quem cabia o ônus da prova, não comprovou o fato constitutivo de seu direito, não levando à consequência jurídica por ele pretendida, restando dúvida ao julgador pela insuficiência das provas produzidas, é de rigor a improcedência do pedido. Exegese do artigo333,I, CPC" (TAPR - Ap. Cív. n° 0080955400 - Medianeira - 6a Câmara Cível - Rei. Juiz Hirose Zeni - J. 21.08.1995).

Em verdade, a prova deve convencer. Aquela que deixa entrever as alegações articuladas na inicial simplesmente como possíveis não satisfaz o julgador, que precisa de elementos idôneos para poder afirmá-las.

Justamente por isso, consoante já se adiantou, não tendo o autor alcançado êxito em demonstrar, de maneira inequívoca e estreme de qualquer dúvida, a alegada culpa do réu, que não pode ser extraída a partir de simples ilações, não se tema como acolher o pedido por aquele deduzido na inicial, donde a improcedência da ação é medida de regra.  

Afinal, como proclama a jurisprudência, a "insuficiência de provas que conduz, inevitavelmente, à improcedência do pedido. 
Se a apelante não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, na forma do artigo 333,1, do CPC, só resta manter a sentença que não acolheu o pedido. Recurso desprovido" (TJRJ - Ap. Cív. n° 2005.001.06.370 ? 5ª Câmara Cível - Rei. Roberto Wider - J. 24.05.2005).

Aliás, quando se aquilata que a rodovia em questão é de trânsito rápido e o autor foi colhido pelo veículo do réu exatamente na pista de rolamento, quando estava na mureta que divide os sentidos da estrada esperando para continuar a travessia em local proibido, conforme elucida o boletim de ocorrência de fls. 16/19 e os depoimentos das testemunhas Diógenes e Luiz Carlos, chega-se à inarredável conclusão de que a culpa pelo acidente foi daquele próprio, em caráter exclusivo, uma vez que, consoante não se cansa de proclamar a jurisprudência, "nas vias de tráfego rápido a 'obligatio as diligentiam' se transfere ao pedestre, a quem cabe tomar todas as cautelas para a travessia das pistas onde se permite velocidade alta" (TJES - Ap. Cív. n° 024970118220 - Vitória - Ia Câmara Cível - Rei. Arione Vasconcelos Ribeiro - J. 18.03.2003).

Insta destacar, ainda de conformidade com as vozes que ecoam dos nossos pretórios, "aos pedestres incumbe as regras mínimas, a observância do trânsito, fazendo-os partícipes e responsáveis pela ordenação e melhoria do sistema de tráfego. Nas rodovias onde há risco permitido no tocante à autuação do motorista, fica transferido ao pedestre em maior grau, que vai atravessar a pista, adotando todas as cautelas (obligatio ad diligentium'). Ao contrário do que ocorre nos centros urbanos, nas estradas pavimentadas e de tráfego rápido que permitem aos motoristas desenvolver maior velocidades, cabe aos pedestres a observância das cautelas para atravessá-las" (TAPR - Ap. Crim. n° 0225250-0 - Curitiba - 4a Câmara Criminal - Rei. Lauro Augusto Fabricio de Melo - J. 25.03.2004).
Insista-se, "nas rodovias que permitem alta velocidade, há total inversão quanto as cautelas a serem tomadas pois, se no tráfego urbano o cuidado deve ser do motorista, nas estradas, o pedestre é quem deve agir com prudência ao atravessar a pista" (TAPR - Ap. Cív. n° 0277243-8 - Matelândia - 15a Câmara Cível - Rei. Anny Mary Kuss - J. 08.03.2005).

Pode-se então concluir, com a jurisprudência, que "age com culpa a vítima que, ao atravessar rodovia, não observa os cuidados necessários para adentrar a rodovia" (TAPR - Ap. Cív. n° 0241310-1 - Londrina - Ia Câmara Cível - Rei. Lélia Samardã M. N. Giacomet - J. 21.12.2004), razão pela qual "inexiste culpa do motorista que, estando a pilotar em rodovia, vê-se surpreendido por pedestre a cruzar a via pública de inopino e descuidadamente" (TJES - Ap. Cív. n° 048000025493 -Serra - 3a Câmara Cível - Rei. Nivaldo Xavier Valinho - J. 12.04.2005).
De sorte que "é improcedente a ação de reparação de danos decorrentes de atropelamento em rodovia, se o conjunto probatório dos autos demonstra que o acidente se deu por culpa da vítima, que ingressou na pista de rolamento em local não destinado a passagem de pedestre, pois nas vias de tráfego rápido a 'obligatio ad diligenciam' transfere-se ao pedestre, a quem cabe tomar todas as cautelas para a travessia das mesmas. No Mesmo Sentido Ap. Cível 197799-9 Ia C. Civil Rei Juiz H. De Andrade 06.02.96 Ap. Cível 203132-3 5aC. Civil Rei Juiz L. De Albuquerque 15.02.96 Ap. Cível 217086-5 2a C Civil Rei Juiz A. Melo 28.05.96" (TAMG - Proc. n° 2.049.125 - Ipatinga - Rei. Almeida Melo - J. 24.10.1995).

Vem também a talhe e merece ser aqui transcrito com especial destaque o v. acórdão que assim restou ementado:

"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS POR ATO ILÍCITO - IMPROCEDÊNCIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO EM RODOVIA - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - EXCESSO DE VELOCIDADE NÃO DEMONSTRADA ? RECURSO DESPROVIDO - SENTENÇA MANTIDA. 1. O ônus da prova cabe ao autor da ação de reparação de danos (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), quanto ao fato constitutivo do seu direito, razão pela qual, se não conseguir demonstrar, com um mínimo de verossimilhança, que o réu agiu com culpa, mesmo que levíssima, o resultado somente pode ser o de improcedência da ação. 2. Tendo as provas coligidas demonstrado que a vítima foi atropelada ao adentrar, de inopino, na pista de rolamento, e não existindo indícios de velocidade excessiva do veículo, a qual, se comprovada, não seria a causa primordial do acidente, atribui-se à vítima a culpa exclusiva pelo fatídico evento, afastando-se, de conseqüência, qualquer dever indenizatório" (TAPR - Ap. Cív. n° 0257631-2 - Toledo - 6a Câmara Cível - Rei. Carvüio da Silveira Filho - J. 05.10.2004).

Em verdade, o autor não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do réu pelo evento, devendo a ação ser julgada improcedente na esteira dos ensinamento e julgados acima transcritos.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito) e demonstrada a culpa exclusiva da vítima, mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 


Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.
                                    


São Paulo, 06 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
