

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044242-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Associação Nacional de Educação da Companhia da Maria - Colégio da Companhia de Maria
Requerido:Jose de Arimateia de Souza Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE EDUCAÇÃO DA COMPANHIA DE MARIA ? COLÉGIO DA COMPANHIA DE MARIA ajuizou ação monitória contra JOSÉ DE ARIMATEIA SOUSA MARTINS.

Alega a requerente que o réu deixou de pagar as mensalidades referentes ao período descrito na inicial, perfazendo a dívida o valor atualizado de R$ 1.687,50.

Embargos às fls. 56/60. Alega o requerido que deve ser reconhecida a carência de ação da autora.

Réplica às fls. 64/67.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de outras provas.

II ? Rejeito a preliminar de carência de ação, uma vez que se confunde com o mérito da demanda. 

III ? No mérito, a ação monitória deve ser julgada procedente, com a rejeição dos embargos na íntegra.
Há comprovação, nos autos, da efetiva prestação de serviços educacionais para o filho do requerido, com a apresentação de seu requerimento de matrícula, bem como de seu histórico escolar e pedido de transferência datado de 19/12/2011 (fls. 68/71). 

O requerido assumiu a posição de responsável financeiro pelas mensalidades à fl. 68.

Não há que se falar, como pretende o demandado, na inadmissibilidade das provas juntadas, com base em sua pretensa extemporaneidade (fl. 73). Isto porque é perfeitamente admissível a juntada de documentos com o objetivo de complementação das provas já produzidas a qualquer tempo no processo, desde que devidamente submetidos à ciência da parte contrária, em respeito ao contraditório, e ausente a intenção de ocultação premeditada.

Tal entendimento, ressalte-se, é o que vem sendo adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. JUNTADA EXTEMPORÂNEA DE DOCUMENTOS. ADMISSIBILIDADE. REQUISITOS.
1.- Na linha dos precedentes desta Corte, deve-se admitir a juntada posterior de documentos, até mesmo na via recursal, desde que ouvida a parte contrária e inexistentes o espírito de ocultação premeditada ou de surpresa para o Juízo. Precedentes.
2.- Agravo Regimental improvido.
(STJ ? AgRg no REsp nº 1183661, Rel. Min. Sidnei Beneti, 21/06/2013)


Civil e processual. Recurso especial. Ação de indenização por dano material e moral decorrente de acidente automobilístico. Falecimento do esposo e filhos dos autores. [...] - Consoante o entendimento do STJ, nas instâncias ordinárias, é lícito às partes juntarem documentos aos autos em qualquer tempo (até mesmo por ocasião da interposição de apelação), desde que tenha sido observado o princípio do contraditório; por isso, não há qualquer violação ao art. 396 do CPC, com a juntada de documentos após a réplica. - É desnecessário que os assistentes técnicos acompanhem o perito na realização das pesquisas as quais alude o art. 429 do CPC, porquanto eles mesmos (assistentes técnicos) também podem fazer referidas pesquisas e apresentá-las nos respectivos pareceres técnicos; inclusive para contrapor as pesquisas feitas pelo próprio perito. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp nº 660.267, Rel. Min. Nancy Andrighi, 07/05/2007)



Oportunizada a manifestação do requerido a respeito dos documentos juntados (fl. 72), este limitou-se a questionar a admissibilidade da juntada de provas posterior à apresentação da inicial e da contestação, não impugnando, em momento algum, a idoneidade de tais provas.


DECIDO.

Ante o exposto, nos termos do art. 1.102c do CPC, DOU POR CONSTITUÍDO o título executivo judicial, convertendo o mandado inicial em mandado executivo. O valor indicado na inicial deverá ser acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  
Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do requerido. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
