

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044713-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Frederico Martins Seixas e outro
Requerido:Weslen Ferreira Silva e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



PAULO FREDERICO MARTINS SEIXAS e KARINA SEIXAS CONSTANTINO ajuizaram ação de indenização em face de WESLEN FERREIRA SILVA (assistido pelos seus pais HELIO FERREIRA DA SILVA, SEVERINA MARIA DA SILVA) e BRUNO MAIA DOS SANTOS. Consta na preambular que em 20 de abril de 2010 os requeridos, ambos menores à época dos fatos, agindo em concurso e com unidade de propósito com o maior Alexandre Ferreira da Silva e o adolescente Vitor Hugo Chaves, ingressaram na residência dos requerentes e efetuaram rouba a mão armada, levando diversos objetos, conforme boletim de ocorrência realizado no 89º Distrito Policial do Morumbi. Sustentou que após investigação policial os réus foram capturados e condenados, mediante a aplicação do Estatuto da Criança e Adolescente, à medida protetiva. Ante os fatos narrados na exordial requereram a condenação dos réus no pagamento de danos matérias que serão apurados em fase de liquidação de sentença e danos morais no importe mínimo de 100 salários mínimos.
O Ministério Público manifestou-se acerca dos fatos às fls. 75, requerendo a integração dos pais do menor Weslen no polo passivo, assim como informações acerca dos danos materiais, tendo em vista que alguns bens roubados foram devolvidos após a apreensão dos requeridos.
Houve aditamento da exordial em cumprimento do despacho de fl. 76, tendo sido informado pelos autores que a título de danos materiais pleiteiam o conserto do carro e respectiva mão-de-obra (fl. 25), assim como TV Plasma 42 Sansung PL, monitor LCD15.6, TV LC 32, e um relógio de pulso marca Séculos preto no valor de R$ 1.000,00.
Ademais, foram incluídos ao polo passivo da demanda Severina Maria da Silva e Helio Ferreira da Silva, genitores do corréu Weslen, que foram citados apresentando contestação às fls. 120/127 sustentando a improcedência da demanda, pela ausência de todos os envolvidos no roubo no polo passivo, vez que é caso de litisconsórcio passivo.
Réplica às fls. 136/137. 
Citado por edital, o corréu Bruno Maia dos Santos apresentou contestação (fls. 147/153) por negativa geral, impugnando os danos morais pleiteados pelos requerentes pela falta de provas.
Em razão da ficta citação, nomeou-se Curador Especial em favor do corréu Bruno Maia, que apresentou contestação (fls. 147/153) por negativa geral, impugnando os danos morais, pela ausência de provas.
Houve réplica às fls. 157/159.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Inicialmente, concedo os benefícios da justiça gratuita aos corréus Weslen, Severina e Helio, ante a comprovação da situação de hipossuficiência extraída dos documentos trazidos às fls. 129/133. Anote-se.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é parcialmente procedente.
Os requerentes pleiteiam a condenação dos corréus no pagamento de danos materiais e morais, em decorrência da prática do roubo que estes últimos exerceram na residência dos autores.
Extrai-se dos autos criminais nº 6440-84.2011.8.26.0015 que os corréus Bruno Maia, Weslen e Vitor Hugo (menores na época dos fatos), com auxílio de Alexandre (maior), ingressaram na residência dos autores e, por meio de ameaça a mão armada, roubaram diversos bens. 
Os corréus Weslen, conjuntamente com seus genitores, sustentaram em defesa a improcedência do pedido pelo descumprimento do litisconsórcio passivo necessário de todos os envolvidos na conduta criminosa, já que os autores deixaram de incluir no polo passivo Alexandre e Vitor Hugo. 
As alegações dos corréus não merecem guarida pelos motivos a seguir expostos.
Consoante o Relatório Final do Inquérito Policial nº 200/2010 (fls. 13/14), ficou consignado que Alexandre aparentemente não teve participação na conduta, o que por si só afasta a sua necessidade de estar no polo passivo da ação.
Ademais, não houve trânsito em julgado do processo penal que tramitou na Vara da Infância e Juventude, em face de Vitor Hugo, uma vez que este veio a falecer durante sua tramitação, afastando qualquer embasamento para que os genitores deste integrem a demanda.
É incontroverso o ato ilícito praticado pelos corréus, ensejando assim o dever de indenizar.
Verifica-se pelo Boletim de Ocorrência juntado às fls. 41/46 que alguns dos objetos roubados pelos corréus da moradia dos autores foram recuperados e devolvidos aos donos. 
Desse modo, os danos materiais devem recair sobre os bens de propriedade dos autores, descritos no boletim de ocorrência (fl. 39), não encontrados pela Polícia.
Ressalte-se que os requerentes comprovaram ser donos, à época do ocorrido, dos seguintes bens: TV Plasma 42 Sansung de R$ 1899,00 (fl. 27), adquirida em junho de 2009; Monitor LCD15.6 de R$ 1,00 (fl. 26), adquirido em março de 2010; TV LCD 32 Panasonic de R$ 1.799,99 (fl. 28) comprado em julho de 2009, por fim o conserto do veículo devolvido de R$ 1.285,00 e mão de obra no importe de R$ 300,00 (fls. 25 e 88).
Contudo, os demandantes não lograram êxito em provar a aquisição do relógio de pulso da marca Séculos preto de R$ 1.000,00, motivo pelo qual este objeto não será computado para fins indenizatórios. 
Sendo assim, cabível a indenização material no valor total de R$ 5.284,99.
Quanto aos danos morais, podem ser entendidos como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A título de dano moral, os autores fixaram sua pretensão em no mínimo 100 salários mínimos que na atualidade daria o valor de R$ 72.400,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Incalculável a dor moral de alguém que foi vítima de violência, ainda por cima dentro do local em que acreditava ser seguro: sua própria moradia.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao quantum indenizatório, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 13,8 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por PAULO FREDERICO MARTINS SEIXAS e KARINA SEIXAS CONSTANTINO em face de WESLEN FERREIRA SILVA, SEVERINA MARIA DA SILVA, HELIO FERREIRA DA SILVA e BRUNO MAIA DOS SANTOS, para condenar os réus:
a) no pagamento dos danos materiais de R$ 5.284,99, valor este corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
b) à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, considerando que os autores sucumbiram apenas no montante pretendido, arcará os réus com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ), observados os termos do art. 12, da Lei 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                            Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
