

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044940-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as): VERA LUCIA BARSOTI

Réu(é)s:   CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Éryka Moreira Tesser,  OAB/SP nº 247.964 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Irineu Porfírio da Silva, RG nº 10.236.674 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr.  Marcos Roberto Pan Odone , OAB/SP nº 154.362.


A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Foi dada ciência à ré sobre fls. 32/45.


DEFESA
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.

 
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do preposto da ré.
b)dos informantes  trazidos pela autora, Srs. Damião Galdino da Silva, RG. 54.025.182-3, Amanda Priscilla Reis Rodrigues, RG. 47.737.395-1 e Renata Lucia Barsoti, RG. 43.120.495-0, qualificados nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 010/2012.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Descabida a preliminar deduzida pela parte ré, pois este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não vertendo que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
De proêmio, impende ressaltar que é de consumo a relação travada entre as partes: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Dito isso, consigne-se que somente culpa exclusiva da autora ou de terceiro, ou caso fortuito ou força maior, seriam capazes de afastar a responsabilidade objetiva da parte ré.
Mas disso não se pode cogitar na hipótese vertente.
Em que pese à parte ré tecer considerações sobre eventual má utilização da rede coletora por parte dos imóveis da região, o que cumpre verificar no caso em apreço é se a ré agiu com a diligência que dela se poderia esperar, de forma a sanar com a presteza necessária os problemas enfrentados pela autora em seu imóvel.
Mas isso não se extrai dos autos.
Apesar de a ré ter aduzido que a autora somente fez a primeira reclamação em 27 de novembro de 2011, a autora, na inicial, sustentou que contatou a ré diversas vezes, por problemas que se haviam iniciado ainda em 15 de novembro de 2011.
A propósito, a fls. 7, a autora chegou a identificar números de protocolo de contatos mantidos com a parte ré, de maneira que, não tratassem tais protocolos do quanto mencionou a autora, era de se esperar que a ré, ao menos, identificasse devidamente tais protocolos, mormente quanto às datas e assuntos a eles correspondentes.
Mas isso a ré não fez. Ademais, sequer trouxe funcionário seu que tenha mantido algum contato com a autora ou tenha comparecido ao imóvel dela, não bastando para a comprovação do quanto alegou a ré as telas de sistema dela própria.
Porém, ainda que se admitisse que a reclamação inicial teria sido feita somente em 27 de novembro de 2011, isso não afastaria a responsabilidade da ré.
Sintomático, a propósito, ?relatório técnico? juntado pela ré.
Em tal relatório, mencionam-se supostas providências adotadas para sanar o problema no imóvel da autora.
E, em tal relatório, chega a se mencionar que ?se por ventura ocorrer novo entupimento na rede coletora no entorno do imóvel, este será solucionado com maior prontidão?.
Ora, diante de tal afirmação, é de se inferir que a parte ré poderia ter agido de forma mais célere para que cessasse a entrada de esgoto no imóvel da autora, bem como é de se inferir que, se a ré admite que atua para sanar o problema, evidentemente não se pode ventilar culpa exclusiva da autora, de terceiro, caso fortuito ou força maior.
Formado esse quadro, deve prevalecer o quanto alegou a autora, dotado de mais que verossimilhança, em detrimento do quanto ventilou a ré, no sentido de que prestou serviço não-defeituoso.
Tem-se, portanto, que houve defeito no serviço prestado pela ré, que não atuou com a diligência que dela se poderia esperar para que cessasse a entrada de esgoto no imóvel da autora.
Certo, outrossim, que tal defeito deu causa ao dano moral aventado pela autora, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor constatar problema em rede de esgoto situada perto de seu imóvel, contatar a fornecedora, mais de uma vez, para sanar o problema de forma célere, mas deparar-se o consumidor com a desídia da fornecedora, culminando com a entrada de esgoto no imóvel do consumidor. Isso causa abalo psíquico ao consumidor e caracteriza o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que o valor correspondente a R$ 3.000,00 seja o mais adequado para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, posteriormente, será reproduzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, e conterá a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito na cópia que será juntada aos autos.



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
