

SENTENÇA

Processo nº:0044026-07.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marluce Antonia da Silva
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



RELATÓRIO


 MARLUCE ANTONIA DA SILVA JORDÃO propõe demanda em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para o fim de declarar a inexistência do débito retratado nos termos de confissão de dívida e receber indenização por danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos. Pleiteia, ainda, em sede de tutela de urgência, proibir que a requerida interrompa o fornecimento de energia elétrica e lance seu nome no cadastro de proteção ao crédito, enquanto perdurar a discussão judicial. 

              Em síntese, a requerente sustenta ser administradora de quatro casas pertencentes ao seu filho, menor de idade, tendo sido obrigada pela requerida a assinar termos de confissão de dívida, por irregularidade na mediação do consumo de energia elétrica.

                       Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e restou indeferida a tutela de urgência (fl. 72). 



                      A requerente interpôs agravo de instrumento, o qual foi dado parcial provimento, exigindo a apresentação de caução idônea, no valor cobrado pela concessionária, como condição para a concessão da tutela antecipada (fls. 168/170). Uma vez citada, a requerida ofereceu contestação, alegando que foi constatada irregularidade no aparelho medidor de energia elétrica e a requerente não foi coagida a assinar os termos de confissão de dívida (fls. 116/142). Houve réplica (fls. 154/163). Realizada audiência de tentativa de conciliação (fl. 170). Diante da não apresentação de caução idônea, foi revogada a tutela antecipada (fl. 216). Foi produzida prova pericial (fls. 391/455). 

É o relatório. Fundamento e decido.
 
FUNDAMENTAÇÃO

           Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise da matéria de fundo. No mérito, a ação deve ser julgada improcedente, pelos motivos que passo a expor. 

                     O procedimento adotado pela requerida diante da constatação de fraude do medidor está amparado no art. 72 da resolução nº 456/00, emitida pela ANEEL, agência executiva federal criada para a fiscalização de prestadores de serviço público de energia elétrica, autarquia especial dotada de poder normativo, que lhe confere a competência para expedir normas relativas ao setor fiscalizado (art. 2º Lei 9.427/96).

          Em vistoria realizada após haver inexplicável oscilação no consumo de energia elétrica, a requerida constatou irregularidade no aparelho medidor, consistente na ligação direta de fase, sem passar pelo terminal, situação para a qual a requerente foi devidamente notificada (fl. 26).

        Notificada, a requerente compareceu até a sede da concessionária e resolveu assinar o termo de confissão de dívida para cada residência por ela administrada, a fim de evitar a interrupção do fornecimento de energia elétrica (fls. 18/20, 21/23, 32/35 e 43/45).
        
       Sob o crivo do contraditório, foi produzida prova pericial, tendo a expert do juízo concluído que o estudo do histórico de consumo das casas, antes da lavratura dos termos de ocorrência de irregularidade, revela ?longos períodos de consumo zerado e curtos intervalos com abruptas oscilações de consumo, típicas de irregularidades nos sistemas de medição.? 

Depois disso, as unidades residenciais voltaram a apresentar padrão de consumo compatível com as demandas locais, o que reforça a existência da fraude.  
 
            Ressalte-se que a uma vez constatada a irregularidade, é legítima a cobrança da energia consumida, mediante o procedimento previsto na resolução nº 456/00 da ANEEL, critério que considero razoável, tendo em vista a impossibilidade de verificar o consumo efetivo da energia elétrica consumida, em razão da fraude do medidor. 

          Não há conduta ilícita da requerida a configurar sua responsabilidade civil e o dever de pagar indenização por danos morais à requerente.

            Em relação ao fornecimento de energia elétrica, em que pese a essencialidade do serviço, o seu corte é autorizado tanto em razão da constatação da fraude do medidor (art. 90 resolução nº 456/00), como pelo não pagamento do débito apurado. 

DISPOSITIVO

            Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I CPC), para o fim de julgar IMPROCEDENTE a demanda, rejeitando os pedidos contidos na petição inicial. 

        Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da dívida, observada a gratuidade.

       Publique-se. Registre-se. Intime-se.

       São Paulo, 15 de julho de 2013

      RODRIGO SETTE CARVALHO
                  Juiz de Direito
