

SENTENÇA

Processo n°: 0044545-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Nadia Abrão, Matilde Vicente Barreto, Thias Aparecida Godoy de Souza, Roseli Correa de Oliveira, Ana Paula Aguillera da Silva, Leonice Toesca Afonso, Maria Elizabeth V. Martins Novello, Maria Helena Brandino Maia da Paz, Claudia Cainelles Colombo, Renata Colombo Gravena, Fabiana de Camargo Plachi, Darcy Vieira Cardim, Iracema Campelo dos Santos Oliveira, Gladiz Helena Martinez, Natalia de Almeida Paiva, Oleonice Sant' Ana Santos de Oliveira, Charles Pena Saraiva, Jose Pedro Quirino, Wilma Filomena Gonçalves da Silva, Jefferson Junior Pereira de Souza, Katia Terumi Siguenaga, Maria Lucia Alegre Alves, Luis Ivan Poletto, Edilaine Denise Braga, Darci Gonçalves Barcelos Santos, Suéllen Cristina de Souza Luz, Patricia do Nascimento, Roseli da Silva Serrano, Sonia Regina de Souza Garcia, Selma Regina Olla Almeida propuseram ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a alegarem a condição de servidores em exercício que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008 e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, tiveram seus nomes, cargo, unidade de lotação correspondentes e o valor referente à remuneração bruta mensal individual divulgados em meio eletrônico de comunicação de massa na data de 16/05/09.


Eles apontam tratar-se de ato ilegal e abusivo, pois os artigos 1° e 2°, respectivamente, das referidas normas não prevêem a publicação desta informação, mas além disso, o ato seria danoso à inviolabilidade da intimidade, da vida privada e do direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal e por isso mereceria reparação, em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A ré contestou alegando que os autores não fazem pedido para a retirada dos seus nomes do Portal da Prefeitura, pedido esse que viria como interesse jurídico primário, expurgando o ato lesivo, porém, não é o que acontece, demonstrando assim que os autores estão interessados em enriquecer-se às custas do erário que os remunera. 


Os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia não merece guarida, pois como bem apontaram os autores, o pleito por dano moral não comporta um valor certo, na medida em que a hipótese analisada nos autos não possui legislação específica para o reparo ora buscado, daí a necessidade de se deixar o valor ao justo arbitramento judicial.


Superada a preliminar, na questão de mérito cabe o acolhimento da demanda.


O legislador editou a Lei Municipal de nº 14.720/08 a dispor sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que exerce respectivas funções.


O legislador foi claro em apontar quais as informações que seriam divulgadas, dentre tantas que poderiam ser de interesse da comunidade, cingindo-se a dizer que seriam publicados nome completo, cargo que ocupa e unidade em que exerce o cargo.


A lei surgiu de um ato complexo de ao menos duas vontades, a do legislador e a do Prefeito, e este tratou de regularizar a norma por meio do Decreto Municipal de nº 50.070/08, e em tal oportunidade tratou de reproduzir os itens contidos na lei em comento.


Ocorre que a vontade do Prefeito se modificou, e sem base normativa alguma, como bem se reconhece na resposta, ele tratou de determinar a publicidade do valor dos vencimentos brutos junto aos demais informes, não constando na contestação sequer o veículo formal para que esta determinação fosse cumprida pelos órgãos subalternos, nem ao menos uma ordem de serviço.


A falta de apreço à legalidade restou vinculada à falta de formalidade, quando os atos administrativos em regra possuem um substrato material, justamente porque o administrador não possui vontade própria, ele deve demonstrar sempre e sempre a base para editar as tarefas impostas a seus subalternos, o que acaba por permitir o controle da legalidade do ato.


Os vencimentos do servidor constituem em um bem protegido legalmente pela impenhorabilidade, pelo seu claro caráter alimentar e pela necessidade de ordem judicial para a quebra do sigilo fiscal e financeiro. 


Os vencimentos tem claro caráter alimentar e a divulgação do mesmo sem o respaldo da motivação judicial ou legal, seguramente tinha de ser debatida na esfera própria, que é a Câmara Municipal, até para se verificar a extensão da regra para todos aqueles ligados profissionalmente à esfera municipal.


A divulgação sem dúvida expõe o servidor comum à cobiça de parentes, amigos e amigos do alheio, não sendo duvidoso dizer que os últimos se valem de todo o tipo de informação para identificar pessoas que possam ser vítimas de roubo ou sequestro, sem o risco de não ter capital suficiente para valer a pena a prática do crime.


Por tais elementos, o dano moral se revela, e como os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima (RT 706/67).


Os autores ilustram modesta condição, pois instruíram o feito com comprovantes de pagamento que não demonstram vencimentos elevados, e ainda que o infeliz ocorrido não possa dar origem ao enriquecimento deles, que por sinal deixaram de pleitear a extração dos respectivos nomes no atacado cadastro.


O processo deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em dez vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data pelos índices prestigiados na tabela prática, bem como remunerada por juros moratórios, segundo a taxa estabelecida pelo Código Civil, com incidência destes a partir da citação da ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por NADIA ABRÃO E OUTROS contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar essa a pagar a essa a importância correspondente a dez vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data, segundo os índices prestigiados na tabela pratica, bem como remunerada por juros moratórios, pela taxa estabelecida pelo Código Civil, com incidência destes a partir da citação da ré. 


Esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 28 de março de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
