

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044084-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thais Bolsoni Ribeiro, CPF 366.444.958-42
Requerido:Maria Sonia da Silva, CPF 309.921.328-43
Data da audiência:22/04/2014 às 13:40h

Em São Paulo, aos 22 de abril de 2014, às 14:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 em 25 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo o dia 10 de cada mês,  a partir de  maio de 2014. Os  pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 366.444.958-42, junto ao banco Bradesco S/A, agência 1945-3, c/c nº 9105-7, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
