

SENTENÇA

Processo nº:0044114-75.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josefa Evania Soares da Silva
Requerido:Alfa Bancas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Josefa Evania Soares da Silva, já qualificada nos autos, move ação com pedido desconstitutivo, declaratório e condenatório contra Alfa Bancas e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que no dia 19 de dezembro de 2009 os réus protestaram um cheque n.º 999283, no valor de R$750,00, emitido em 18 de dezembro de 1999. Afirma que o cheque está prescrito, pois foi protestado após sete anos de sua emissão. Afirma que o protesto foi utilizado como instrumento de coerção. Afirma que sofreu danos morais, pois a prática foi ilícita, abusiva. Requereu, assim, o reconhecimento da prescrição do título, a declaração de sua inexigibilidade, e a condenação dos réus ao pagamento de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/17.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20). 
Alfim, citados (fls. 51/52), os réus não contestaram o pedido (fl. 56).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e os réus foram devidamente citados para contestá-lo. 
Assim, no tocante ao título, como todos sabemos, o protesto somente poderia ter sido feito antes de expirado o prazo para a apresentação do título. 
No presente caso, o título foi protestado muito tempo após o permitido, já que a emissão se deu em 1999 e o protesto ocorreu em 2006. Não havia mais possibilidade de protesto, da mesma forma que não havia mais possibilidade de execução do título, nos termos do art. 59 da Lei nº 7.357, de 2 de setembro de 1985.
Portanto, o cancelamento definitivo do protesto é a medida mais correta, em virtude da prescrição do título.
No que diz respeito aos danos morais, os réus tinham plena consciência da existência da prescrição e, assim, da inexistência de um título apto ao protesto. O máximo que os réus poderiam fazer seria a propositura de uma demanda injuncional (monitória).
Portanto, houve um protesto indevido que redundou na remessa do nome da autora para os cadastros de inadimplentes. A inclusão se deu em virtude de atitude deliberada dos réus. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 
Diante da existência de um título prescrito, o réu jamais deveria tê-lo levado a protesto, mas sim submetido o documento ao contraditório judicial para, eventualmente, obter uma condenação. 
Portanto, neste sentido, a culpa das rés decorre do protesto de um título sabidamente prescrito. 
Já a dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno.
Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré.
Quanto ao valor da condenação, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, os transtornos sofridos por ela, mas também a existência de um débito não pago no passado, representado pelo título, mas ainda assim com a finalidade de punir efetivamente as rés, em razão de sua culpa no momento do protesto do título, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos desconstitutivos para declarar o título inexigível, para cancelar definitivamente o protesto dos títulos e o pedido condenatório para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado na data do pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
