

CONCLUSÃO 
Em 27/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0044706-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Souza E Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ricardo Souza E Silva ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, pela ré, em razão de duas contas referentes aos meses de janeiro de 2011 e fevereiro de 2011. As contas são do serviço TIM WEB, de internet sem fio, que o autor nunca contratou. O endereço fornecido para a contratação do serviço é diverso do endereço do autor. Pediu a declaração de inexistência dos referidos débitos e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que alguém se apresentou com documentos pessoais e comprovante de residência, apresentando-se como o autor, e contratou uma habilitação de linha telefônica. Com os documentos, a pessoa aparentava estar de boa-fé. A ré passou a prestar serviços e o consumidor os utilizou. Após constatar que o acesso poderia ser oriundo de fraude, a ré tomou as providências necessárias para evitar danos e cancelou os débitos questionados pelo autor. O problema foi solucionado extrajudicialmente, por isso não é devida indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor comprovou que seu nome havia sido incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes em razão de duas dívidas, uma no valor de R$ 49,90 e outra no valor de R$ 27,36 (fls. 24), vencidas em janeiro e fevereiro de 2011. 
Descobriu que havia um contrato em seu nome, para utilização de acesso à internet. Alguém contratou em seu nome, fornecendo endereço diferente (fdls. 20/23).
A ré alegou, mas não comprovou, que a pessoa que se fez passar pelo autor compareceu com documentos pessoais e comprovante de residência. Para demonstrar sua cautela na contratação, deveria ter apresentado ao menos cópias desses documentos, que deveria manter arquivados.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a ré não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Alega ainda a ré que, logo após receber a reclamação do autor, cancelou os débitos.
Mas as dívidas eram do início do ano e o autor ajuizou a ação em julho de 2011, trazendo aos autos documento que, embora não esteja datado, informa que seu nome permanecia inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Indeferida a tutela antecipada, o autor teve que agravar para obter a exclusão das anotações negativas, o que não seria necessário se a ré realmente houvesse cancelado a cobrança e providenciado a regularização do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
A ré não demonstrou, portanto, que resolveu o problema extrajudicialmente.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Mas não comprovou, por exemplo (o que deveria ter feito mediante documentos), que era empregado de uma instituição financeira, cujo setor de recursos humanos teria lhe chamado a atenção em razão da anotação negativa.
Por isso a quantificação da indenização não levará em conta tal fato.
A indenização deverá servir para compensar a vítima, mas não pode jamais enriquecê-la. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita, o que deve ser sopesado para a fixação da indenização.
Fixo em R$ 3000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistentes os débitos imputados ao autor, relacionados às fls. 24 e condenar a ré ao pagamento de R$ 3000,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.
