

SENTENÇA

Processo nº:0044430-54.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Debora Quevedo de Souza Roque
Requerido:Telefonica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos.



DÉBORA QUEVEDO DE SOUZA ROQUE ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra TELEFÔNICA S/A, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral, tendo em vista que foi impedido de adquirir produtos, em razão da restrição. Alega que não tem qualquer contrato com o requerido, sendo indevido qualquer débito e conseqüente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos morais no valor de R$10.200,00 (fls.02/08). Juntou documentos em fls. 09/12.

Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à parte autora e concedida liminar (fls.13)

Houve intimação e citação da ré (fls.29/30). Em contestação sustentou (fls. 33/45): a) regularidade dos lançamentos; b) exercício regular de direito em negativar cliente inadimplente; c) inexistência de danos morais; em caso de procedência, fixação do valor da indenização de forma moderada.
Réplica em fls.61/63
Intimadas para especificar provas, as partes autora não se manifestaram (fls.65).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto a parte autora alega que jamais firmou qualquer contrato com o réu, o réu, por seu turno, sustenta, em sua defesa, que a autora firmou contrato de linha fixa e móvel.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir da demandante a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com a parte autora, caberia ao réu trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se da parte autora a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu não trouxe aos autos quaisquer dos contratos que alega haver firmado com a parte autora, não justificando, portanto, o débito lançado em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pelo réu e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito (fls.11/12), vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano e o tempo de inscrição indevida, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do  contrato n°2009050100002322, determinando a exclusão do nome da autora, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força do débito discutido nos autos.
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno, em conseqüência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
