

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044001-07.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EFRAIM TOLENTINO DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de inépcia, devidamente delineada a causa de pedir, conforme leitura da petição inicial.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
De início, cumpre ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara relação de consumo entre as partes (fornecedor e destinatário do serviço), nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Nesse diapasão, é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da aludida legislação.
Não obstante, impõe-se à ré o dever de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores, nos termos do art. 333, II, do CPC.
A ré nega que o autor Efraim tenha formulado pedido de cancelamento da linha telefônica, mas não trouxe aos autos cópia de mídia do contato telefônico, já que os protocolos de atendimento foram discriminados a fls. 11.  Também não houve impugnação ou justificativa quanto à alteração da titularidade da linha.
Assim, inolvidável que Efraim solicitou o cancelamento do serviço em outubro de 2010, não sendo lícito à ré realizar cobranças pelo serviço já cancelado, tampouco alterar a titularidade da linha de forma unilateral, encaminhando cobranças à filha.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 422,00, relativo à linha (11) 2566-6427, a partir da data do cancelamento, em outubro de 2010.
Remanesce a análise do pedido de ressarcimento por danos morais, que devem ser rejeitados.  
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, observado que o nome dos autores sequer foram inscritos em cadastro de inadimplentes.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Diante do exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos relativos à linha 2566-6427, em especial o débito destacado a fls. 19, de R$ 422,00.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
