

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
ALESSANDRA ARAUJO DO VALE propôs ação de restituição de valores c.c. indenização por danos morais em face de DELTA IMÓVEIS, alegando que firmou junto à ré uma proposta de compra ou cessão de direitos sobre imóvel e efetuou um depósito na conta bancária da empresa ré no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como sinal e princípio de pagamento na intenção de adquirir um imóvel no valor total de R$ 177.000,00 (cento e setenta e sete mil reais), sendo saldo remanescente de R$ 167.000,00 (cento e sessenta e sete mil reais). Todavia, foi informada pela ré que o proprietário do imóvel havia desistido de vendê-lo. Deste modo, a autora dirigiu-se até a empresa ré para pedir a devolução do valor que já havia sido pago, porém a ré negou-se a efetuar a devolução do referido valor. Requereu a condenação da ré na devolução do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, perfazendo o valor de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), dando-se a causa o valor de R$ 28.660,00 (vinte e oito mil seiscentos e sessenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/21).
A ré DELTA A IMÓVEIS LTDA foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 43/44), alegando que a autora não tem direito a nenhuma devolução, pois a obrigação de pagar eventual comissão era devida, sendo que o negócio foi rescindido sem ônus e por mútuo acordo das partes contratantes. Esclareceu que o imóvel já foi vendido à outra pessoa e que a autora já recebeu sua comissão, não havendo nada a receber novamente. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 45/49).
A ré DELTA A IMÓVEIS LTDA apresentou reconvenção (fls. 51/53), alegando que através de instrumento particular de compromisso de compra e venda a reconvinda vendeu para José Luiz da Silva e sua mulher Elisabete de Abreu Domingos Silva um imóvel de sua propriedade, venda esta intermediada pela reconvinte, sendo que foi estabelecido que a reconvinte fosse receber como pagamento de comissão o valor de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), porém a reconvinda efetuou somente o pagamento no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), restando assim um saldo devedor no valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais). Requereu a condenação da reconvinda ao pagamento no valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), bem como indenização por danos morais e materiais, dando-se a causa o valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 54/60).
Réplica a fls. 66/68.
A reconvinda ALESSANDRA ARAUJO DO VALE apresentou impugnação a reconvenção (fls. 69/72), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, defendeu que o pedido formulado pela reconvinte é procrastinatório, pois o débito assumido por ela perante a reconvinda é maior do que o valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da reconvenção.
Réplica à reconvenção a fls. 77/78.

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de reparação de danos c.c. indenização por danos morais, bem como de reconvenção, objetivando o recebimento de numerário devido.
A reconvenção deve ser extinta sem julgamento de mérito, por falta de interesse de agir.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, não está evidenciada a adequação da via utilizada.
O reconvinte postula objeto que envolve outro contrato celebrado junto à reconvinda. Deste modo, não há identidade de pedido, causa de pedir ou objeto litigioso na referida reconvenção, gerando, assim a ausência das condições da ação. 
Portanto, devido à carência da ação, impoe-se a extinção da reconvenção, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, alega a autora que celebrou junto à ré proposta de compra ou cessão de direitos sobre imóvel, tendo efetuado o pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de sinal. Todavia, houve desistência da venda do imóvel por parte do vendedor, e a ré não efetuou a devolução do valor pago pela autora a título de sinal de pagamento.
A ré ofereceu contestação, defendendo que a autora possuía a obrigação de efetuar o pagamento do valor, mesmo sendo o negócio rescindido sem ônus e por mútuo acordo das partes contratantes.
Observa-se que houve a celebração da proposta de compra (fls. 13), com efetivo pagamento (fls.14), e a posterior desistência por parte do vendedor do imóvel (fls. 15).
Neste passo, assiste razão ao pedido da autora, pois conforme está estipulado no contrato (fls. 13vº) é de responsabilidade do vendedor o pagamento de remuneração dos serviços prestados em caso de desistência ou arrependimento da venda.
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Deste modo, procede o pedido da autora em parte para condenar a ré na restituição do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que foi pago a título de sinal de pagamento. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a reconvenção oposta por DELTA A IMÓVEIS LTDA, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC.  
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ALESSANDRA ARAUJO DO VALE em face de DELTA A IMÓVEIS LTDA, a fim de condenar a ré na restituição do valor pago pela autora de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a titulo de sinal de pagamento, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
