

SENTENÇA

Processo nº:0044216-97.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wanda de Carvalho Ramos
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil (Aymoré Financiamentos)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.
Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil (Aymoré Financiamentos), já qualificado nos autos, ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 142/146, com base no artigo 463, II, e arts. 535 e seguintes do Código de Processo Civil, alegando, em breve síntese, que houve omissão, tendo em vista que não há fixação do início da incidência da correção monetária e dos juros de mora. Requereu, assim, esclarecimentos e complementações.
A sentença é clara e precisa sobre a declaração do direito. 
Contudo, tem razão a embargante, posto que a omissão é flagrante.
Assim, acolho os embargos e declaro, pois, a sentença, cujo tópico final e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:

?[...]
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na petição inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 600,00, a título de danos materiais, e R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, tudo devidamente atualizado da data do ajuizamento da demanda (art. 1º, § 2º, da Lei 6.899/81) até à data do efetivo pagamento, pelos índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedido no início do processo, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil

[...].?
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.
São Paulo, 13 de março de 2012.
