

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0044649-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prever Service Comercio de Peças Para Maquinas e Prestação de Serviços Ltda, CNPJ 05.489.296/0001-70
Requerido:OI - TNL PCS S/A
Data da audiência:18/04/2013 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/04/2013 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Prever Service Comercio de Peças Para Maquinas e Prestação de Serviços Ltda, representada neste ato pelos sócios Carlos Alberto Benaglia, RG W3085752DIREXEX   e Antonio Celso Cominetti, RG 8925777,  acompanhado de seu(sua) advogado(a), Rodrigo Richter Venturole OAB 236195/SP; as requeridas, OI ? TNL PCS Ltda, representada neste ato pela preposta Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG 48026758, acompanhado de seu advogado OAB/SP Vanessa Sancrez Dib OAB/SP 324828, que junta procuração e documentos que seguem, e  Zion Telecom, representada neste ato por Marcelo Alves de Souza, RG MG128488758, acompanhado de seu advogado André Poli de Oliveira OAB/SP 234940. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida  uma   testemunha arrolada pela requerida Zion, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais as partes reiteraram as manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Prever Service Comercio de Peças Para Maquinas e Prestação de Serviços Ltda ajuizou a presente ação em face de OI - TNL PCS S/A, Zion Telecom Rep. Com. de Telecomunicações Ltda, Ita Telecom Serviços de Telefonia. Alega, em síntese, que firmou com a OI  - TNL PCS S/A termo de adesão à oferta denominada Oi Profissional Equipe Flat II por meio da segunda ré Zion Telecom Representação Comercial  de Telecomunicações Ltda. Referido plano consistia na aquisição de sete aparelhos telefônicos Iphone 4 pelo valor total de R$ 12.592,90, bem como franquia mensal de utilização pelo SMP  e STFC  pelo valor mensal de R$ 1.000,00 durante 24 meses . O valor dos referidos aparelhos seriam pagos em 24 parcelas de R$ 525,37. Por tratar-se de ação promocional, seria creditado em favor da autora 24 parcelas no valor total de R$ 12.450,00, o que equivalia dizer que, pela fidelização de 24 meses,  a autora "ganharia" 7 aparelhos Iphone 4. Esse crédito mensal, no entanto, inocorreu e as rés, diante das reclamações da autora,  responsabilizavam-se uma à autra. Houve formalização  de reclamação junto à ANATEL. Invocou os termos do artigo 35, inciso I , do Código de Defesa do Consumidor. Invocou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, a conenação das rés no cumprimento da oferta com consequente devolução dos valores já pagos. Juntou documentos (fls. 16/162).  A antecipação de tutela foi infererida pela decisão de fls. 169 Citado(a), a ré  OI - TNL PCS  S/A apresentou defesa. Alega, em síntese,  que não foi encontrado qualquer erro a ser ajustado, inexistindo qualquer protocolo de contato feito pela autora perante a requerida. Impugnou a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discoreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 184/511). Citada, Zion Telecom Representação Comercial de Telecomunicações Ltda apresentou contestação (fls. 513/520). Alega, em síntese, que a autora, em mneados de fevereiro de 2011, manifestou o desejo de adicionar a uma conta sua já existente algumas linhas que seriam ahabilitadas pela OI - TNL PCS S/A através do plano denominado  OI Profissional Equipe Flat II.  Este plano foi oferecido a autora pelo Sr. Evandro Ferreira, que, à época era consultor comercial ligado à Zion. A ficha cadastral precenchida por Evandro não foi aprovada pela Zion porque o Sr. Evandro desligou-se da empresa e tornou-se parceiro comercial da OI TNL PCS S/A.  A autora foi ludibriada por Evandro Ferreira, que prometeu benefício somente concedido para novos aderentes. Evandro Ferreira, então, com corretivo, visando à conclusão do negócio, incluiu os dados da sua empresa Ita Telecom, recebendo a comissão. Informa que,  nessas circunstâncias, sequer dispõe da verdadeira ficha cadastral. Invocou, assim, a sua ilegitimidade de parte. Impugnou, finalmente a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 522/535).  Réplica às fls. 537/540.  Deu-se a inclusão no pólo passivo da demanda de ITA TELECOM SERVIÇOS DE TELEFONIA  (fls. 543). Citada (fls. 568), esta requerida não apresentou defesa (certidão de fls. 569). Saneador às fls. 584. Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré Zion Telecom Representação Comercial de Telecomunicações Ltda. Em debates orais,  as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente.  A   requerida  ZION TELECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA  confessou que Evandro Ferreira,  atuante como seu consultor comercial,   ofertou à autora a adesão ao plano Oi Professional Equipe Flat 2  com  o benefício do  lançamento do crédito de R$  12.450,00, o que, sabe-se, é vinculante.  Este o alcance do artigo  30  do Código de Defesa do Consumidor.   Nesse ponto, registra-se que a corré OI TNL PCS S/A não impugnou, de forma especificada, o  teor da oferta realizada por representantes comerciais   que elegeu, responsabilizando-se, neste contexto,  solidariamente, pelo descumprimento daquela; aqui, consigna-see que  a requerida  ZION TELECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA era empresa credenciada pela OI  TNL PCS S/A  e Evandro Ferreira era pessoa indicada pela própria como profissional capaz de captar negócios, no caso, em favor da representante ZION, como é comum neste segmento, e com expectativa de obtenção de credenciamento como revenda, o que de fato se consumou  na condição de representante da revenda ITA  TELECOM SERVIÇOS DE TELEFONIA conforme as firmes declarações da  única testemunha ouvida em Juízo, Davi Castellani Nogueira. Somado a  isto, tem-se a ausência de contestação da corré ITA TELECOM     SERVIÇOS DE TELEFONIA, representado por Evandro Ferreira,   apesar de devidamente citada e intimada.   A requerida ZION TELECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA  buscou imunizar-se ao argumento de que não validou a ficha cadastral da autora exatamente porque tinha conhecimento de que o benefício do crédito ofertado ao cliente por seu então consultor, Evandro Ferreira,    não seria passível de cumprimento porquanto a oferta promocional da  representada OI TNL PCS S/A  era dirigida exclusivamente aos novos aderentes, o que não era o caso da autora.  Ora, se  não houve validação, a requerida  ZION TELECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA  estava obrigada, no cumprimento do dever de boa-fé, transparência, lealdade e cooperação, a informar o cliente captado por pessoa atuante em seu nome sobre as razões da recusa da ficha cadastral, o que não fez, concorrendo decisivamente para a  conclusão do negócio,  sabidamente em descompasso com a qualificação do consumidor, pela ITA TELECOM   SERVIÇOS DE TELEFONIA, por sua omissão. Aliás,  houve  acerto  entre Marcelo Alves de Souza  e  Evandro Ferreira  quanto à forma de conclusão do negócio (confira-se item 2.8 da contestação, in verbsi: " Quando de sua saída da Contestante para montar seu próprio negócio, em meados de março de 2011,  foi acertado entre o Sr. Marcelo  Alves de Souza, sócio da Contestante,  e o Sr. Evandro Ferreira que este último faria a conclusão do negócio através de sua própria empresa, a ITA TELECON..."), lamenta-se, a revelia da cliente, enganada,  captada em nome da ZION. Daí a  sua responsabilidade solidária, perante o consumidor,  pelos  efeitos do descumprimento  da oferta, repita-se, vinculante. É o quanto basta para o decreto de procedência do pedido de  concessão de crédito de R$ 12.450,00 (24 parcelas de R$ 518,75).  Os danos morais são evidentes. A  autora foi obrigada a mobilizar-se para obtenção do creditamento, em prejuízo do desenvolvimento regular de suas atividades, sofrendo impacto financeiro pelo comprometimento, imprevisto e mensal, de R$ 518,75, sem qualquer sucesso, inclusive depois da reclamação dirigida a ANATEL.  A indolência das rés, como se não bastasse, exigiu da  autora ajuizamento de ação judicial,  sabe-se, fator de  comprometimento financeiro.  Este o impacto negativo  experimentado pela autora,  passível de indenização. Fixo, pois, a indenização por danos morais no  valor de R$ 24.900,00 como necessário e suficiente a reparar os transtornos  impostos à autora e a inibir a atuação das rés, definitivamente,  em descompasso com os deveres de cuidado,  informação, transparência e lealdade.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  as requeridas, solidariamente, no pagamento de  12.450,00, com correção monetária  e juros moratórios legais a contar das datas dos lançamentos não realizados (24 parcelas de R$ 518,75) e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.900,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. As requeridas  arcarão com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de abril de 2013.


Prever Service Comercio de Peças Para Maquinas e Prestação de Serviços LtdaAdvogado:


OI - TNL PCS S/A Advogado

Zion Telecom Rep. Com. de Telecomunicações Ltda Advogado
