

SENTENÇA

Processo nº:0044520-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilson Nascimento dos Santos
Requerido:Antonio Pessoa Soares e outro


CONCLUSÃO
Em 18/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se que desde 21.01.2013 esta Magistrada está auxiliando a 1ª e a 3ª Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó.
Tratam os autos de ação anulatória de escritura pública cumulada com cancelamento de registro ajuizada por WILSON NASCIMENTO DOS SANTOS contra ANTONIO PESSOA SOARES e VANIA PANSAN PAULA SOARES, sustentando em síntese que é proprietário do imóvel descrito na inicial e que este foi adquirido na constância com o seu casamento com AURELINA NASCIMENTO DOS SANTOS. Refere que o autor e sua esposa eram evangélicos e que congregavam na Igreja em que o requerido era Pastou. Alega que o réu demonstrava cuidados especiais com o casal, buscando e levando para os cultos, fato que fez com que o casal de idosos comunicasse ao réu que tinham interesse de deixar a ele o imóvel como herança. Refere que esta informação gerou cobiça do réu e que este, maliciosamente, contratou um advogado, que os conduziu até um Tabelião de Notas para que fosse elaborado um testamento, quando na verdade houve uma simulação de compra e venda do imóvel pelo valor de R$14.000,00. Aduz que, após o falecimento de sua esposa, o réu passou a incomodar o autor para que desocupasse o imóvel e que tomou conhecimento do teor da escritura lavrada. Alega que não apenas há vício de consentimento como também que restou configurado o dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/48).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e a prioridade de tramitação (fls. 49).
Citados os réus (fls. 59), estes ofertaram resposta com documentos (fls. 62/84), sustentando em síntese que sempre prestaram os cuidados necessários ao autor e sua esposa e que assim o fizeram por mais de cinco anos, sem qualquer interesse ou pagamento. Referem que o autor e sua esposa pretendiam doar o imóvel em questão ao réu e sua esposa, quando então optaram por fazer uma escritura de compra e venda. Aduzem que se preocuparam em manter o autor e sua esposa na posse do imóvel e que a presente lide só surgiu após o casamento do autor, viúvo, com CLEONICE MARQUES BONIFÁCIO. Alegam que houve apenas uma retribuição a todo cuidado dispensado e que não teria configurado dano moral. Pugnam, pois, pela improcedência do pedido (fls. 70/84).
Houve réplica (fls. 88/91).
Concedidos aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 99).
Saneado o feito (fls. 107/107v).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das partes, bem como foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas pelo réu.  
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido mostra-se procedente em parte.
Incontroverso que o autor e sua falecida esposa pretendiam transmitir o imóvel aos réus após o falecimento de ambos.
Todavia, sustentam os réus regularidade na escritura lavrada de compra e venda, muito embora admitam que o autor e sua falecida esposa pretendiam doar o imóvel e não vende-lo.
Ora, isso por si só já demonstra vício de consentimento.
Lavrou-se escritura que consubstancia negócio jurídico em que uma das partes entrega algum bem a outra e esta efetua a contraprestação em pecúnia, quando na verdade deveria ser uma doação condicional, cuja condição seria o falecimento de ambos os proprietários, negócio jurídico sem qualquer contraprestação.
Evidente o vício de consentimento, admitindo os réus que optaram por lavrar uma compra e venda, quando na verdade era uma doação condicional.
E além dessa admissão, não demonstraram o pagamento, ainda que se considerasse regularidade da compra e venda.
Caberia, pois, aos autores o ônus de provar a irregularidade do negócio jurídico registrado, ônus do qual se desincumbiram, inclusive, com a confissão dos réus às fls. 63, ao afirmarem que não se tratava de verdadeira compra e venda. 
Aduz o autor aduz que o réu agiu com dolo e que o induziu a comparecer no Cartório e assinar documentos, sob argumento de que seria um testamento.  Em contrapartida, alegam os réus que o autor foi cientificado no momento da assinatura da escritura de compra e venda. Todavia, o autor é pessoa idosa, de quase 87 anos, que mal escreve, conforme se verifica do instrumento de procuração de fls. 16, bem como sua esposa falecida era analfabeta, conforme próprio admitem os réus, de modo que a leitura ocorrida no Tabelionato não teria o condão de esclarecer o que estava sendo celebrado realmente. Fato é que o autor e sua esposa agiram sob total confiança dos réus, que até então haviam os auxiliado.
Verifica-se, pois, evidente vício de consentimento, seja pelo autor e sua esposa, que acreditavam estar elaborando testamento, seja pelos réus, que pretendiam o recebimento do imóvel por doação, quando celebraram contrato de compra e venda, que inexistiu. 
Pois bem, se compra e venda não houve, tampouco doação em vida, resta incontroverso o sustentado pelo autor. 
No tocante ao dano moral, este não se restou provado nos autos. Isto porque não se presume na hipótese o sofrimento qualificado passível de indenização e, na instrução processual, nenhuma das testemunhas ouvidas mencionaram qualquer depressão, angústia, nervosismo exacerbado a que teria sido submetido o requerente. Evidente que se caracteriza o mero dissabor, mas até que este possa configurar dano moral há uma longa distância, devendo-se trazer provas robustas do abalo psíquico. Não se desincumbiu, pois, o autor do ônus que lhe recaía.
Desta forma, procedente apenas o pedido relativo à nulidade do negócio jurídico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para declarar a nulidade da compra e venda entabulada, cuja escritura foi elaborada junto ao Oficial de Registro de Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do Distrito de Itaquera, nesta Comarca, no livro 1554, páginas 093/095, cancelando-se referida escritura, e, por via de consequência, cancelar a averbação realizada na matrícula do imóvel nº. 62.008 junto ao 9º Registro de Imóveis desta Capital em razão da escritura de compra e venda que ora é invalidada.  
Oficie-se ao Oficial de Registro de Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do Distrito de Itaquera, nesta Comarca, para que cancele a escritura de compra e venda em nome de Wilson Nascimento dos Santos, Aurelina Nascimento dos Santos e Antonio Pessoa Soares e Vania Pansan Paula Soares lavrada no livro 1554, páginas 093/095, com cópia da presente sentença.
Oficie-se, outrossim, ao 9º Registro de Imóveis desta Capital para que cancele a averbação no registro do imóvel nº. 62.008, com cópia da presente sentença.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por serem as partes beneficiárias da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
