

SENTENÇA

Processo nº:0044513-79.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Florencia Vergara
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e Telefônica Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que devido a irregularidades na calçada e a tampa da Telefonica mal instalada a autora tropeçou e caiu em uma esquina da Av. Martin Luther King com a Av. Corifeu de Azevedo Marques, causando fratura na tíbula, maléolo lateral e medial do tornozelo direito, tendo que operar e colocar placa de titânio e parafusos; por isso, ficou 120 dias afastada do trabalho; requer ressarcimento por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls.15/61).
A Telefonica Brasil S/A contestou (fls. 72/84) alegando que não se verifica no local qualquer irregularidade ou instalação incorreta, em desacordo com as normas, e que, não tendo nexo entre esta e o dano, não há responsabilidade.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou (fls. 92/108) alegando a ilegitimidade passiva, e que não houve conduta omissiva a justificar a reparação, pois inclusive.
Houve réplica (fls. 111/116). Perícia ortopédica (fls. 141/142). Foi dispensada dilação probatória (fls. 158/159; 160).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. 
Cuida o mérito em saber se o acidente ? fato incontroverso ? foi causado ou pode ser atribuído como frustração de um dever de evitar o resultado imputado às rés.
 De fato, o Estado não pode exonerar-se do seu dever de zelar pelos bens públicos de uso comum. Se não existe qualquer termo conferido ao particular a outorgar-lhe o uso privativo do bem ? como a concessão, a permissão ou a autorização de uso de bem público ?, então, sobretudo porque a calçada é um bem de uso comum, não há como a Administração Pública dispor do seu dever de cuidado. O princípio da indisponibilidade do interesse público é norma estruturante do regime jurídico-administrativo e limitador de pretensões genéricas ? por lei ou por decreto ? de eximir-se o Estado de suas missões públicas.
No entanto, isto não acarreta necessariamente a responsabilidade por todo e qualquer acidente que se realize sobre uma infraestrutura pública. Fosse assim, haveria ? o que a jurisprudência das Cortes superiores rejeita, e com razão ? o Estado (ente federativo) de ser um segurador universal.
Pois o art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado. E mesmo a responsabilidade patrimonial do particular, no caso, sujeita-se à mesma regra constitucional por ser um concessionário de serviço público.
  É inexorável, então, o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
 E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado e da Telesp. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa então é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  De tal sorte, a precisa definição do fato é fundamental a permitir identificar se o Município frustrou uma competência normativa de evitar o resultado, e se a concessionária de serviço público igualmente violou um dever de evitar o resultado que lhe era imposto em razão de ser uma delegatária do serviço público.
O acidente ocorreu, diz a própria autora, (...) devido à irregularidade do pavimento da calçada e da tampa de metal mal instalada no local (...) (fls. 5). Mas fotos a fls. 32/35 precisam o local do evento. Não se vê qualquer desnível no terreno, a tampa estava bem instalada (a foto a fls. 34 esclarece isto), então, reitero, não se trata de saber se há nexo causal porque a omissão não causa nada, mas sim em saber se houve alguma violação de um dever de evitar o resultado (o acidente da autora).
 E não há dever outro que pudesse ser exigido. Pois o que ela reclama é da tampa, e a tampa estava instalada, e as pequenas irregularidades no entorno, desgastes naturais do piso, sem desníveis significativos, sem degraus, não gera às rés qualquer dever.
É lamentável a dor que a autora sentiu e ainda sofre, os tratamentos a que se submeteu, as frustrações pessoais que revela ? e atribui ao acidente ?, mas não se pode dizer que a calçada e a tampa apontada estavam em situação de anormalidade, não se pode dizer que havia algum dever às rés de agir de outro modo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. Observo que nos termos do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita deve-se proceder à condenação porque eventual alteração fática da condição financeira do condenado permite a execução. 
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2013.

 Luis Manuel Fonseca Pires
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
