

SENTENÇA

Processo nº:0044815-18.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernanda Ferreira Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora aduziu que celebrou um acordo, com o requerido, pelo qual se comprometeu a pagar-lhe 60 parcelas de R$ 94,16, cada. Porém, depois disso, a autora alegou que lhe foi oferecido novo acordo, a que ela anuiu, pelo qual restara avençado o pagamento de 36 parcelas mensais, no valor de R$ 58,01, tendo a primeira parcela correlata sido paga em novembro de 2010. 
Entretanto, a autora mencionou que não recebera o boleto para pagamento da segunda parcela, com vencimento em 26 de dezembro de 2010, pedindo, pois, que o réu fosse condenado na obrigação de fazer consistente em emitir tal boleto (bem como, em rigor, das demais parcelas vincendas).
Quanto ao pedido referido no parágrafo anterior, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir. 
Com efeito, na derradeira audiência, a autora esclareceu que recebeu o respectivo carnê mesmo antes do vencimento da segunda parcela (em dezembro de 2010), de maneira que se dessume a desnecessidade de tutela jurisdicional a este respeito.
Demais disso, quanto aos pleitos de mantença do acordo celebrado, reparação por danos morais e retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, devem ser julgados improcedentes.
De fato, se a autora recebeu, como alhures salientado, antes dos respectivos vencimentos, carnê que continha os boletos com as parcelas vincendas do segundo acordo noticiado, não tendo sido pagas tais parcelas pela parte autora, verificou-se o inadimplemento desta, pois o banco cumpriu a obrigação que lhe incumbia, qual seja, enviar à autora, tempestivamente, o carnê para pagamento das parcelas remanescentes, de maneira que, diante disso, não havia óbice a que a autora pagasse regularmente, no prazo, as parcelas restantes.
E, diante da inadimplência da autora, não desponta ilícita a inclusão em seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, de sorte que não se vislumbra lastro para o pleito reparatório formulado, nem para a mantença do acordo, tal qual celebrado, que pressupunha, forçosamente, o cumprimento pela autora da obrigação que sobre ela recaía.  
Em arremate, quadra somente o pleito de repetição quanto ao valor de R$ 96,49, que foi debitado da conta da autora (fls. 9), não se inferindo, efetivamente, que se atrelassem os descontos respectivos ao segundo acordo noticiado, de maneira que, vertendo que se vinculavam tais descontos ao primeiro acordo noticiado, o qual, porém, deixara de subsistir, em face da celebração do novo acordo, ainda em novembro de 2010, denota-se que houve cobrança indevida quanto ao valor de R$ 96,49, devendo, pois, a autora ser ressarcida em relação ao dobro de tal montante (R$ 192,98), nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação do réu em obrigação de fazer consistente em emitir boletos relativos às parcelas vincendas do segundo acordo referido na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pleito de repetição de indébito, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 192,98, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Quanto aos demais pleitos formulados, JULGO-OS IMPROCEDENTES, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, revogo a liminar de fls. 12. Oportunamente, oficie-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
