

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0044049-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Elizete da Silva e outros
Requerido:Cdhu - Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho



Vistos.

JOSEFA ELIZETE DA SILVA, MARIA DAS DORES DO NASCIMENTO, MARIA JOSÉ DA SILVA, ROMERIO ESTEVAM DOS SANTOS, ROSANA BUENO DA VEIGA e SEVERINO ROCHA DA SILVA, ingressaram com a presente AÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e a CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narram, em síntese, que eram moradores do bairro Jardim Romano, o qual foi afetado por grandes enchentes. Decretado estado de calamidade, a eles foram oferecidos apartamentos construídos pela CDHU, ou aluguel social até que fossem contemplados por este programa habitacional. Afirmam que a Municipalidade, sob pretexto de que a área atingida era de domínio público, decidiu pela sua desocupação, notificou os autores que, ao se sentirem ameaçados, cederam às pressões da Prefeitura e aceitaram a proposta, a qual não previa a indenização pelo valor gasto com a compra do terreno e as benfeitorias nele realizadas. Aduzem que, tempos depois, tomaram conhecimento de que os moradores que não haviam deixado o local, firmaram acordo mais vantajoso, vez que devidamente indenizados pelas benfeitorias e inscritos no programa de habitação ?Minha Casa, Minha Vida?. Sustentam que ao agir desta forma, a Municipalidade violou direitos fundamentais dos autores, dentre eles o direito à dignidade humana, à igualdade e à moradia, e incorreu em má-fé, pois pretendia indenizar a todos os moradores, mas silenciou em relação aos autores. Alegam que a conduta da ré fez com que experimentassem sofrimento de ordem moral, o qual também deverá ser indenizado. Requerem seja a requerida compelida a carrear aos autos documentos que têm em seu poder e a inversão do ônus da prova. Pedem a condenação das requeridas no pagamento de indenização pelas benfeitorias e pelo terreno desapropriado, bem como pelos danos morais sofridos; a inscrição dos autores no programa ?Minha Casa, Minha Vida?, ou, na impossibilidade da obrigação de fazer, o valor referente a essa prestação, ou seja, R$ 50.000,00. Requerem, por fim, seja suspensa a cobrança da mensalidade e do condomínio do apartamento da CDHU até decisão final da demanda.

Indeferida a antecipação da tutela e deferidos os benefícios da justiça gratuita aos autores (fls. 58).

Citada, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano ? CDHU ofertou contestação (fls. 70/152, com documentos). Agitou preliminar de ilegitimidade de parte em razão de não ter qualquer participação ativa na desocupação da área anteriormente habitada pelos autores. No mérito, alega, em síntese, que não contribuiu para o perdimento dos bens, que querem os autores ver indenizados, mas, ao contrário, ofereceu moradia digna e segura a eles, razão pela qual não existe dano a ser reparado. Sustenta que ante o caráter precário da ocupação não assiste aos requerentes direito à indenização pelas benfeitorias e acessões realizadas no imóvel.  Aduz que, ao aderirem ao programa habitacional da CDHU, os autores foram inscritos no CADMUT ? Cadastro Nacional de Mutuários, o que os impede de serem inscritos no programa ?Minha Casa, Minha Vida?. Argumenta caber aos autores a comprovação de suas alegações, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Afirma, por fim, que o pleito de suspensão dos pagamentos que vêm sendo efetuados a título de prestação pela aquisição do imóvel e despesas condominiais gera prejuízo aos demais moradores do conjunto habitacional, razão pela qual não pode ser acolhido. Pede a improcedência da ação.

Citada, a Prefeitura do Município de São Paulo ofertou contestação (fls. 153/283, com documentos). Agitou preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez tratar-se a área em discussão de bem público estadual, tendo a Prefeitura agido com o fim único de prestar socorro às vítimas das enchentes e cadastrá-las em programa habitacional do Governo do Estado, ao qual os autores aderiram de forma espontânea. Não havendo desapropriação, não existe direito à indenização pelas benfeitorias, cuja existência sequer fora comprovada. No mérito alega, em síntese, que os autores não foram forçados a deixar a área em discussão, tendo sido a eles oferecida a oportunidade de serem contemplados por programa habitacional em razão de suas casas encontrarem-se em situação de risco. Afirma que ao aderirem ao programa não experimentaram qualquer prejuízo, ao contrário, passaram a habitar imóvel próprio, regular e sem riscos de enchentes. Pede a improcedência da ação.

Réplica às fls. 287/294, tendo os autores requerido genericamente a produção de prova testemunhal, documental e pericial.

Sobreveio manifestação da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano ? CDHU pleiteando a produção de prova oral (fls. 295/296) e da Prefeitura do Município de São Paulo no sentido de não terem mais provas a serem produzidas (fls. 304).

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensada, na circunstância, maior dilação probatória e em razão de haver pedido genérico e não especifico e fundamentado de provas pelo autor (fls. 287), julgo o feito no estado em que se encontra, observando-se que também resta prejudicada a prova pericial, pois os imóveis não mais existem e, face o tempo decorrido, não houve preservação do local, não tendo os autores sequer juntado fotos das suas residências quando dos fatos para realização de perícia indireta ou requerido, na época, produção antecipada de provas.

A preliminar de ilegitimidade de parte agitada pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano não vinga, uma vez que os autores pleiteiam não só a suspensão dos pagamentos a título de prestação pela aquisição do imóvel e despesas condominiais, bem como a anulação do contrato com a CDHU, por entenderem ser mais vantajosa sua inscrição em programa habitacional do Governo Federal. Não merecem acolhida, ainda, as preliminares arguídas pela Municipalidade, pois confundem-se com o mérito.

No mérito, em que pesem as alegações dos autores, a ação é improcedente.

Verifica-se dos autos que no final do ano de 2009 e início do ano de 2010, enchentes assolaram a região do Jardim Romano, onde os autores residiam, em razão de chuvas bem acima da média (fls. 192/195), configurando nítido caso de força maior.

Ante tal situação, resta evidente que os autores saíram das suas residências espontaneamente, em razão de não terem mais condição de habitabilidade, como inclusive prova o documento de fls. 279, não sendo verossímil a alegação de que foram forçados a deixar o local pela Municipalidade. Outrossim, tais imóveis não estavam registrados em nome dos autores, não sendo eles, portanto, seus proprietários, tratando-se de ocupação irregular. Portanto, ante tais fatos, não tem a Municipalidade a obrigação de indenizar os autores.

Na verdade pretendem os autores anularem os contratos que realizaram com os réus apenas por mero arrependimento, o que indefere-se por falta de amparo legal. Tais contratos inclusive foram vantajosos para os autores, que por irrisório valor mensal, ao final dos pagamentos, que inclusive são subsidiados e muito inferiores a um aluguel, terão plena propriedade regularizada em conjuntos habitacionais com imóveis mais amplos que suas antigas residências.

Por seu turno, não prosperam as alegações de terem as rés agido com violação ao princípio da igualdade, em razão de outras famílias, moradoras daquela região, terem deixado a área em condições mais vantajosas, posto que teriam recebido indenização por benfeitorias no valor de R$50.000,00 e estão inscritas no programa "minha cada minha vida" em imóveis de R$56.000,00 (mesmo valor que os imóveis recebidos pelos autores), tendo de pagar apenas o saldo remanescente de R$6.000,00 e não uma prestação de vários anos como os autores (fls. 06).

Ora, na verdade verifica-se que os autores é que estão em situação mais vantajosa, pois estão adquirindo a propriedade de imóvel de mesmo valor (R$56.000,00, em média), porém com subsídio mensal de R$360,00 em média (fls. 200, 214, 218, 231, 238, 251, 255, 267), que gera ínfima prestação mensal média de R$76,00 e multiplicando-se tal subsidio pelo número de meses das prestações (300), temos que o Poder Público pagará aos autores a bagatela de R$108.000,00, valor bem acima do supostamente pago às outras famílias.

Outrossim, os demais moradores deixaram a área para realização de obras públicas e não em razão emergencial dos seus imóveis estarem sem condições de habitabilidade, como prova o documento de fls. 279, não havendo situação idêntica a ensejar a mesma solução estatal.

Também não houve violação ao princípio da dignidade da pessoa humana, ou aos direitos à moradia e assistência aos desamparados, mas sim integral garantia a tais direitos pelas rés, que agiram de forma expedita e louvável para salvaguardar os autores, assegurando-lhes a saída de imóveis irregulares e aquisição em imóveis mais amplos, próprios, regulares e inscritos no Cartório de Imóveis, mediante, repita-se, pagamento mensal de ínfima prestação subsidiada.

Quanto ao requerente Severino, tais conclusões também a ele se aplicam, pois recebe mensalmente auxílio aluguel apenas em razão de preferir aguardar a construção de um novo conjunto habitacional, quando então terá a mesma oportunidade que os demais autores.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Arcarão os autores com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros de legais desde a citação, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.


                                       (Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
