

DESPACHO

Processo:0044737-53.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Emerson Pereira Lica
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, Etc.

EMERSON PEREIRA LICA ingressou com ação civil contra BANCO ITAÚ S.A. sustentando ser correntista e no dia 27.09.12 ter tido o cartão retido em caixa eletrônico da R. Tuiuti ? Tatuapé, solicitando pelo telefone instalado no equipamento, o cancelamento do cartão e envio de novo. Dias mais tarde (02.10.12) notou movimentação não autorizada sucessiva que lhe renderam o prejuízo de R$3906,00, havendo inclusive recebido contrato de empréstimo pessoal que sequer contratou. Pretende: a) declaração da inexistência da contratação do crédito pessoal e das transações não reconhecidas; b) restituição dos valores debitados de sua conta em razão de tais operações; c) indenização por danos morais; d) indenização pro prejuízos que foram causados pelas operações impugnadas.

Citado, o réu ofertou defesa (fls. 59/112) onde defende: a) inexistência de falha na prestação de serviços; b) sistema de chip ser seguro e não permitir fraudes; c) adoção de sistemas de segurança suficientes; d) inexistência de defeito na prestação de serviço e existência de culpa exclusiva do consumidor; e) inexistência de dano material ou moral. 

A inicial foi aditada para incluir pleito de declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes de tais contratos (fl. 76).

Houve réplica (fls. 116/118).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas
 e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.









Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....
































Muito embora haja maior segurança no sistema de chip, ele não é imune à fraudes, o que por sinal já foi reconhecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
9193176-15.2005.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  Relator(a): José Marcos Marrone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2009 Data de registro: 08/06/2009 Outros números: 7004848300, 991.05.000359-4 Ementa: Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Revelado na petição inicial que o autor era titular do cartão de crédito "Visa Platinum", administrado pelo banco réu, desde o ano de 2000 - Afirmado pelo autor que, após retornar de uma vi? agem pelo Nordeste, verificou que muitos dos débitos e saques constantes da fatura de seu cartão de crédito não tinham sido por ele feitos - Autor que, em virtude dessa constatação, imediatamente, entrou em contato com o banco réu, a fim de informá-lo sobre o ocorrido - Autor que, nessa ocasião, foi orientado a cancelar o cartão Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Relatado pelo autor que, embora não tivesse o banco réu reconhecido que houve "clonagem" do cartão, todos os débitos relativos às compras e despesas realizadas em lojas foram estorna? dos - Banco réu que, todavia, recusou-se a estornar os saques efetivados no período questionado, sob o argumento de que o serviço de proteção do cartão não abrangia os saques emergenciais - Banco réu que passou a cobrar do au?tor tais valores - Nome do autor que foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito, em razão do não-pagamento desses valores Código de Defesa do Consumidor - Instituição bancária - Réu sujeito às re?gras do CDC, não porque ele seja fornecedor de um produto, mas porque presta um serviço consumido pelo cliente, que é o consumidor final desses serviços - Entendimento que acabou por ser cristalizado pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Alegado pelo banco réu que, sendo o autor o único responsável pela guarda de seu cartão de crédito e da res?pectiva senha, seria exclusivamente dele a responsabilidade pelos prejuízos sofridos com os saques indevidos - Descabimento - Sistema de segurança dos cartões magnéticos que não é vulnerável a fraudes - Tese de que somente é possível efetuar-se retiradas com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Caso em que existem notícias de que até mes? mo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança já foram objeto de "clonagem". Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Admitida a possibilidade de violação do sistema em questão, havendo operações, sejam de compras, sejam de saques, não reconhecidas pelo cliente, impõe-se o reconhecimento da respon?sabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Responsabilidade apenas pas?sível de ser refutada nas hipóteses do § 3o do art. 14 do CDC - Circunstância em que, no caso em tela, nenhuma dessas situações de exclusão de respon?sabilidade verificou-se. Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Presença de fortes indícios de que o cartão de crédito do autor foi "clonado" - Banco réu que, ao estornar as compras não reconhecidas pelo autor, acabou por admitir a existência de irregularidade na utilização do cartão de crédito - Caso em que, uma vez evidenciado não ter sido o autor quem efetuou os saques questionados, ele não pode ser responsabilizado pelo seu pagamento Responsabilidade civil - Dano moral - Conduta do banco réu, consistente na cobrança de débitos indevidos, com o conseqüente envio do nome do autor aos arquivos de inadimplentes, que o submeteu, injustamente, à situação ve?xatória - Autor que suportou aborrecimento, dissabor e abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Devida a in?denização por danos morais Dano moral - "Quantum" - Arbitrada na sentença, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.200,00, correspondente ao "dobro dos saques com o uso do cartão que não foram reembolsados" - Impossibilidade de redução - Indenização que há de ser fixada dentro de um critério de prudência e razoabilidade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quantificação do da? no moral - Indenização por danos morais, fixada em R$ 16.200,00, que se mostrou justa - Apelo desprovido.

No corpo do referido acórdão consta expressamente:
A própria "Febraban" ("Federação Brasileira de Bancos") já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra consumidores e instituições financeiras, conforme se verifica do trecho extraído de seu "site": "A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (http:/www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp). Existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança,  reputados como "à prova de fraudes", já foram objeto de "clonagem" por estelionatários (notícia veiculada em 30.6.2007, no site http://g1.globo.com/Noticias/SãoPaulo). No mesmo sentido houve manifestação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "A alegação do banco, já conhecida, é de que não existe a possibilidade de efetuar movimentação sem o acionamento da senha, que é pessoal e intransferível. Ora, a realidade nos mostra outro quadro. Os bancos têm investido pesado na segurança, todavia, como é cediço, a 'bandidagem' está sempre à frente da tecnologia bancária. Prova disso está nos jornais todos os dias, são saques com cartões falsos, inclusive os modernos cartões com 'chip', portanto, a alegação do banco de que existe total segurança, realmente, está equivocada. A responsabilidade da instituição financeira perante o correntista é objetiva, excepcionada apenas quando é demonstrada a culpa do cliente e, no caso dos autos, esta não foi evidenciada. Diante disso, a causa recebeu decisão correta, o banco responde perante o correntista independente de culpa. Não se olvidando, outrossim, que não há consideração unilateral dos argumentos, (...), o que há é a prova que lhe é desfavorável, além da presunção" (Ap n° 1.321.629-2, de São Paulo, 21a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. SOUZA LOPES, j . em 7.5.2008). 

A alegada segurança é, portanto, meramente relativa havendo precedentes jurisprudenciais indicadores de falhas de segurança, além de diversas notícias veiculadas pela imprensa sobre clonagens, fraudes e diversas práticas ilícitas envolvendo cartões, chips e contas bancárias.

Além do mais, com a concessão da medida liminar, determinou-se a apresentação de uma série de elementos a fim de demonstrar a lisura do pleito inicial (fl. 49).

A decisão de fl. 49 especificou que caberia à ré: apresentar  o contrato de crediário que teria sido contratado pelo autor, bem como informações sobre a utilização desta via de crédito anteriormente, bem como o local onde o contrato foi celebrado, onde ocorreram os saques impugnados (indicando o estabelecimento comercial e endereço), bem como se o autor há havia utilizado tais locais para realização de alguma operação e, ainda, apresentação de filmagens dos locais onde ocorreram os saques para verificação do responsável pela operação. Deverá ainda informar se os gastos foram realizados em local já frequentado pelo autor e, ainda, demonstrar que ele fora o beneficiário das compras, sob pena de presunção de que os débitos impugnados são oriundos de fraude, na forma do artigo 359, I, do Código de processo Civil.

O comando judicial foi ignorado.

Nenhum dos esclarecimentos determinados foi prestado, militando a omissão em desfavor do fornecedor.

Assim, por força do artigo 359, I, do Código de Processo Civil somente se pode concluir que o autor jamais havia utilizado-se do crédito pessoal anteriormente e que o local onde o contrato fora realizado também não era utilizado para operações pelo autor.

O documento de fl. 63 indica onde as operações teriam sido realizadas, mas não esclarece se já foram utilizadas pelo autor.

Na verdade percebe-se, com clareza, que os saques seguiram-se a contratação de empréstimo, fora do padrão do autor.

A contratação ocorrera em 27.09.12 (quinta-feira) após o horário em que o autor teria perdido o cartão (por volta de 6h da manha).

Atente-se que a contratação do crédito ocorreu na Praça Silvio Romero as 15h05h e no mesmo dia houve saque na Ag. 759 (Guaianazes, 20h45), o que não se coaduna com o padrão de contratantes de crédito, já que haveria o saque imediato, caso necessitasse de dinheiro.

Na sexta-feira houve saque em outro local, dentro de supermercado e, a seguir, realizaram-se gastos no sábado em diversos endereços da Zona Leste, com novo saque em outro supermercado, com, retirada, por fim, de valores em agência no domingo e na segunda feira.

O empréstimo fora consumido em saques próximo aos valores máximos disponíveis diários ? circunstância que já chama a atenção, máxime do salários o autor de pouco mais de R$1.000,00.

Além disso utilizaram-se locais públicos e com grande afluxo de pessoas, somente indo a bancos durante seu expediente normal, quando é mais fácil misturar-se à multidão de usuários.

A própria forma de utilização do cartão ? manifestamente atípica, consumindo 360% do salário mensal do autor em apenas 05 dias, releva a prática da irregularidade.
 
Considerada a movimentação anterior do autor, o grande número de operações encadeadas e logo após empréstimos eletrônicos, é manifestamente incompatível com o padrão até então existente.

Aliando-se tal movimentação ? típica de fraudadores ? a foram dos saques de numerário revela a atuação de criminosos.

Bem demonstrado, portanto, que realmente inúmeras operações foram realizadas sem que houvesse efetiva participação do autor.

Não há indício de participação do autor nas fraudes, nem tampouco, de que tenham cedido suas senhas pessoais, de sorte que o acesso ao sistema bancário é creditado à falha na segurança.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema contra fraudes as operações não teria se realizado.

Ademais o autor haveriam de ser informados sobre a atípica movimentação financeira em suas contas a fim de confirmar sua autenticidade e autoria. Não o fazendo, assume o banco as conseqüências financeiras de sua omissão.

Atente-se que mesmo diante da atipicidade das operações ? tipicamente realizadas por fraudadores ? preferiu a requerida lançar a autor nos cadastros de maus pagadores, embora houvesse clara impugnação de tais débitos.

O autor não celebrou nem concorreu para a celebração do contrato de crédito automático 113197 datado de 27.09.12 nem tampouco dos saques e operações impugnadas a fl. 16, que devem ser tidos por inexistentes.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro espertalhão tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante e da origem das transações bancárias, bem como de sua atipicidade e, diante da potencial existência de fraude, não poderia incluir o nome do autor nos cadastros do SCPC.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Atente-se que os valores retirados da conta dos autores por força das operações não autorizadas deve ser considerado cobrança indevida, devendo ser restituídos ? desconsiderados os créditos dos empréstimos não realizados.

Inexistente as operações bancárias e os empréstimos impugnados, é indevido e abusivo lançamento do nome dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O lançamento nos cadastros do SCPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 47).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta da ré e o poderio financeiro da ré, bem como as sucessivas falhas no serviço, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Descabido, entretanto, pretender indenização por danos materiais não especificados.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que o autor não realizou crédito automático 113197 datado de 27.09.12 nem tampouco dos saques e operações impugnadas a fl. 16;
b) declarar inexistente os débitos relativos a tais contrato e operações, encargos ou juros a que tenham dado origem, cabendo a restituição dos valores debitados na conta do autor indevidamente, com juros e correção monetária na forma supra indicada;
c) condenar à ré ao pagamento de quinze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
d) afastar o pedido de indenização por danos materiais não especificados.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante da improcedência de parcela mínima do pleito, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 20 de agosto de 2013

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
