

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044366-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aparecida Penha do Nascimento Ferreira
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ELISMARIA FERNANDES DO NASCIMENTO ALVES, OAB/SP nº 264.178 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RALPH BREITSCHAFT MENDES, RG nº 34.816.851-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Embora o réu tenha fornecido um cartão com chip à autora, isso não significa que os movimentos tenham necessariamente sido efetuados com tal cartão, na medida em que há equipamentos nos quais pode o cartão com chip ser utilizado sem que seja lido o chip, mas apenas a tarja magnética. Vale observar que no caso presente as movimentações impugnadas pela autora indicam que houve utilização de rede terceirizada de débito e de crédito.
A questão, portanto, não envolve a clonagem do chip, mas a possibilidade de que os cartões tenham sido utilizados em equipamentos que não estivessem equipados com a leitora de chip, como, por exemplo, em rede terceirizada.
Além do mais, desde que o réu imputa ato ilícito à autora, consistente em haver praticado fraude ou entregue o cartão a terceiros e informado a estes os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da autora na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou ato ilícito.
Também não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela autora.
Ademais, existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva da consumidora, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta e, ainda, ser declaradas inexigíveis as cobranças em faturas de cartão de crédito.
O valor debitado indevidamente da conta da autora deve ser devolvido em dobro, em razão do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, cuja aplicação prescinde de dolo do fornecedor.
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 1.200,00 para a indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar nulos e, portanto, inexigíveis da autora os lançamentos nos cartões de crédito mencionados na inicial e, em consequência, condenar o réu a se abster de inserir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão dessas cobranças, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
b.) declarar nulos os lançamentos a débito na conta da autora realizados na data de 02/09/2011 e que somam R$ 461,00, e, em consequência, condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 922,00 (novecentos e vinte e dois reais), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde 02/09/2011 pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.) condenar o réu a promover o cancelamento dos cartões de finais 1480, 0386, 6769 e 6531, sem ônus para a autora, no prazo de dez dias contado do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária desde já arbitrada em R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 100 dias, que se converterá automaticamente em indenização em favor da autora, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
d.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com acréscimo de correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
