

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044943-04.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliel de Souza e Norivaldo de Souza
Réu(é)s:Condominio Barro Branco B 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pela advogada nomeada "ad hoc" Dr(a).Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Felipe Julio Negrão, RG nº 50989161 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla Maluf Elias, OAB/SP nº 110.819.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia ressarcimento de R$ 4.461,57 alegando que seu veículo VW Gol CLI, placas CCN-9199, ano 1996, cor vermelha, foi furtado das dependências do condomínio e encontrado horas depois com danos nos pneus, houve subtração do DVD, e danos na lataria do veículo.
O condomínio alega que não há prova de que o veículo estava nas dependências do condomínio quando houve a alegada subtração, além do que não há qualquer tipo de segurança destinada exclusivamente à garagem, senão apenas porteiro e zelador em condomínio com 05 blocos de apartamentos, num total de 200 apartamentos e cerca de 1.000 moradores, razão pela qual assevera a não responsabilidade pelo fato.
A abertura do portão de acesso é feito pelo porteiro mediante controle dos veículos, ou seja, aqueles veículos que estejam cadastrados pelos moradores.
As regras de experiência indicam que quase sempre em muitos condomínios há resistência dos próprios condôminos no gasto suplementar para benfeitorias como no caso específico de segurança, o que implica considerável aumento na taxa condominial. 
Nesse contexto, os condôminos preferem assumir a responsabilidade individual por eventuais danos que venham a sofrer.
Ainda que haja tais aparatos de segurança, em verdade, visam a minimizar o risco de dano aos condôminos, de maneira a evitar e/ou identificar o causador do dano e facilitar o ressarcimento. Mesmo assim, não se trata de assunção de obrigação, a qual, em princípio, deve ser expressa por meio de assembléia dos condôminos, embora haja alguma controvérsia quando se verifique a existência de aparato de segurança específico.
No caso, o autor considera que o condomínio é responsável porque acredita que houve falha no controle de acesso de pessoas, o que permitiu que terceiro entrasse no condomínio e levasse seu veículo.
Contudo, ainda que tenha ocorrido tal falha, até porque é possível que o autor do fato tenha algum conhecido no prédio que o permitiu entrar nas dependências do condomínio, a questão é que o condomínio não é responsável por danos efetuados nos veículos ou por furtos dos mesmos, seja por morador ou por terceiro, conforme acima delineado, salvo se expressamente assumiu tal responsabilidade por meio de assembléia condominial.
Diante disso, outra solução não há senão a improcedência da ação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por NORIVALDO DE SOUZA e ELIEL DE SOUZA em face de CONDOMÍNIO BARRO BRANCO B, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor




Autor (a)


Advogado do(a) Autor 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
