

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044285-77.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Aparecida dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


VALÉRIA APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c. pedido de Indenização por Danos Materiais (devolução dos valores pagos) e Morais em face da CONSTRUTORA TENDA S/A E GAFISA S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré TENDA, em 17/10/2006, contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, tendo por objeto a unidade nº 33, do Bloco 5 e uma garagem, do empreendimento Residencial Reserva dos Pássaros com o objetivo de se livrar do aluguel. Pagou parte do valor ajustado. O contrato fixou como previsão de entrega da unidade em 29.08.2008, prazo este que poderia ser prorrogado por 120 dias (contrato de fls. 16/24 ? cláusula décima quarta). Nada obstante, à época da propositura da ação, a obra ainda não tinha sido entregue. Em outubro de 2008 a corre GAFISA adquiriu sessenta por cento da corre TENDA e passou a renegociar os contratos. A Gafisa concordou com a rescisão, contudo, não quer devolver todos os valores pagos. Não concordando com tal posicionamento ajuizou a presente ação. 

Pretende a resolução do negócio por culpa das requeridas (atraso na entrega da obra), com a devolução de todos os valores pagos (na integralidade e sem qualquer redução) e indenização pelos prejuízos materiais (devolução dos valores pagos e indenização pelos valores dos aluguéis suportados desde o vencimento da data da entrega da obra), além dos danos morais. Disse que o valor pago corrigido é de R$ 64.249,19. Desde o vencimento do prazo da entrega da obra até o ajuizamento da ação, a título de aluguel, desembolsou a quantia de R$ 21.097,26, que deve ser indenizada. Afirmou, ainda, que a conduta da ré ensejou a resolução do contrato, que não foi cumprido pela não entrega da unidade. Asseverou que a não entrega da obra causou-lhe danos morais pela frustração da casa própria e também por não ter conseguido comprar outro bem ante a recusa da requeridas em devolver todos os valores quitados.

Ao final, requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato firmado pelas partes e a condenação das rés à restituição dos valores pagos (incluindo o sinal e os demais valores devidamente corrigidos), à indenização dos prejuízos materiais representados pelos aluguéis pagos desde o vencimento do prazo da entrega da obra e à reparação dos danos morais (no valor de R$ 40.000,00), além das verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/139).

Indeferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 144) o E. Tribunal de Justiça pelo V. Acórdão de fls. 290/294 concedeu á autora a pleiteada benesse.


As rés foram citadas (fls. 180/181) e contestaram a ação (fls. 186/218), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva da requerida GAFISA por não ter qualquer relação jurídica com a autora. O contrato foi celebrado com a corre TENDA, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito; b) falta de interesse e impossibilidade jurídica do pedido por não ser a autora credora de quaisquer valores. A requerida Tenda é que está sendo prejudicada pelo descumprimento do contrato pela autora, que deixou de pagar as prestações ajustadas e c) falta de documentos essenciais à comprovação dos danos materiais e morais alegados. No mérito, em resumo, afirmou que não entregou o imóvel na data aprazada por caso fortuito e motivo de força maior (problemas e providências administrativas inerentes ao ramo da construção que dependem de terceiros ? emissão de alvarás, de certidões, habite-se, questões ambientais, etc.), que, por sua vez, ensejou a prorrogação automática do prazo de entrega. Ponderou a necessidade de se ter tolerância com o atraso da entrega da obra. Disse, também, que não podem ser condenadas à restituição de valores que não receberam e que pretendem restituir os valores recebidos, descontados os tributos e encargos despendidos, e as despesas nos termos do contrato. Sustentaram, ainda, a ausência de comprovação dos danos materiais e morais. Impugnaram os valores pleiteados. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 222/276).

Réplica a fls. 282/289.

Em especificação de provas, a autora pugnou pela produção de provas orais (fls.301) e as requerida pleitearam o julgamento do feito no estado.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. Não há se falar em cerceamento de defesa, ou negativa de vigência do art. 333, do CPC. Isso porque, as provas requeridas e não produzidas não são essenciais para o julgamento do feito, bastando, para tanto, aquelas já trazidas aos autos pelas partes.
A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Existência de prova suficiente para a formação da convicção do juiz - Não caracterização de cerceamento de defesa - Preliminar rejeitada - Recurso das autoras parcialmente provido, improvido o da ré (Voto n° 7122 - Apelação Cível n° 662.348-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136). 


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

A preliminar de ilegitimidade passiva da requerida GAFISA não encontra respaldo fático jurídico, porquanto da simples leitura dos documentos encartados com a inicial, notadamente o histórico e os motivos do atraso da obra (fls. 27) demonstram que a corré Gafisa S.A. ostenta a condição de controladora da Construtora Tenda S.A., estabelecendo-se, assim, sua legitimidade passiva por meio da relação de solidariedade, impondo-se, pois, o afastamento da insubsistente preliminar.

Anoto, bem assim, que o fato da GAFISA não ter firmado originalmente o contrato com a autora não a exclui da demanda, mormente porque posteriormente à celebração adquiriu 60% (sessenta por cento) da participação societária da requerida TENDA, devendo responder solidariamente pelos danos e consequências dos negócios firmados pela controlada, à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, confira-se:

0150364-29.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Walter Barone 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2012 
Data de registro: 09/08/2012 
Outros números: 1503642920108260100 
Ementa: ... rescisão cumulado com restituição das prestações pagas e indenização por danos morais e materiais. Procedência parcial. Não entrega do bem no prazo fixado. Inadimplência da vendedora. Preservação de ambas as rés no polo passivo, ante a relação de solidariedade obrigacional entre controladora e controlada. Resolução Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Pedido de rescisão cumulado com restituição das prestações pagas e indenização por danos morais e materiais. Procedência parcial. Não entrega do bem no prazo fixado. Inadimplência da vendedora. Preservação de ambas as rés no polo passivo, ante a relação de solidariedade obrigacional entre controladora e controlada. Resolução contratual e restituição bem decretadas. Abusividade de cláusulas contratuais consistente na somatória de dois prazos de tolerância para a entrega da obra e na pretendida retenção de 50% dos valores pagos pelo comprador, mais deduções. Dano moral afastado, posto que inexistente. Decaimento recíproco a impor a distribuição equitativa da sucumbência. Recurso provido em parte

De outra banda, as preliminares suscitadas pelas requeridas (falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de documentos) não merecem guarida, uma vez que, diversamente do alegado, a inicial está em termos. Todos os requisitos previstos no artigo 282, do CPC, resultaram demonstrados, assim como estão presentes as condições da ação. Logo, ficam afastadas.

Ademais, a existência e a configuração dos danos materiais e morais é matéria de mérito e com ele a seguir serão escorreitamente apreciadas. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a construtora não entregou a obra no prazo estipulado na avença, de modo que caracterizado está o inadimplemento por parte da alienante, a justificar a rescisão do contrato e a consequente devolução das parcelas pagas (CDC, art. 53).

Pelas provas carreadas aos autos verifica-se que as partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel em 17.10.2006 (fls. 16/24), tendo por objeto a unidade 33, do Bloco 5, do empreendimento residencial Reserva dos Pássaros, com data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade no dia 29/08/2008 (fls. 17).

Entretanto, embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, as demandadas não honraram com o prazo estipulado, pois na data do ajuizamento da ação em 25/11/2011, portanto, depois de três anos, o imóvel não havia sido entregue, como até o presente momento não o foi e é fato incontroverso nos autos, notadamente pelo conteúdo da contestação de fls. 186/218, razão pela qual, além da pretendida rescisão, pede a autora a devolução de todos os valores pagos.

É bem verdade que as rés aduziram que a demora na entrega da obra ocorreu por problemas administrativos inerentes ao ramo da construção civil elencando na defesa várias questões (fls. 200/201), de modo a configurar motivo de força maior, o que prorrogou automaticamente o prazo de entrega da unidade habitacional, nos termos da cláusula 14ª da avença (por mais 120 dias).


Sem razão, contudo, as rés, isso porque a autora não pode ser prejudicada por fato que competia à construtora resolver pelas vias próprias. A propósito, providências administrativas como expedição de certidões, habite-se, replantio de árvores no terreno, etc, em verdade, configuram risco precedente ao negócio celebrado pelas partes, cujo ônus, por óbvio, não pode ser transferido ao consumidor.

Anoto que as inúmeras e elencadas justificativas das rés (letras ?a? a ?i? de fls. 200/201) e a negativa da entrega, todavia, são irrelevantes, porque do exame dos autos verifica-se que, a muito, está vencido o prazo de entrega (agosto de 2008), bem como aquele de tolerância para conclusão da obra (120 dias) nos termos do contrato de fls. 16/24.

Em síntese, as requeridas admitem que a unidade não foi entregue no prazo prometido, todavia não carrearam justificativas plausíveis a amparar referido atraso, sem olvidar que o descumprimento do avençado traduz, de forma inequívoca, inadimplemento contratual.

Por outro lado, conclui-se que, na oportunidade em que a autora deixou de efetuar os pagamentos, notadamente das parcelas vencidas a partir de janeiro de 2010 (planilha de fls. 92/93), as rés já estavam em mora quanto à data da entrega da unidade.

A suspensão do pagamento, aliás, constitui em providência adequada para resguardar os direitos do adquirente. Daí porque, tal medida não pode ser interpretada como ilegítima ou ilícita, como faz crer as requeridas, podendo ser aplicado, ao caso sub judice, a cláusula da exceptio non adimplet contractus.

De toda sorte, não houve mora da autora, mas das rés, que não entregaram a obra, razão pela qual correta e justificada a suspensão do pagamento, na forma da planilha de fls. 92/93.

De seu turno, as disposições contratuais atinentes à entrega do imóvel deixam, em verdade, ao exclusivo alvedrio da alienante a oportunidade de efetiva conclusão da obra, de forma a infringir o disposto no art. 51, IX, XV e § 1°, I, II e III , todos do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual são nulas de pleno direito.

Nesse contexto, de rigor a rescisão do negócio, por culpa das rés, ao passo que a devolução integral das parcelas pagas é mera consequência do inadimplemento, e assim tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça.

Incontroverso e evidente o atraso na entrega da unidade compromissada à autora, salientando que o contrato foi celebrado em outubro de 2006 e, por ocasião do ajuizamento da ação (novembro de 2011), não havia sequer notícia acerca da entrega da unidade, ficando autorizada a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos.

Com efeito, o descumprimento do contrato pela construtora e sua controladora Gafisa conduz à condenação à restituição de todos os valores pagos pela autora, corrigidos e acrescidos de juros de mora, não havendo justificativa para a retenção de qualquer valor, sob pena de enriquecimento sem causa das requeridas. (Grifei e destaquei)

Destarte, o descumprimento do avençado pela construtora dá respaldo para a rescisão contratual, destacando-se que a autora não pode ficar à mercê da vontade unilateral do polo passivo em concluir o empreendimento.
Desta forma, deve prevalecer a devolução integral e imediata, em parcela única, dos valores efetivamente pagos à construtora, com incidência de juros e correção monetária, posto que as requeridas ao deixarem de cumprir o prazo para a entrega da unidade, agiram com culpa, proporcionando embasamento para o desfazimento pretendido pela autora.

Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas e encargos diversos pagos, sem dedução alguma, porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004).

A propósito confira-se:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de  improcedência modificada - Recurso do autor provido". (Apelação Cível nº 422.729.4/9-00 - Santo André ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - 05.03.2009 - V.U. - Voto n° 6538).

0160936-52.2007.8.26.0002 - Apelação 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2011 
Data de registro: 10/10/2011 
Outros números: 990100329405 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência - Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Procedência - Rescisão do contrato, ante a não entrega da unidade compromissada aos autores, com a restituição de todos os valores pagos por estes últimos - Cabimento - Culpa exclusiva da ré pela rescisão - Circunstância que torna descabida a retenção de qualquer valor, devendo a restituição ser integral e em uma única parcela - Pagamentos que tiveram início no ano de 2005 - Dano moral - Inocorrência - Atraso na entrega da unidade que, por si só, não se mostra apto a ensejar reparação a esse título - Sentença reformada para excluir a indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido.

9176000-57.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: Pirassununga 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/09/2011 
Data de registro: 27/09/2011 
Outros números: 3605344800 
Ementa: ... Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Condições da ação se ... Ementa: - Recurso redistribuído com base na Resolução n.º 542/2011. Meta 2 observância do princípio da duração razoável do processo. - Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Condições da ação se fazem presentes. Apreciação do mérito da demanda apta a sobressair. Relação de consumo caracterizada. Apelante não observou o lapso cronológico para a entrega da unidade. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias efetivamente pagas deve prevalecer. Danos materiais configurados. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Apelo desprovido. 


9100434-05.2004.8.26.0000 - Apelação 
Relator(a): J.L. Mônaco da Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/09/2011 
Data de registro: 15/09/2011 
Outros números: 3659614200 
Ementa: ... unidade - Preliminar rejeitada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c.c. restituição das parcelas pagas - ... Ementa: FALTA DE INTERESSE DE AGIR - Desacolhimento - Evidente interesse do cooperado que, após pagamento de diversas parcelas do preço, não recebeu a unidade - Preliminar rejeitada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c.c. restituição das parcelas pagas - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Empresa imobiliária que se utiliza da forma de cooperativa - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador - Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor - Inteligência do art. 51, inc. IV, § 1º, inc. III, da Lei 8.078/1990 - Sentença mantida - Recurso desprovido. Preliminar rejeitada e recurso desprovido. 


Desta feita, a autora faz jus à devolução dos valores comprovadamente pagos, na forma da planilha de fls. 92/93 e dos comprovantes de pagamento de fls. 45/91, cujo valor deve ser apurado em liquidação de sentença por meros cálculos aritméticos, como dispõe o artigo 475-B, do CPC. Os valores comprovadamente pagos devem ser devolvidos à autora de uma única vez, devidamente corrigido. (destaquei)


De rigor, ainda, a devolução dos valores pagos de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada, conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

No tocante à correção monetária, observe-se que esta será sempre devida porque nada acrescenta ao valor originário da dívida, uma vez que configura apenas atualização dos valores pagos, motivo pelo qual deve ser calculada a partir da cada desembolso.

O pagamento de juros sobre as parcelas pagas devem incidir a partir da citação. O artigo 219 do Código de Processo Civil, dispõe que a citação válida constitui em mora o devedor, sendo de rigor inferir que, a partir do momento em que a vendedora é citada, está ela em mora no que tange aos valores a serem devolvidos aos compradores, sendo, portanto, devidos os juros de mora.

De outra banda, não há se falar em indenização por danos materiais atinentes ao pagamento dos valores dos aluguéis pagos a partir da data limite para entrega da obra, uma vez que sequer o contrato de locação mencionado na inicial foi encartado aos autos.

E mais, não há nos autos prova documental, essencial à comprovação do pagamento de qualquer aluguel por parte da autora, sendo o documento de fls. 106 insuficiente à demonstração e prova da alegação.


Anoto, ainda, que os documentos de fls. 107/139  comprovam o pagamento das despesa condominiais do apto. 3002 do Conjunto Residencial Jardim das Flores. Entretanto, tais documentos estão em nome de outrem (Luiz Carlos Herreira), não sendo crível a autora objetivar indenização por pagamento que efetivamente não comprovou realizar sob pena de enriquecimento ilícito.

Como se não bastasse a própria autora alega que na época da celebração do contrato em questão (outubro de 2006) já pagava aluguel, tendo firmado tal contrato justamente para deixar de pagar o aluguel. Dessa feita, não tem a requerida qualquer responsabilidade pelo fato da autora pagar aluguel, embora sequer, repita-se, tenha comprovado tal alegação. 

Pelo constante da inicial a autora não teve de alugar um imóvel pelo atraso na obra. Pelo contrário, antes da celebração do negócio com a requerida já pagava aluguel, não havendo, portanto, qualquer prejuízo.
Com efeito, vale destacar, apenas a título de elucidação que mesmo tendo havido suposto pagamento de aluguéis após o prazo para entrega da obra eventual responsabilização da construtora não encontra respaldo. Eventual imposição do reembolso de aluguéis a partir do atraso na entrega do imóvel revela-se, em verdade, bis in idem inadmissível, pois "a devolução das parcelas pagas restitui os litigantes ao estado anterior, colocando-os numa situação em que o apelante teria, de qualquer forma, despesas com moradia, para adquirir ou alugar um imóvel. Por isso, indevida qualquer outra indenização ao apelante, seja referente aos aluguéis desembolsados, seja por eventuais outros danos materiais, pois não foram objeto de pedido específico", conforme julgado desta Câmara, relatado pelo eminente Des. Paulo Razuk, (Ap. Cível n° 205.360- 4/1-00, j . 20/10/2009).
A propósito da matéria trago á colação alguns arestos:
9119447-19.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: Mauá 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/05/2011 
Data de registro: 25/05/2011 
Outros números: 4506164300 
Ementa: ... rescisão contratual. Embora incontroverso o valor atribuído aos aluguéis pagos pelos autores, a rescisão com a devolução do valor corrigido equilibra a situação, não fazendo eles jus ao reembolso de Ementa: Compromisso de compra e venda Rescisão contratual Inadimplemento da ré - Caracterização Atraso na conclusão da unidade condominial Fato incontroverso Pactuada a substituição da unidade condominial atrasada por outra concluída, a ré também a vendeu para terceiros Circunstância igualmente não repelida na contestação - Danos materiais e morais Descabimento Sucumbência recíproca Reconhecimento - Recurso parcialmente provido. O atraso na conclusão da unidade condominial contratada é incontroverso. Pactuada a substituição dessa unidade condominial por outra concluída, a ré também realizou a venda deste imóvel para terceira pessoa, fatos que caracterizam culpa pela rescisão contratual. Embora incontroverso o valor atribuído aos aluguéis pagos pelos autores, a rescisão com a devolução do valor corrigido equilibra a situação, não fazendo eles jus ao reembolso de aluguéis, à medida que, desfeito o negócio, com o acerto monetário, devem suportar o encargo da moradia. Descabe a indenização por danos morais, pois inexistiu lesão a direito da personalidade, mas mero inadimplemento contratual. 

0075571-41.2004.8.26.0000  Apelação / ObrigaçõesRelator(a): Grava Brazil Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/04/2010 Data de registro: 03/05/2010 Outros números: 0342426.4/3-00, 994.04.075571-1 Ementa: ... de rescisão contratual c.c. devolução de quantias e danos materiais - Procedência - Inconformismo quanto ao acolhimento do dano material - Acolhimento - Contrato imobiliário, para aquisição de unidade habitacional Pretensão de ressarcimento de dano material, consistente no alegado pagamento de ... Ementa: Ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantias e danos materiais - Procedência - Inconformismo quanto ao acolhimento do dano material - Acolhimento - Contrato imobiliário, para aquisição de unidade habitacional Pretensão de ressarcimento de dano material, consistente no alegado pagamento de aluguéis, por conta do atraso de entrega do bem - Apelada que não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus probatório (art. 333, I, e 396, do CPC) - Dano material afastado - Sentença reformada - Recurso provido. 
0093302-16.2005.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL 
Relator(a): De Santi Ribeiro 
Comarca: Mauá 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/02/2010 
Data de registro: 26/02/2010 
Outros números: 0423291.4/6-00, 994.05.093302-3 
Ementa: ... - Danos materiais e morais - Questão, em verdade, que é essencialmente de direito - Rescisão contratual e devolução integral dos valores pagos - Imposição também do reembolso dos Ementa: COMPRA E VENDA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Acordo verbal - Inadmissibilidade de prova exclusivamente testemunhai - Ausência de início de prova por escrito - Arts. 401 e 402, II do CPC - Danos materiais e morais - Questão, em verdade, que é essencialmente de direito - Rescisão contratual e devolução integral dos valores pagos - Imposição também do reembolso dos aluguéis que se revela bis in idem - Danos morais indevidos - Recurso conhecido e provido em parte. 


Nesse cenário, os alegados prejuízos materiais não restaram efetivamente provados, resvalando para o campo do dano hipotético. Bem por isso que não há como se impor às rés a obrigação de indenizá-los.

De outra parte, descabida a condenação das construtoras ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito por parte das rés apto a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.
Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Em situação idêntica, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n. Apelação Cível n°: 346.941.4/2, cuja ementa passa-se a transcrever:

"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Aplicação do CDC ao caso vertente - Abusiva a cláusula que não estipula prazo para entrega das obras - Atraso na entrega da obra ? Culpa da apelante pela rescisão do contrato que não autoriza a retenção de qualquer valor - Restituição que deve ser integral ? Aborrecimento em virtude da não entrega da obra no prazo esperado não é passível de ensejar indenização por danos morais - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido".

No mesmo sentido e direção, julgado da 7ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 261.250-4/0-00, Rei. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA), conforme segue: 

"Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização. Desfazimento do contrato deve prevalecer, haja vista a relação de consumo configurada, independentemente da inadimplência das partes. Condições da ação presentes. Devido processo legal observado. Sentença clara e precisa, além de devidamente fundamentada. Restituição integral das quantias pagas, em uma única parcela, com incidência de correção monetária e juros. Dano moral não configurado, pois o atraso nas obras é previsível em imóveis em construção. Apelante efetuou proposta para normalização da negociação, o que demonstra interesse em solucionar a pendência. Aborrecimento dos apelados é insuficiente para originar dano moral. Apelo provido em parte."


O atraso na entrega do imóvel não tem o condão de caracterizar o dano moral indenizável. Tensões contratuais, por si sós, não caracterizam ofensa a direito da personalidade. 

Nesse sentido firmou-se a jurisprudência do STJ, assim ementado (REsp 876527/RJ, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 01.04.2008, DJE 28.04.2008):
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Omissão. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido.

Considero que o inegável aborrecimento sofrido pela compromissária compradora não gera a hipótese de compensação do dano moral. 

Em casos análogos, a jurisprudência assinala:


"Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não ê de todo imprevisível" (STJ, 4 a Turma, REsp n° 876.527/RJ, rei. Min. João Otávio de Noronha, j .01.04.2008).


"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo de carência. Ausência de justo motivo. Inadimplemento bem reconhecido e que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 574.458-4/6, rei. Des. Maia da Cunha, j . 10.07.2008).

A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a rescisão do contrato celebrado pelas partes, com a CONDENAÇÃO das requeridas, solidariamente, à restituição integral, de uma só vez, de todos os valores pagos pela autora desde o sinal e demais encargos, no valor a ser apurado por cálculos aritméticos (artigo 475B, do CPC) em liquidação de sentença, consoante planilha de fls. 92/93 e documentos de fls. 45/91, com correção monetária a partir de cada desembolso e incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
