

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0044317-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:DENISE BITTENCOURT ROCAMORA, RG 4287539 SSP/SP
Juberto Rolemberg Correa OAB 71188/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TELHA-NORTE-SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO LTDA.
Jaime Luis Ferreira ? RG. 20.007993-1 SSP/SP
Mateus Pereira Capella OAB 140618/SP
Data da audiência:02/03/2011 às 16:00h


Em 02 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Na oportunidade, o patrono da ré requereu prazo de 48 horas para juntada do substabelecimento. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicial, acrescentando que o valor foi devolvido após um tempo, com exceção do valor do frete, e que a devolução foi feita pelo cartão de crédito". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente em parte. A autora adquiriu produtos na ré em abril, certo sendo que o lavatório mencionado na inicial não foi entregue juntamente com os demais produtos. A ré, em defesa, admite ter ocorrido demora na entrega de tal produto, relatando ter ocorrido tentativa de entrega em maio. Todavia, referida prova de tentativa de entrega estaria a cargo da ré e nenhuma prova foi produzida nesse sentido, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos. Destarte, deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável, ficando incontroverso que não houve a entrega do lavatório. Ocorre, contudo, que a própria autora admitiu ter recebido a devolução do valor principal após a propositura da ação, de modo que não há falar em sua devolução, nem tampouco em  devolução em dobro, eis que a matéria demandou análise judicial, não se fazendo presentes os requisitos do artigo 42 do CDC. Deverá apenas a ré ressarcir o mencionado valor do frete, no importe de R$ 18,17.   No que toca ao pedido de danos morais, entendo que o pleito é procedente. A autora adquiriu lavatório e não obteve sua entrega, de tal sorte que teve o cômodo interditado, como se vê pelas fotos juntadas aos autos. De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovada a ausência de entrega da mercadoria, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.200,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Improcede, por fim,  pedido de condenação ao pagamento da quantia de R$ 800,00 por gastos com pedreiro, eis que, como se nota a fls. 10, a quantia foi paga para instalação de gabinete, pia, mármore, hidráulica,  etc..., de modo que, na ausência desse serviço, pode o pedreiro executar outras tarefas. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1200,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 18,17, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, (rsm), _____, subscrevi. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


DENISE BITTENCOURT ROCAMORA:
Advogado(a) da parte autora:


TELHA-NORTE-SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO LTDA.:
Advogado(a) da parte ré:
