

SENTENÇA

Processo nº:0044245-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Orlando Bracco Filho
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 05.9.2003, o autor ajustou com a ré um contrato para aquisição de um apartamento (em construção) n. 301 do Bloco 05 do Residencial Parque Strauss, na Rua Dona Vitu Giorgi, mediante quitação do preço em 84 meses. Em 26.10.2010, apenas um mês antes da conclusão do financiamento, o autor solicitou para a ré a cessão dos direitos em benefício da filha LUCIANA HELENA SILVA BACCO  antecipando-lhe herança em vida, tudo com o aceite dos demais herdeiros. Por orientação da funcionária da ré, não houve quitação da última parcela, para não embaraçar a cessão de direitos pretendida. O procedimento administrativo da ré iniciou-se em 04.11.2010, mas em 17.1.2011 o autor recebeu informação de que o responsável estava em férias e, por isso, deveria esperar. Porém, de maneira inexplicável, o autor acabou notificado, em 21.2.2011, de que seu nome iria ser enviado para o banco de dados de proteção ao crédito (SCPC), fato que acabou consumado. O autor terminou por quitar a última parcela e a ré demorou mais de 06 meses para excluir o nome do autor do aludido banco de dados. E, em 15.4.2011, o autor foi surpreendido com a negativa da ré em acatar o pedido de cessão de direitos sob o argumento de que o autor não havia cumprido os requisitos necessários. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo ocorrido, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na implementação da cessão de direitos em favor da filha LUCIANA HELENA SILVA BRACCO e b) indenização por danos morais.


Em sua contestação (fls. 50/76). Em apertada síntese, a ré confirmou o pedido do autor para a cessão dos direitos em favor da filha, em 04.11.2010. Alegou que não havia tempo hábil para a concretização da cessão, uma vez que efetivada pouco menos de um mês antes da quitação do contrato. Alegou que não agiu de má-fé, até porque a pessoa responsável estava em férias. O pagamento efetivado pelo autor terminou por impedir o processo de cessão de direitos. No mais, defendeu a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Por último, impugnou a pretensão de reparação dos danos morais.


Houve réplica e complementação de documentos. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


As partes travaram relação de consumo consistente na celebração de um contrato de aquisição de imóvel (apartamento) em construção, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 


A ré descumpriu obrigação contratual. A defesa admitiu a previsão contratual para a cessão de direitos, enquanto não quitada a dívida. E também reconheceu que o autor formulou o pedido de cessão dos direitos em favor da filha, antes do vencimento da última parcela. Era o bastante para que o requisito temporal estivesse cumprido.


Em outras palavras, entendo irrelevantes os motivos apresentados pela ré para a não efetivação da cessão de direitos. Demonstrou incompetência administrativa e desconsideração com o consumidor. As férias de um funcionário não poderiam acarretar obstáculo intransponível para a conclusão do ato de cessão de direitos. E não justificou a razão de tanta demora para apreciação do pedido. Tivesse mais atenção para o assunto, bastaria que a ré tivesse prorrogado o vencimento da última prestação, evitando-se a cobrança e a remessa do nome do autor para o banco de dados de proteção ao crédito.


Concluindo-se, acolho o primeiro pedido, impondo-se à ré obrigação de fazer consistente na cessão dos direitos em favor da filha do autor de nome LUCIANA HELENA SILVA BRACCO, brasileira, engenheira, nascida em 10.5.1978, portadora do RG nº 33.758.202-6 e do CPF nº 284.797.628-02, residente na Rua Vitu George, 119, Bloco 5, apartamento 301, São Paulo. A ré deverá providenciar a emissão do documento pertinente, em dez dias, contados do trânsito em julgado, sob pena da sentença produzir os efeitos daquela manifestação de vontade. 


Também acolho o segundo pedido de indenização dos danos morais. O autor foi prejudicado pela incompetência administrativa da ré. Acabou por ver seu nome incluído em banco de dados de proteção ao crédito, experimentando abalo de sua imagem e de seu crédito. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  5.000,00 (cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 28.7.2011, fls. 45) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).

 
A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSTIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por ORLANDO BRACCO FILHO em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, nos seguintes termos:


A) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cessão dos direitos em favor da filha do autor de nome LUCIANA HELENA SILVA BRACCO, brasileira, engenheira, nascida em 10.5.1978, portadora do RG nº 33.758.202-6 e do CPF nº 284.797.628-02, residente na Rua Vitu George, 119, Bloco 5, apartamento 301, São Paulo. A ré deverá providenciar a emissão do documento pertinente, em dez dias, contados do trânsito em julgado, sob pena da sentença produzir os efeitos daquela manifestação de vontade (art. 466-A CPC). Assim, a escritura pública de venda e compra deverá ser lavrada em nome da cessionária, produzindo a sentença o efeito da cessão de direitos. A cessionária é considerada sub-rogada nos direitos do cedente e poderá até ingressar com ação de adjudicação compulsória, se o caso. Ou seja, os efeitos da presente demanda limitam-se à cessão de direitos. 


B) condenar a ré ao pagamento de indenização do dano moral deve ser fixado em R$  5.000,00 (cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 28.7.2011, fls. 45) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, no valor correspondente ao depósito judicial realizado (com juros e correção). Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado em Juízo em favor do autor (seu advogado), após o trânsito em julgado. Os honorários foram fixados tendo em vista a complexidade da causa.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento da indenização por danos morais (principal com juros e correção), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 98.295,00  valor do contrato. Levou-se em conta que a sentença não se limitou ao conteúdo de obrigação de pagamento.


P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
