

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0044600-77.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Silva de Paula, CPF 760.395.878-49
Requerido:Sbragia Comercio de Veículos Ltda. EPP, CNPJ 10.238.650/0001-23
Data da audiência:20/08/2013 às 14:30h


Aos 20 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Jose Silva de Paula  em face de Sbragia Comercio de Veículos Ltda EPP e Banco Bradesco Financiamentos S/A.  Apregoadas as partes, compareceu, o autor  Jose Silva de Paula, acompanhado de sua patrona, Dra. Maria Aparecida Correia dos Santos de Sa- 77591/SP, o patrono da ré, Sbragia Comercio de Veículos Ltda. EPP,  Dr. Alexandre Tadeu Artoni, ausente o corréu Banco Bradesco Financiamentos S/A, bem como quem o representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera em relação ao mérito da demanda haja vista que a patrona do autor pretende o reconhecimento judicial da fraude levada a efeito em nome de seu cliente concordando as partes, entretanto, em relação ao valor dos danos sofridos pelo autor: R$ 1.800,00. Pelo patrono do requerido foi dito que diante da apresentação dos documentos juntados durante a instrução não há sombra de dúvidas a respeito da fraude na compra do veículo, tanto que reconhecida pela própria financeira. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Jose Silva de Paula ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de Sgragia Comercio de Veiculos Ltda e Banco Bradesco S/A, aduzindo, em síntese que não adquiriu o automóvel descrito na inicial sendo que tomou conhecimento de transação efetivada pela financeira para financiamento do bem em seu nome. Não perdeu documentos pessoais nem foi vítima de furto. Recebeu diversas cobranças do banco. Pretende a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação dos réus em danos morais. Regularmente citados os requeridos apresentaram contestação sendo que o Banco Bradesco ofereceu proposta de composição às fls. 75/76, aceita pela parte autora e homologada às fls. 76. A Sbragia Veículos contestou às fls. 62/71 suscitando preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito pela ausência de responsabilidade dos danos mencionados e inexistência dos danos morais. Réplica às fls. 82/88. Saneado o feito foi deferida a produção de prova oral. Este é o relatório. Decido. As condições da ação se fazem presentes, inclusive a legitimidade da requerida Sbragia até porque na presente audiência reconheceu a fraude perpretada contra Jose Silva de Paula tanto que havia oferecido proposição de acordo com esta parte. Ante o reconhecimento jurídico do pedido, havendo expressa menção da revendedora a respeito da fraude perpretada, sem dúvida que merece acolhida o pedido inicial. Por tudo quanto exposto, JULGO PACIAMENTE PROCEDENTE o  pedido para declarar inexistente a compra e venda e financiamento do veículo VW Gol 1.6 Power, ano de fabricação 2004, modelo 2005, cor prata, placas DMT 1157, chassi n. 9BWCB05X554072328, condenando o réu Sgragia Comércio de Veículos no pagamento de R$ 1.800,00 a título de danos morais, valor este fixado pelas partes nesta audiência. Como consequencia, condeno o requerido nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios estes em 10% do valor da condenação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran-SP para que providencie a imediata exclusão de pontos, tributos e demais encargos do veículo em relação ao autor haja vista reconhecimento de fraude na alienação do bem.  Publicada em audiência. Registre-se.  A parte providenciará o protocolo do ofício junto ao Detran. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Jose Silva de Paula:

Adv. Autor:

Sbragia Comercio de Veículos Ltda. EPP:

Adv Sbragia:
