

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044182-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andre Zebalos Almeida
Réu(é)s:Manoel Vieira dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciano Maurício Martins, OAB/SP nº 270885.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). David Antonio de Carvalho, OAB/SP nº 119480.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):
(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), em 06 (seis) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 500,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 25/04/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a), Luciano Maurício Martins, CPF nº 281.241.968-77, junto ao Banco Bradesco, agência 0105-8, conta 0230937-8. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Caso qualquer das parcelas não seja paga na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, que poderá ser executada nestes próprios autos, acrescendo-se ao valor total 20% a título de multa, sem prejuízo de correção monetária e juros.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor:

Adv. Autor:

Réu:
