

SENTENÇA

Processo nº:0044133-81.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Elizabetta La Candia
Embargado:Joao Antonio Motta & Leia Longo - Sociedade de Advogados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




MARIA ELIZABETTA LA CANDIA opôs os presentes embargos à execução que lhe move JOÃO ANTONIO MOTTA & LÉIA LONGO SOCIEDADE DE ADVOGADOS nos quais,  após solicitar a atribuição de efeito suspensivo aos embargos, alegou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da execução já que nunca manteve com o embargado nenhum negócio jurídico (o cheque foi emitido em decorrência de serviços advocatícios prestados em benefício de Nelson Eduardo Maluf, tanto que foi ele que já efetuou o pagamento de R$ 10.000,00), de forma que não pode ser executada pelo valor estampado no referido título. Na sequência, argumentou pela inexigibilidade do cheque eis que a embargada não juntou nenhum contrato de prestação de serviços advocatícios e porque a execução que justificou o pagamento de R$ 30.000,00 (do qual o cheque de R$ 20.000,00 é a parte restante a ser paga) somente consistiu numa inicial de 4 laudas que sequer chegou a ser distribuída ante a revogação da procuração outorgada à embargada, razão pela qual o recebimento de R$ 30.000,00 por tais serviços caracterizaria enriquecimento sem causa. Prosseguiu argumentando que a embargada se recusou a restituir o título apesar de ter sido cobrada em inúmeras oportunidades e que o valor pretendido é exagerado, mormente se levarmos em conta os valores previstos na Tabela de Honorários advocatícios da OAB. Finalizou asseverando que o pagamento não é devido nos termos do artigo 476 do Código Civil. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/84.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 85), a embargada apresentou impugnação em que sustentou a necessidade de rejeição liminar dos embargos ante o não cumprimento do artigo 736, parágrafo único do CPC. Mais adiante, argumentou que a embargante é parte legítima eis que foi ela que emitiu o cheque e bateu-se pela liquidez, certeza e exigibilidade do crédito exequendo. Por fim, ponderou que os serviços contratados foram prestados integralmente, tanto que a execução foi ajuizada em 19 de janeiro de 2009 e em 17 de fevereiro de 2009 foi celebrado acordo.
Réplica a fls. 93/94.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a embargante postulou a produção de prova pericial e oral (fl. 96), ao passo que a embargada bateu-se pela produção de prova oral (fls. 98).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção das provas postuladas pelas partes se mostra necessária uma vez que a solução do litígio envolve unicamente questão jurídica, conforme se verá a seguir.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar constante da impugnação aos embargos, eis que os documentos juntados posteriormente pela embargante são suficientes para que se conclua observado o artigo 736, parágrafo único do CPC.
No mérito, os embargos são improcedentes já que as assertivas da inicial não se prestam a afastar o direito da embargada executar a embargante pelos títulos em questão.
Tratando-se de título de crédito, necessário considerar o princípio da autonomia, segundo o qual as obrigações existentes em um título dessa natureza são independentes entre si.
Por meio desse princípio, alguma imperfeição jurídica ou invalidade na relação entre duas pessoas envolvidas em um título não contamina as demais relações.
Noutras palavras, as diversas relações de crédito existentes num mesmo título são independentes entre si e não prejudicam as demais. 
Decorrência processual desse princípio é a inoponibilidade das exceções pessoais: o devedor não pode opor a um credor as objeções pessoais que possua em relação a outro dos credores.
Aplicando-se tal raciocínio ao caso em tela, tem-se que a embargante não pode opor à embargada a defesa no sentido de que o título de crédito é inexigível porquanto o contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre ela e um terceiro ? que motivou a emissão do cheque ? não foi cumprido adequadamente. 
Tal alegação somente pode ser formulada diretamente pelo celebrante do instrumento, no caso Nelson Eduardo Maluf, o destinatário dos serviços prestados.
Daí porque eventual discussão da embargante com o celebrante da relação jurídica comercial não tem qualquer consequência jurídica em relação ao pagamento do título em questão.
Cabe à embargante, caso fique demonstrado  que o valor mencionado no cheque deve ser devolvido pelo não cumprimento do contrato de prestação de serviços, quitar a dívida perante a embargada e, após, regressivamente, cobrar do Espólio de Nelson Eduardo os danos.
Confira-se:


Finalmente, pelo princípio da autonomia, entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Se uma dessas obrigações for nula ou anulável, eivada de vício jurídico, tal fato não comprometerá a validade e eficácia das demais obrigações constantes do mesmo título de crédito. Se o comprador de um bem a prazo emite nota promissória em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pela nota promissória, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado (COELHO, Fábio Ulhoa, Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva 14ª Ed., pág. 230/231) ? sem grifos no original


Nem mesmo a assertiva de que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da execução lhe aproveita eis que ela figura como emitente do título executivo.
Por fim, pelos mesmos motivos acima expostos (autonomia das relações cambiais e inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé), desnecessária qualquer discussão acerca de eventual inexigibilidade do cheque ante a não comprovação do contrato de prestação de serviços e o descompasso entre o serviço prestado e o valor pago por ele (tais questões somente podem ser discutidas entre os celebrantes do contrato de prestação de serviços advocatícios ? a embargada e Nelson Eduardo Maluf).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por MARIA ELIZABETTA LA CANDIA à execução que lhe move JOÃO ANTONIO MOTTA & LÉIA LONGO SOCIEDADE DE ADVOGADOS.
Em consequência, por força do princípio da causalidade, condeno a embargante no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.
Certifique-se e prossiga-se na execução.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
