

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044965-46.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Moacir Moreira e outro
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Moacir Moreira, Katia Cristina Souza Ribeiro Moreira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil, pela qual requerem a rescisão do contrato firmado entre as partes e a declaração de inexistência do débito dele emanado, sem prejuízo da reparação por danos morais, no valor de R$ 57.800,00, por inscrição indevida de seus nomes no rol de maus pagadores, já que não fazem parte do quadro societário da empresa devedora desde 21/01/2010. Sustentam que comunicaram ao banco a alteração social. Pleiteiam a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a condenação ao ônus da sucumbência (fls. 02/10). 

Pela decisão de fls. 52 foi deferida a assistência judiciária e determinada a citação, certificada a fls. 60.

A fls. 62/78 o réu apresenta contestação na qual sustenta que a dívida da empresa Unimporte Distribuidora Comércio Prod. De Infor Ltda. foi contraída na época em que os réus eram sócios dela, portanto, são responsáveis pela adimplemento da obrigação assumida contratualmente. Aduz qua a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito revela exercício regular de direito.  Impugna o pedido indenizatório.

Réplica a fls. 122/135. 

É o relatório. 

Decido. 

O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar interesse das partes no ato.
A ação é improcedente, porque os autores, conforme denegação de liminar, não comprovaram que informaram o banco, formalmente, sobre a alteração contratual de fls. 16/20.
Assim, tratando-se de obrigação bancária, fundada em contrato de empréstimo vinculado à conta corrente de pessoa jurídica, não podem os autores se escusar do pagamento do crédito da entidade tomado com base no contrato que os próprios autores assinaram, obviamente, ressalvado eventual  direito de regresso. 
Assim, julgo improcedente a ação e condeno os autores em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em R$ 3.500,00, observado que são beneficiários da  assistência judiciária. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
