

SENTENÇA

Processo nº:0044141-87.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Francisco Laselva
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.









FRANCISCO LASELVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido liminar de antecipação de tutela em face de BANCO BMG S/A, alegando, em suma, que formalizou contrato com a ré de financiamento com crédito consignado.

Aduz que o valor de R$ 4.200,00 deveria ser pago em 36 parcelas mensais, iguais e consecutivas, com desconto no benefício previdenciário recebido, de R$ 210,00 cada.

O primeiro desconto deu-se em abril de 2006 e o último deveria ocorrer em abril de 2009.

Contudo, mesmo após o término e pagamento integral do empréstimo, continuou a haver desconto em sua aposentadoria.

Assim, por não reconhecer a exigibilidade dos descontos posteriores, ingressa com a presente ação, visando a declaração de inexigibilidade dos débitos, além de devolução dos valores descontados e pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/17), que atribuiu à causa o valor de R$ 43.700,00, veio acompanhada de documentos (fls. 18/82).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 84), para suspender os descontos no benefício.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 96/107), alegando que no curso do empréstimo anterior, foi concedido ao autor novo numerário, no total de R4 5.758,16. Parte desse valor, quitou o contrato anterior e o saldo restante deveria ser pago através de descontos diretos na fonte pagadora até 15 de Junho de 2012, tendo sido disponibilizado o dinheiro em conta de sua titularidade, sendo válido o contrato e exigível a dívida.

Também juntou documentos (fls. 108/115).

Intimado, o autor não apresentou réplica.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

A farta documentação juntada pela ré indica a contratação de novo empréstimo, com valores disponibilizados em conta do autor, que deve pagar as prestações avençadas.

Vejamos:

Os documentos de fls. 112/113 indicam os dados de qualificação do autor de forma absolutamente correta, com o mesmo endereço declinado na inicial.

Antes de celebrar o negócio, o réu certificou-se que a conta bancária indicada era de titularidade do requerente, pois foi a mesma constante do primeiro empréstimo.

O documento de fls. 113 comprova que a requerida disponibilizou empréstimo de R$ 4.021,54, através de depósito na conta 971-3, da agência 6741, do Banco de código 341.

Desta feita, não há qualquer dúvidas que o requerido emprestou dinheiro ao autora, a quem cabia o pagamento do empréstimo em 48 parcelas mensais de R$ 210,00 cada, com término de pagamento em 15/06/2012.

Portanto, inegável que o requerido se desincumbiu de seu ônus, comprovando a relação jurídica existente, não havendo indícios de pagamento inválido.

Tanto isso é verdade que o autor sequer manifestou-se em réplica.

Comprovada a existência de relação jurídica e a dívida, o reconhecimento da exigibilidade dos descontos, não havendo qualquer conduta ilícita do banco, é medida que se impõe.

Consequentemente, não há direito pelo requerente ao recebimento de qualquer indenização, seja por dano moral ou material.

Por tudo isso, a improcedência é medida que se impõe.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, ante a existência de relação jurídica entre as partes.

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 600,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

PRI

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
