

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0044874-07.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALECSANDRA CRISTINA DE SOUZA, CPF 142.887.248-56
Requerido:CREDIFIBRA S/A - CREDITO FINACIAMENTO E INVESTIMENTO
Data da audiência:03/07/2014 às 15:30h



Aos 03 de julho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Valquíria Gomes Alves dos Santos OAB/SP 79.101 ofício 24203/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou contestação e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez que juntados todos os documentos necessários para a verificação do pedido. Não há qualquer incompatibilidade o procedimento da Lei 9.099/95 com a analise da matéria lançada na inicial. A autora comprova o pagamento da parcela vencida em 23/06/2012, sábado, no dia 25/06/2012, ou seja no dia útil subsequente ao vencimento da parcela, como deveria ter sido feito. Não há inadimplemento parcial como narrado na contestação, o que houve foi falta de verificação da ré do correto pagamento efetivado pela requerente com consequente indevida inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito em razão dos fatos lançados anteriormente. O documento de fls. 14 comprova que houve inserção feita erradamente pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a conta fora devidamente paga na data aprazada, conforme demonstra o documento juntado nas fls. 07. Problemas de comunicação entre o banco recebedor e a empresa não são afetos ao consumidor. A manutenção do erro se deu por aproximadamente um ano e meio, até a concessão da tutela antecipada, pois mesmo demonstrando pagamento para a ré, não houve retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, inexigível o valor cobrado e evidente o dano moral advindo da desídia da empresa que não observou o pagamento e negativou indevidamente o nome da autora, que não conta com outro apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Gerado o dano moral considerando o tempo para a baixa e o erro grosseiro cometido pela ré, fixo a indenização em R$ 5.000,00 valor suficiente para indenizar o fato concreto e reprimir a conduta indolente da ré. Não se há de falar em devolução em dobro do valor cobrado, uma vez que não  houve pagamento repetido pela autora ou qualquer semelhança com o fato com o disposto no artigo 42, paragrafo único do CDC. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor da cobrança indicada na inicial e condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Torno definitiva a tutela concedida, devendo a ré promover a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
