

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044432-75.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELISANGELA DAMASCENO NETTO, CPF 264.655.118-51
Requerido:CONDOMÍNIO C - CHÁCARA DAS FLORES
Repres. Legal: Antonio Sergio Vicente, RG 11.865.202
Data da audiência:18/04/2013 às 14:40h

Em São Paulo, aos 18 de abril de 2013, às 15:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerente paga neste ato o valor de R$ 805,00, em espécie, contado e achado conforme, que o requerido recebe, dando ampla e total quitação às taxas condominiais do período de junho de 2012 a abril/2013.
2) Com relação à taxa de benfeitoria/ pintura, no valor de R$ 420,00, a requerente compromete-se a pagar em 20 parcelas no valor de R$ 21,00 cada, com vencimento juntamente com a taxa condominial a partir de maio de 2013, mediante boletos.
3) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
4) A requerente recebe neste ato xerox do contrato de pintura e relação dos condôminos que participaram da aprovação do contrato de pintura.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
