

SENTENÇA

Processo nº:0044373-52.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Izaura Campos de Castro
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.






IZAURA CAMPOS DE CASTRO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO SANTANDER S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do requerido, mas deixou de movimentar a conta, pois o pagamento da pensão foi transferido para outro bando. Alegou que foi informada pela gerente do banco-réu que cheques tinham sido devolvido sem provisão de fundos. Solicitou a sustação dos cheques, pois não os emitiu. Noticiou o fato à Autoridade Policial que elaborou boletim de ocorrência. Constatou-se que a assinatura lançada não era sua. Alegou que seu nome foi inscrito nos órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais.   Requereu, ao final, declaração de inexigibilidade do título, indenização por danos morais e, ainda, antecipação de tutela para que o requerido proceda a exclusão de seu nome junto ao SPC e SERASA. Vieram os documentos de fls. 07/23.
Emenda à inicial ? fls. 35/37. Documentos ? fls. 38/61. 
Procedimento convertido para o rito ordinário e emenda recebida ? fls. 62 e antecipação de tutela deferida ? fls. 63.
Citação - fls. 67. AR juntado ? fls. 66vº. ? dia 20 de abril de 2011. 
O requerido apresentou contestação ? fls. 69/82 ? defendendo o ato praticado, sob o argumento que os cheques foram devolvidos porque não tinham fundo e que apenas cumpriu as determinações existentes para o caso. Alegou que não houve comprovação de culpa. Impugnou os pedidos da autora.
Réplica ? fls. 94/97 ? requerendo o reconhecimento da intempestividade da contestação apresentada e a procedência do pedido.
É o relatório.
Decido.
Reconheço, de imediato, a intempestividade da contestação apresentada.
Com efeito, o requerido foi citado e o AR juntado aos autos no dia 20 de abril de 2011. Em razão dos feriados, o prazo para contestação se iniciou em 26 de abril de 2011, segunda-feira. O prazo de quinze dias expirou em 10 de maio de 2011, terça-feira. A contestação foi protocolada em 17 de maio de 2011, portanto, além do prazo.
Desentranhe-se a contestação.
A contestação é intempestiva. Assim, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais que tramitou à revelia do requerido, porque a contestação foi apresentada fora do prazo legal.
O requerido, devidamente citado não apresentou resposta no prazo legal, o que equivale a não apresentação de contestação.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, os fatos narrados na inicial, bem como a inércia do requerido no cumprimento de sua obrigação de sanar os danos causados com a inscrição indevida do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito.
O requerido ao tomar conhecimento que a autora não emitiu os cheques, deveria ter providenciado, de imediato, a exclusão do nome dela dos bancos de dados de proteção ao crédito. Ocorre que a exclusão somente se deu por ordem judicial ? fls. 68.
O dano moral, portanto, é inegável porque o nome da autora, por culpa do requerido, permaneceu inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim merece guarida o pedido da autora que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a vinte e cinco vezes o valor do salário mínimo.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima e o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar inexigível o débito representado pelos cheques relacionados na inicial ; determinar a devolução dos valores debitados indevidamente e, ainda, condenar o requerido a pagar indenização a título de danos morais no valor de vinte e cinco salários mínimos e, por fim, tornar definitiva a tutela concedida.  O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
