

SENTENÇA

Processo nº:0044702-48.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Ernesto Pedrotti e outro
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

GILBERTO ERNESTO PEDROTTI e MICELENE APARECIDA FORNARA PEDROTTI, qualificados nos autos, moveram ação declaratória de nulidade de ato jurídico, cumulada com indenizatória, contra ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., alegando, em síntese, que apesar de terem prometido adquirir certo imóvel, efetuado todos os pagamentos e atenderem aos pedidos de documentação, necessários ao financiamento de uma parcela de R$ 90.000,00, em 02.09.2009 teriam sido surpreendidos com informação da ré de que teria considerado o negócio jurídico distratado, apesar do fato de que tinham condições de quitar a parcela de financiamento até mesmo com recursos próprios. Citaram o direito, descreveram danos materiais e, ao final, pediram a declaração de nulidade do ato de rescisão unilateral, a fim de poderem cumprir o contrato, a condenação da ré a lhe pagar uma indenização por dano material e moral, o depósito dos valores incontroversos, a entrega do imóvel e a outorga da escritura definitiva.
Exibiram os documentos de fls. 20/106.
Medida liminar foi condicionada ao depósito do preço (fls. 108).
A petição inicial foi aditada (fls. 111 e 112).
A medida liminar, porém, foi indeferida (fls. 114).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 137/145, com os documentos de fls. 146/160.
Réplica, a fls. 166/172.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores é improcedente.
Isso porque é inútil a declaração unilateral da resolução unilateral do negócio jurídico se os autores não têm condições de exigir o cumprimento do contrato.
Na petição inicial, eles pediram o cumprimento do contrato, contra o pagamento do saldo devedor, mesmo sem financiamento (item 3, fls. 17), por consignação nos autos (item 2, fls. 112).
A medida liminar ficou condicionada ao depósito desse saldo do financiamento (R$ 90.000,00), em até 30 dias, com correção monetária e encargos moratórios (fls. 108).
Os autores, contudo, ao deixarem de efetuar o depósito do valor, terminaram demonstrando que não têm condições econômicas de cumprir a sua parte na obrigação.
Irrelevante discutir se é da ré ou não a culpa pelo insucesso do financiamento com a Caixa Econômica Federal, na medida em que, no contrato, já estava previsto que se, por qualquer motivo o comprador não obtivesse o financiamento, a parcela correspondente do preço deveria ser liquida por ele, com recursos próprios, em 15 dias da recusa pelo agente financeiro (cláusula XXV, fls. 40).
Em suma, se os autores não têm condições econômicas de cumprir a sua parte na obrigação, não podem exigir o cumprimento da respectiva contraprestação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar os autores a pagarem para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.080,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.


P. R. I. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
