

SENTENÇA

Processo nº:0044282-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marli Gomes Lima do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.




MARLI GOMES LIMA DO NASCIMENTO ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO BRASIL S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais contratou com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve vários descontos indevidos em sua folha de pagamento. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega ter havido  a contratação negada na inicial. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
A documentação trazida com a contestação informa que a autor, ao contrário do que mencionado na inicial, fez os empréstimos que foram negados por ela, e até mesmo recebeu valore em sua conta corrente.
O réu juntou cópias de contrato com a assinatura da autora aposta neles.
Chamada a se manifestar acerca de tal documentação, a autora quedou-se inerte.
Posto isso,  julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00.
PRIC.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
