

SENTENÇA

Processo nº:0044328-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Naelson Gonçalves da Costa
Requerido:Associação Sul Capixaba dos Transportes de Cargas Assulcar
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por NAELSON GONÇALVES DA COSTA em face de ASSOCIAÇÃO SUL CAPIXABA DOS TRANSPORTES DE CARGAS ASSULCAR, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de seguro com a ré, visando à cobertura de um caminhão de sua propriedade, aduz que, ocorrido o sinistro, qual seja, o roubo do bem segurado, a ré se recusou a pagar-lhe a indenização devida, ao fundamento de que, na data do sinistro, não estava em dia com o pagamento da prestação de sua responsabilidade. Sustenta que o atraso no pagamento de apenas uma parcela do prêmio do seguro não implica a suspensão ou o cancelamento deste, notadamente porque essa parcela foi paga um dia depois de ocorrido o sinistro, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista no contrato com ela celebrado (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/43.
Regularmente citada (fls. 54), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o autor perdeu o direito à indenização contratada, visto que, na data do sinistro, estava em mora com o pagamento de uma prestação de sua responsabilidade, destacando que sua relação com ele não é de consumo (fls. 64/73). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 74/112. 

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 116/125).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Constitui finalidade da ré conferir ?proteção e segurança aos caminhões, cavalos mecânicos e carretas (semi-reboques) dos seus associados, bens esses denominados equipamentos, por meio de rateio, de eventuais prejuízos materiais sofridos nesses bens, causados por acidente, furto qualificado, incêndio ou roubo, de acordo com as normas estabelecidas em regulamento próprio, ao qual deverão aderir os associados...? (fls. 12).
Portanto, a despeito da negativa da ré, sua relação com o autor encerra verdadeiro contrato de seguro, daí porque o atraso no pagamento de parcela do prêmio contratado não implica suspensão ou cancelamento do seguro antes de o segurado ser notificado de sua mora (art. 763, CC).

3.- No caso vertente, além de o autor não ter sido notificado de sua mora, a purgou logo depois da ocorrência do sinistro, sendo certo, ainda, que seu atraso se restringia a apenas uma parcela, cujo inadimplemento era de apenas alguns dias.

Injustificável, portanto, o não pagamento da indenização prevista no contrato, até porque incontroverso o sinistro. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais - Preliminar de nulidade da sentença afastada - Autora, associada da ré, teve negado o pagamento de indenização por roubo de seu veículo em razão de inadimplemento de rateio de despesas extraordinárias - Associação ré que tem por finalidade oferecer 'reposição patrimonial' em caso de furto, roubo ou acidente de caminhões, consubstanciando-se em verdadeiro seguro de veículos automotores - Não pagamento de rateio que não tem o condão de suspender o pagamento de indenização na hipótese, ante a ausência de constituição da autora em mora - Necessidade de prévia interpelação para que o inadimplente purgue a mora nos termos do artigo 763 do Código Civil - Recurso desprovido. Nega-se provimento ao recurso? (TJSP, Apelação Cível nº 0210458-59.2009.8.26.0008, relatora Desembargadora  CHRISTINE SANTINI, julgada em 09.05..2012)

4.- Resta ponderar que o valor da indenização pleiteada não foi impugnado pela ré.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por NAELSON GONÇALVES DA COSTA em face de ASSOCIAÇÃO SUL CAPIXABA DOS TRANSPORTES DE CARGAS ASSULCAR,  a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 94.578,00 (noventa e quatro mil quinhentos e setenta e oito reais), com correção monetária desde setembro de 2011 (fls. 25) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
