

SENTENÇA

Processo nº:0044355-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Domingues
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis (Dellano) e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS ALBERTO DOMINGUES em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, em que o autor alega, em síntese, que no dia 30 de agosto de 2009 celebrou com a primeira ré um contrato de compra, montagem, instalação e acabamento de móveis planejados e eletrodomésticos pelo preço de R$ 100.000,01 (cem mil reais e um centavo), tendo sido convencionado seu pagamento mediante a entrega de 10 (dez) cheques. Aduz que, apesar de a entrega e montagem dos produtos adquiridos terem sido agendadas para o dia 28 de outubro de 2009, apenas no dia 18 do mês seguinte parte dos móveis foi entregue e montada, razão pela qual notificou a ré, dando por rescindido o contrato e sustentando o pagamento dos cheques até então não compensados, destacando que apenas em 02 de fevereiro de 2010 a primeira ré o notificou, prontificando-se a entregar outra parte incompleta dos produtos adquiridos. Sustenta que a mora da primeira ré lhe confere o direito de rescindir o contrato com ela celebrado, o que implica a inexigibilidade dos cheques que emitiu, acrescentando que, afora não ter recebido integralmente os produtos que adquiriu, as rés lhe causaram dano moral, visto que promoveram o apontamento dos cheques não pagos em órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrado com a primeira ré, a declaração de inexigibilidade dos cheques que emitiu e a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15 e 101/102). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/96.

Regularmente citadas (fls. 122 e 172), as rés apresentaram contestações. 

A corré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, ao financiar a compra realizada pelo autor, cumpriu sua obrigação, o que o obrigava a pagar as prestações do financiamento, daí não ter cometido ato ilícito quando, constatado o não pagamento dos cheques por ele emitidos, comunicou o não pagamento aos órgãos de proteção ao crédito, destacando que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é exagerado o valor da indenização a tanto pleiteada (fls. 123/138). Com esta contestação foram juntados os documentos de fls. 139/162.

Por sua vez, em sua defesa, a corré SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de parte dos produtos adquiridos pelo autor não terem sido entregues no prazo convencionado, a quantidade de produtos não entregues não supera 5% (cinco por cento) do contrato, aduzindo que sempre esteve à disposição dele para entregar e montar os produtos faltantes. Destacou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, não sendo responsável pela comunicação do não pagamento dos cheques por ele emitidos ao SCPC porque esses títulos são de livre circulação (fls. 174/184). Com esta defesa foram juntados os documentos de fls. 185/247.

Depois das réplicas do autor (fls. 250/256 e 257/267), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 270).

Saneado o processo, oportunidade em que a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela corré AYMORÉ foi rejeitada (fls. 271/273), realizou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual nenhuma prova foi produzida (fls. 277/278).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 325/332, 333/335 e 336/341).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O inadimplemento contratual da corré SIM é inquestionável, pois, afora comprovado pelos documentos que instruem a petição inicial, que revelam ter ela entregue e montado apenas parte dos produtos adquiridos pelo autor, ainda assim com atraso, foram por ela confirmados em sua contestação.

Apesar de a corré SIM ter sustentado que seu inadimplemento contratual foi insignificante, já que apenas 5% (cinco por cento) das mercadorias adquiridas pelo autor não lhe foram entregues, sua versão é desmentida pelos documentos juntados aos autos, que revelam que as mercadorias entregues somaram a quantia de R$ 10.877,07 (fls. 75 e 83), quando o valor do contrato era de R$ 100.000,01 (fls. 23), o que significa dizer a quantidade de mercadoria entregue não chegou a 11% (onze por cento), sem contar que essa entrega foi realizada com atraso injustificado.

Regular, portanto, a rescisão do contrato promovida pelo autor por meio de notificação recebida pela corré SIM no dia 08.12.2009 (fls. 77/78), o que a obrigava a providenciar a retirada das mercadorias que entregou e a restituir ao autor os cheques dele recebidos e notificar o agente financeiro a quem os transferiu para que não os colocasse em cobrança.
Apesar disso, a corré SIM nada fez. Não retirou as mercadorias que entregou, não restituiu os cheques emitidos pelo autor nem comunicou o agente financeiro para quem transferiu os títulos para que sua cobrança fosse sustada, permitindo que o possuidor desses títulos, além de colocá-los em cobrança, comunicasse o não pagamento à Serasa (fls. 85/87).

2.- A regular rescisão do contrato celebrado pelas partes implica a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor. Por conseguinte, por ter dado causa à rescisão do referido contrato, está a corré SIM obrigada a restituir-lhe o valor dos cheques por ele emitidos que foram descontados, com correção monetária a partir das datas dos respectivos descontos, podendo, se de seu interesse, receber de volta as mercadorias que efetivamente entregou.

3.- Inegável, por outro lado, o dano moral sofrido pelo autor, pois, apesar de ter rescindido regularmente o contrato que celebrou com a corré SIM, teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes da Serasa, o que implicou a sua exposição pública como mau pagador, quando, em realidade, não estava obrigado a cumprir sua obrigação de pagamento porque, em razão do inadimplemento contratual da vendedora, havia promovido a regular rescisão do contrato que obrigava esse pagamento. Por conseguinte, o apontamento de que foi vítima o autor comprometeu sua biografia e identidade pessoal, o que inegavelmente lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando o descaso da vendedora, que, a despeito da regular rescisão do contrato que lhe foi notificada, não providenciou o recolhimento dos cheques emitidos pelo autor, permitindo que eles fossem colocados em cobrança, aliado à desídia da instituição financeira, que, mesmo ciente de que os cheques que recebeu tinham como base um contrato bilateral não verificou se a obrigação da cedente havia sido cumprida antes de colocá-los em cobrança e antes de lançar o nome do emitente no cadastro de inadimplentes da Serasa; a pecha de mau pagador resultante da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes da Serasa; bem como o tempo decorrido entre os apontamentos de que foi vítima o autor e os seus cancelamentos, mostra-se adequada à reparação do dano moral por ele suportado a indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), equivalente a 30% (trinta por cento) do valor do contrato, quantia que deverá ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS ALBERTO DOMINGUES em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, a fim de, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 109):

1) reconhecer a regularidade da rescisão do contrato de compra e venda que vincula o autor e a primeira ré;

2) declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor para pagamento do preço referente ao negócio rescindido;

3) determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos existentes nos órgãos de proteção ao crédito referentes aos cheques não pagos pelo autor;

4) CONDENAR a corré SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA a RESTITUIR ao autor os valores dos cheques por ele emitidos que foram efetivamente descontados, com correção monetária a partir das datas dos respectivos descontos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação;

5) CONDENAR as rés SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor, em solidariedade, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que deverá ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

6) Facultar à corré SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA a retirada das mercadorias que entregou ao autor.  

Pela sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total das condenações.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 3 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                    JUIZ DE DIREITO
  (assinatura digital)
