

Conclusão

Em 27/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0044051-67.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Oliveira Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A






Vistos.






GERALDO OLIVEIRA SANTOS ajuizou ação de indenização por ato ilícito c.c. indenização danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegou que teve sua cédula de identidade roubada no inicio de 2007. Que ao realizar uma compra parcelada verificou que seu nome se encontrava com restrições junto ao SERASA e SCPC, referente a três cheques emitidos em seu nome cujo apontamento deu-se por devoluções desses cheques. Aduziu que nunca teve conta bancária junto ao banco réu. Acredita que alguém pode ter usado sua identidade roubada para abertura da conta no banco réu e emitiu os referidos cheques. Referiu-se ao ato ilícito praticado pelo banco réu, em negativar seu nome perante instituições protetoras de credito e requereu a condenação do requerido ao pagamento de R$41.440,00 a titulo de indenização. Com a inicial juntou documentos (fls. 07/21).
Regularmente citado, o réu agravou da decisão de suspensão da publicidade das devoluções de cheques em nome do autor (fls.33/46) e apresentou contestação (fls. 47/60vº), aduzindo que não é responsável pelo pagamento de cheques falsificados. Referiu-se ao princípio do pacta sunt servanda, dizendo que o autor firmou o contrato e deve cumpri-lo. Alegou inexistência de dano moral, não havendo responsabilidade ou requisitos para caracterizar o dever de indenizar, por entender não haver ato ilícito. Invocou os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, para aplicação da indenização. Requereu a improcedência do pedido.
Decisão do agravo às fls. 78/81.
Fls. 84/90, réplica.

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome em cadastros restritivos ao crédito, uma vez que o negócio jurídico que ensejou tais pendências foi efetivado por falsário.
Saneado o feito, restou distribuído o ônus processual na produção das provas, deferido ao requerido prazo para demonstração da contratação (fls. 94). 
Às fls. 110/111 o requerido mencionou a impossibilidade de trazer documentos sobre a contratação efetivada em nome do autor.
De se concluir, portanto, que negociou a instituição financeira com terceiro.
Sabe-se que o réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato com falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas eram fidedignas. 
O ato de envio dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito e CCF, por si só, não são atos ilícitos, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era o autor que havia contratado com ela, entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou o autor que não o havia efetivado.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré deu causa a diversos dissabores ao autor que apesar de não ter efetivado negócio jurídico com a ré teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).

E nosso Tribunal já julgou ações semelhantes:

RApe 9112380-95.2009.8.26.0000/SP Relator: Luiz Ambra Comarca: Nhandeara Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Outros números: 6523154200 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por dano moral negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito Relacionamento contratual efetuado sem a cautela mínima exigida Utilização do número dos documentos pessoais do autor para abertura de cadastro frio e liberação de cartão de crédito efetivados por terceiro não identificado Alegação de ausência de culpa para a aprovação do contrato ? Descabimento - Indenização devida. Sentença mantida. Apelo improvido

RApe 0067623-24.1999.8.26.0000  Com Revisão Relator: Luiz Ambra Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Outros números: 142.147-4/1-00, 994.99.067623-0.Ementa: Adoto o relatório de fl. 106 como se aqui estivera integralmente transcrito. E julgo procedente a ação, dou provimento ao apelo interposto. Os fatos são simples, não deixam margem a quaisquer dúvidas. 1) Por maior boa vontade que se possa ter para com a apelada, tudo tem um limite, aqui ultrapassado. Quem se dispõe a manter cadastro de devedores não se pode dar ao luxo de errar, como aqui inequivocamente se errou. Se o fizer deve indenizar, trata-se de dano puramente moral, que dispensa prova qualquer de abalo de crédito, muito ao contrário do que sentença e voto vencido sustentam, data vênia. Para atividade dessa ordem, a rigor, vale a teoria do risco (risco de errar, assim sujeitando terceiros a dissabores), o Código Civil tem interessante novidade a respeito, no § único do artigo 927: "haverá obrigação de reparar dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". Trata-se da situação sob análise, sem tirar e nem por, o Código apenas tornando expresso o que no direito anterior a jurisprudência estabelecia.

Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas  para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização.
O valor pretendido, entretanto,  é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que o abalo de crédito o privou da abertura de conta bancária, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente quarenta e um mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar nulo o contrato mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 22 e condenar o banco réu ao pagamento de R$ 12.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor, valor este corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
