

SENTENÇA

Processo nº:0044024-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ildete Rodrigues de Souza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

O pedido é improcedente. 

Com efeito, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento da autora. 

Inexistem provas nos autos de que a autora efetivamente estava no local mencionado na inicial e, ainda, que o acidente realmente ocorreu tal como narrado, sendo que o boletim de ocorrência acostado aos autos representa versão unilateral da requerente. 

Observe-se que, instada a manifestar-se acerca da produção de provas em audiência, a autora apenas juntou aos autos o documento referido acima. 

Não obstante a documentação acostada com a inicial, faz-se necessária a prova de que a autora estava no local indicado e de que o acidente narrado efetivamente ocorreu da forma como narrada na inicial. Não logrou fazê-lo, contudo, o que afasta o nexo de causalidade necessária para estabelecer a responsabilidade do Estado. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra, com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
