

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044411-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Enildo Cândido de Santana e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de ENILDO CÂNDIDO DE SANTANA e JOÃO BARROS DOS SANTOS. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 11 de novembro de 2010 o segundo réu, na condução de um veículo de propriedade do primeiro réu, deu causa a acidente de trânsito envolvendo um veículo segurado da autora. A culpa pelo acidente foi do réu, na medida em que não observou o fluxo de veículos à sua frente, tendo colidido contra a traseira do veículo segurado. Para efetivação dos reparos a autora despendeu a quantia de R$ 6.890,42, já operado o desconta da franquia, razão pela qual requer sejam os réus condenados a ressarci-la de tal montante. 
Citados, os réus ofertaram resposta, na qual impugnaram apenas os orçamentos apresentados pela autora, mas não a dinâmica do evento. Requereram, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo dos réus colidiu contra a traseira do veículo segurado, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva da condutora segurada. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelos réus; ao contrário, admitiram a dinâmica do evento e a sua responsabilidade pelo fato. 
Logo, caracterizada a culpa dos réus para o evento, certo é o seu dever de indenizar. 
A impugnação dos réus aos orçamentos apresentados pela autora não pode subsistir, pois não indicaram quais os serviços ou peças não seriam necessários, e muito menos apresentaram orçamento alternativo ? e idôneo ? para o mesmo conserto, em valor inferior ao cobrado. 
Assim, tratando-se de impugnação absolutamente genérica, carece de força para abalar a credibilidade e presunção de veracidade dos documentos fiscais acostados à inicial. 
Por fim, no que tange ao valor da franquia, há de se observar que já foi descontado do montante cobrado. 
Logo, provados a culpa pelo acidente e o dano sofrido pela autora, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de ENILDO CÂNDIDO DE SANTANA e JOÃO BARROS DOS SANTOS para CONDENAR os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 6.890,42 (seis mil, oitocentos e noventa reais e quarenta e dois centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a efetivação da despesa. 
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
