

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0044610-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre dos Anjos, CPF 288.693.688-07
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:18/05/2011 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/05/2011 às 14:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. ANDERSON HERNANDES OAB 170341/SP e  o réu, Banco Bradesco S/A, neste ato representado por Wellington Henrique Ludugerio de Araujo,  RG nº 48.125.272-1, acompanhado de seu advogado, Dr. Odair Dias de Oliveira, OAB/SP 299967/SP. Iniciada a audiência, na presença desta Magistrada, o patrono do autor subscreveu a inicial, ratificando todos os seus termos.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Alexandre dos Anjos ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, objetivando, em síntese,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção de duas anotações indevidas de origem ignorados. Informa que as demais restrições creditícias existentes em seu nome são indevidas. Juntou documentos (fls. 09/16). Citado(a) (fls.19), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.72/114). Em preliminar,  alegou falta de interesse de agir diante da existência dos débitos autorizadores das inserções creditícias e, ainda,  a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a legalidade das restrições e a inexistência de danos morais. Discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Finalmente,  invocou o teor da Súmula 385 do STJ. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Réplica às fls. 119/121,  com documentos  (fls.  121/123).  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    A preliminar de falta de interesse de agir revela nítido conteúdo meritório. A inicia não é inepta; com efeito, o autor  descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito, permitindo o exercício amplo do direito de defesa, oposta ao pedido  possível de indenização por danos morais. De resto, a falta de demonstração dos fatos alegados não repercute na  regularidade da petição inicial e sim define o decreto de   procedência  - ou improcedência  dos pedidos. Feitas essas considerações, passa-se ao mérito. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor reclama  indenização por danos morais em razão de inserções creditícias com origem em relação contratual ignorada.  O requerido, detentor do ônus invertido, não demonstrou a existência de  relação contratual entre as partes,  deixando de juntar documentos com a defesa. Assim, conclui-se pela inexistência de adesão, pelo autor, a contrato, vinculando-o ao  réu,  certamente consumado por falhas nos serviços disponibilizados pela instituição financeira. A indenização por danos  morais, entretanto, é indevida à luz do  teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. O autor  possui inúmeras outras restrições creditícias  (fls. 130), cuja  contestação judicial, uma a uma, não veio demonstrada, não se prestando, para tanto,  os documentos de fls.  122/123.  Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação contratual  entre as partes autorizadora da  inserção das restrições creditícias nos valores de R$ 258,60 e R$ 1.170,64, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios de seus patronos. Custas  pro rata, observando-se que o autor é  beneficiário da Justiça Gratuita.  Oficie-se ao Tribunal, comunicando a prolação da sentença (fls. 116).  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de maio de 2011.


Alexandre dos AnjosAdvogado:


Banco Bradesco S/AAdvogado:
