

SENTENÇA

Processo nº:0044870-32.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisangela Silva das Candeias
Requerido:Hospital Independência Zona Leste e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente afasto a preliminar suscitada pela ré, GREELINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., visto que, ao contrário do afirmado, possui a seguradora legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, já que adquiriu a carteira de beneficiários da SERMA ASSISTÊNCIA MÉDICA e assumiu frente ao consumidor a responsabilidade pelo cumprimento do contrato. Assim sendo, deve suportar os eventuais prejuízos causados, ainda que por sinistro ocorrido anteriormente à cessão, cujos termos não vinculam, tampouco prejudicam o consumidor.

Nesse sentido:
A legitimidade da ré ABC Saúde é indiscutível, pois, ao adquirir a carteira de clientes da Interclínicas S.A, assumiu a responsabilidade perante o consumidor pela prestação dos serviços. Tanto é assim, que, ao encaminhar correspondência aos clientes sobre a alteração da pessoa jurídica, mencionou que nada seria mudado no fornecimento dos serviços. Ademais, o artigo 17 da Lei n° 9.656/98 e a Resolução Normativa 112/05 da ANS determinam às operadoras que realizam a compra das carteiras dos segurados de outra empresa, mesmo que não se qualifiquem como sucessoras, a obrigação de manter integralmente as condições previstas no contrato anterior a fim de evitar prejuízos aos segurados (TJSP - Ap. Cível nº 0150412- 36.2006, 10ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Maurício Vidigal, j. 12/4/2011).

A par disso, insta destacar que é absolutamente irrelevante que já tenha sido cancelado o contrato da autora, visto que os valores que ela pretende a restituição referem-se a despesas médico-hospitalares do período em que o contrato encontrava-se vigente.

No mérito, verifico que o pedido inicial procede em parte.

Com efeito, restou incontroverso que a operadora do plano de saúde da época, SERMA, negou à autora cobertura de internação de seu filho, vindo o hospital réu cobrar os custos da internação.

Por seu turno, ante a ausência de qualquer impugnação nos autos, tenho que a recusa foi ilegal, sendo que a internação deveria ter sido integralmente custeada pela operadora do plano de saúde.

Assim, era inexigível o valor cobrado pelo hospital réu.

Desta forma, deve a ré Greenline arcar com todas as despesas decorrentes do procedimento médico e materiais utilizados durante o período de internação, especificados a fls. 11/12.

Por conseqüência lógica, resta prejudicado o pedido contraposto formulado pelo Hospital, mesmo porque tal pedido não poderia ser conhecido, pois formulado por pessoa jurídica que não pode ajuizar demanda no sistema dos Juizados Especiais.

O protesto ilícito foi comprovado a fls. 24, ocasionando danos à autora, suficientes a causar danos morais, in re ipsa, com abalo à sua reputação. 

Considerando as circunstâncias do incidente, suas circunstâncias e consequencias, lapso temporal entre a data da inscrição e ajuizamento do feito, e situação financeira das partes, reputo razoável a fixação de R$ 3.000,00 pelos danos sofridos, devendo ser arcada somente pela ré Greenline.  Nesse sentido, observo que o hospital réu estava em seu regular exercício de direito ao cobrar da autora as despesas, ante a negativa operada.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declara inexigível a cobrança de R$ 1.681,45 e condenar a ré Greenline ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). 
PRI


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
