

SENTENÇA

Processo nº:0044721-88.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse



Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S.A ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  em face de MARCELO DE MELLO VASQUEZ, ambos qualificados nos autos, objetivando a retomada do veículo objeto de arrendamento mercantil, devido a falta de pagamento das contraprestações avençadas pelas partes. Juntou documentos (fls. 05/24).

A liminar foi deferida (fls. 34) e efetivada (fls. 45).

Citado (fls. 46), o réu ofertou contestação (fls. 48/77), alegando preliminarmente a inépcia da inicial, pois não foi informado o valor devido a possibilitar a purga da mora. Alega também a ausência de notificação prévia. Sustenta no mérito a nulidade da apreensão do veículo em virtude da não devolução dos valores pagos antecipadamente. Questiona a cobrança antecipada do VRG, que deve ser devolvido pois não houve opção de compra do bem. Pretende a discussão da legalidade do contrato, alegando a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Sustenta a incidência de juros remuneratórios em valor exorbitante, bem como a existência de capitalização. Alega também a ilegalidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com os demais encargos moratórios. Pretende, destarte, a revisão de todos os valores cobrados pela instituição financeira e necessidade de apuração e devolução das quantias exigidas sem amparo legal e contratual. 

Houve réplica. Determinada a especificação de provas, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência. 

Instado pelo Juízo a comprovar a necessidade do pedido de gratuidade de justiça, o requerido se quedou inerte quanto aos documentos exigidos (fls. 119). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto nenhuma das partes postulou a produção de provas em audiência (fls. 79 e 95/96), ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação está fundada em contrato de leasing onde a autora objetiva ser reintegrada na posse do veículo descrito na petição inicial em virtude da falta de pagamento das contraprestações estabelecidas. 

Quadra logo ressaltar que o contrato de leasing ou arrendamento mercantil, na lição de Fran Martins, tem natureza complexa, compreendendo uma locação, uma promessa unilateral de venda (em virtude de dar o arrendador opção de aquisição do bem pelo arrendatário) e, às vezes, um mandato, quando é o próprio arrendatário quem trata com o vendedor na escolha do bem (in, Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1996, pág. 459). 

Assim, no caso de inadimplemento desse contrato, em face de suas características próprias (venda e aluguel), a arrendadora terá duas opções: primeira, exigir a devolução do bem, reintegrando-se em sua posse; segunda, exigir o pagamento do preço contratado, inclusive do valor residual, compelindo a devedora a adquirir efetivamente o bem arrendado. In casu, optou a autora pela retomada do bem e, portanto, não poderá, simultaneamente, cobrar o saldo devedor e o valor residual. 

Ao rigor deste raciocínio, o inadimplemento da arrendatária autoriza a arrendadora à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse do bem objeto e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens. 

Da mesma forma apontou o Colendo Superior Tribunal de Justiça como solução correta no caso de inadimplemento pela arrendatária que: ... será a de deferir ao arrendador a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, o pagamento das prestações (corrigidas e com juros) vencidas até o momento da reintegração, mais a recomposição de eventuais danos decorrentes de uso anormal do bem e a imposição da multa contratualmente prevista. Nada mais (cf., Rec. Esp. nº 16.824-0/SP - Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro - RT 700/203). 

No que tange à descaracterização do leasing, a mesma sorte está reservada à defesa, tal qual orienta o Excelso Superior Tribunal de Justiça por meio do verbete inscrito na sua Súmula 293.
Em hipótese análoga, antes do cancelamento da Súmula 263 daquela Corte, assim decidiu o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

A antecipação do pagamento em dinheiro do valor residual de garantia (VRG), ainda que em prestações por igual prazo do contrato de leasing, não implica necessariamente antecipação da compra do bem arrendado. Menos ainda, e só por isso, tem o condão de transformá-lo em um contrato de financiamento puro e simples ou numa compra e venda a prestação, de modo a impossibilitar a proteção possessória de que se vale a empresa arrendante para recuperar os bens (Apelação c/Rev. nº 548.583-00/6 ? Relator S. Oscar Feltrim ? j. 14.09.1999). 

De outra banda, o pedido se acha devidamente instruído com o contrato de arrendamento mercantil, inexistindo nos autos qualquer comprovação do pagamento do débito, circunstância capaz de desautorizar o pedido; ao contrário, o próprio réu não refutou sua condição de inadimplente, requerendo, apenas, a devolução dos valores pagos à título de Valor Residual Garantido e a revisão do contrato de leasing.

Quanto ao pedido revisional, inviável a pretensão nesta sede, desnecessárias outras motivações para o indeferimento, devendo o réu, caso tenha interesse, ajuizar a competente ação de revisão de contrato de financiamento. O réu sequer exerceu seu direito através de reconvenção, pretendendo, como simples defesa, obter a revisão de um contrato o qual se confessa inadimplente. Sequer junta aos autos planilha de valores que entende incontroversos.   

Exsurge da exordial o pedido para ser julgada PROCEDENTE, consolidando-se definitivamente a medida reintegratória e condenando a parte ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios (sic) (fls. 03).

À evidência inexiste causa para o recebimento das contraprestações  vencidas antecipadamente, assim como os valores residuais garantidos a elas atrelados. Como o contrato foi resolvido, impossível o recebimento do VRG a qualquer título. 

Todavia, em sede própria, poderá o arrendatário demandar a autora visando ao equacionamento das pendências financeiras eventualmente existentes, sobretudo quanto ao valor residual garantido, que não pode ser exigido após a retomada dos bem, inclusive aquele porventura adiantado.
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já apreciou hipótese análoga, o qual se destaca o seguinte excerto:

Direito da ré de reaver quantias pagas há de ser postulado em ação própria, uma vez que na inicial pleiteia-se apenas a rescisão do contrato com a reintegração do veículo objeto do arrendamento mercantil na posse da arrendadora. Não se discute, portanto, crédito ou débito de nenhuma das partes decorrente da rescisão do contrato, questão tampouco submetida à apreciação do juiz por meio de reconvenção; pelo contrário, mencionada discussão somente foi trazida aos autos como inovação por ocasião da apelação interposta pela ré (Apelação nº 9092575-69.2003.8.26.0000 ? Relator Lino Machado ? j. 23.03.2011).

E, ainda:

Bem móvel ? Arrendamento mercantil ? Leasing ? Ação de reintegração de posse julgada procedente ? Recurso da arrendadora impugnando a parte da sentença que determinou a restituição do VRG pago antecipadamente pelo réu ? Procedência do recurso ? Em sede de ação reintegratória não se discute a validade de cláusulas contratuais ? VRG que será eventualmente restituído no bojo de ação própria, onde será discutida a liquidação do contrato (TJ/SP ? Ap. c/ Rev. N. 779.144-0/0 ? Rel. Des. Marcos Ramos ? j. 22.03.2006).

Na ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil não se discute o valor da dívida, mas apenas a mora do arrendatário, que deu ensejo à resolução do contrato (Ap. c/ Rev n. 0006649-26.2009.8.26.0564 -- Relator Orlando Pistoresi ? j. 23.02.2011).

O mais não pertine.

 Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reintegrar a autora na posse do bem arrendado ao réu. TORNO, no mais, definitiva a liminar de fls. 34, já executada.Sucumbente, arca o réu com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes no valor de R$ 600,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se que não houve deferimento da gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 

RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
Juíza de Direito
