

SENTENÇA

Processo nº:0044294-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Robson Eduardo Atalla - EPP
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
ROBSON EDUARDO ATALLA ? EPP ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A aduzindo, em apertada síntese, que é cliente de quinze linhas de telefonia móvel mantidas em plano empresarial contratado com a ré. Narra que não obstante estivesse em dia com suas obrigações contratuais, foi surpreendida com o bloqueio arbitrário de suas linhas telefônicas pela ré, sem qualquer notificação prévia ou justificativa. Argumenta pela abusividade da cláusula contratual de percentual mínimo de utilização do serviço. Sustenta que a imagem da empresa foi abalada em razão do corte das linhas. Requer seja a ré condenada na obrigação de religar as linhas de telefone; que se abstenha de cobrar por franquia mínima mensal; declaração de nulidade das cláusulas contratuais ilegais e abusivas; e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para determinar o restabelecimento do serviço, fixando multa cominatória para o caso de descumprimento (fls. 54).

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a relação que envolve as partes não é de consumo, porque a autora não é a destinatária final dos serviços; o bloqueio das linhas se deu por questões de segurança impostas pela ANATEL, já que verificou inconsistência nos dados cadastrais do autor. Afirma que em casos como esse a empresa de telefonia tenta contatar o cliente e, se não lograr êxito, procede ao bloqueio provisório da linha até a regularização da pendência. Ocorre que o autor não encaminhou cópia legível dos documentos que lhe foram solicitados, para confirmação dos dados cadastrais. Portanto, a ré afirma estar impossibilitada de religar as linhas, de acordo com as normas da ANATEL. Argumenta pela impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, porque as linhas já foram disponibilizadas a terceiros. Não houve dano moral. Requereu a improcedência ou, subsidiariamente, a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.

Houve réplica e as partes não manifestaram interesse na produção de provas.

Posteriormente, a ré apresentou a manifestação e documentos de fls. 145/269, afirmando que o bloqueio das linhas decorreu de uso indevido pela autora, em infração contratual, bem como que foram prestadas informações inverídicas, incorretas ou ilegíveis quando da contratação, caracterizando fraude. Requereu a produção de prova pericial.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, entendo como inaplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora se trata de empresa e foi nessa qualidade que contratou os serviços da ré.

A autora afirma que os serviços foram contratados para uso corporativo, o que significa dizer, eram utilizados na consecução do objeto social, como insumo da atividade empresarial. Sendo assim, a autora não se enquadra na definição de consumidora, porque, a rigor, não se trata do destinatário final dos produtos e serviços a que a lei consumerista pretendeu proteger.

Por outro lado, não se verifica vulnerabilidade da autora na contratação estabelecida e para a discussão posta a justificar a mitigação da teoria finalista que vem sendo aplicada em alguns casos específicos.

A autora alega que houve interrupção dos serviços, com bloqueio de suas linhas telefônicas, sem qualquer aviso prévio ou justificativa por parte da ré. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 25/43, demonstrando que vinha adimplindo regularmente as faturas mensais de consumo.

Não havendo inadimplência por parte da autora, de fato não se verifica motivo legítimo a justificar a interrupção dos serviços, principalmente sem qualquer notificação prévia à cliente. Desincumbiu-se a autora, portanto, do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I).

Em contrapartida, a ré não demonstrou qualquer qualquer fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora. Com efeito, na defesa apresentada, limitou-se a afirmar que o bloqueio se deu em razão de inconsistências cadastrais (cópia ilegível de um dos documentos da autora), por força de determinação da ANATEL.

No entanto, não esclareceu no que consistia a alegada inconsistência cadastral, que documento não teria sido apresentado de forma legível, tampouco o normativo da ANATEL ou cláusula contratual que legitima essa sua arbitrária postura. Também não comprovou que tenha notificado formalmente a autora para regularização, o que seria o mínimo a esperar antes de qualquer corte abrupto do fornecimento dos serviços, mesmo porque a verificação quanto à correção das informações deveria ter sido realizada previamente à contratação.

Neste ponto, cumpre ressaltar que a manifestação e documentos de fls. 145/269 foram apresentados absolutamente a destempo, já que, não se tratando de fato novo, a alegação deveria ter sido deduzida na contestação (CPC, art. 303).

Pelo princípio da eventualidade (CPC, art. 301), incumbe ao réu alegar na contestação toda a matéria de defesa, acarretando preclusão consumativa para se deduzir novas alegações, salvo nas hipóteses do art. 303 do Código de Processo Civil, o que não se verifica no caso.

A alegação de uso indevido das linhas, a caracterizar fraude e infração contratual, assim como o pedido de produção de prova pericial, foi apresentada quando já operada a preclusão consumativa, com o estabelecimento da controvérsia, motivo pelo qual não há como ser conhecida.

Desta feita, a outra conclusão não se chega senão à de que o bloqueio das linhas foi indevido, caracterizando inadimplemento do contrato de prestação de serviços.

Tampouco demonstrou a ré a impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, mesmo porque ela própria afirmou que o bloqueio das linhas era provisório. Por óbvio, se de fato provisório, não deveriam ter sido disponibilizadas a outros clientes, quanto ao que sequer há prova, remanescendo, portanto, a obrigação de religamento das linhas.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A culpa da ré restou caracteriza pela negligência no desligamento arbitrário e abrupto das linhas de telefone da autora, sem qualquer justificativa plausível e sem prévia e formal notificação.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como a reputação, o nome ou a imagem da pessoa jurídica perante a sociedade.

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Como já consignado, as linhas de telefone eram utilizadas pela autora em caráter corporativo, por seus funcionários, no desenvolvimento de sua atividade comercial. Sendo assim, pode-se concluir pelo prejuízo à imagem da autora pela abrupta indisponibilidade de seus números de telefone, pois suficiente para causar desconfiança quanto à idoneidade financeira da empresa, tanto perante seus funcionários como perante clientes e fornecedores.

O dano, no caso, é in re ipsa, prescindindo de comprovação, porque o abalo à honra experimentado pela autora é compatível com os fatos tratados nesta ação, decorrendo do indevido corte das linhas. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Em razão dos fatos tratados nesta ação, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a conduta da ré denegriu o nome e a imagem da autora, afetando sua honra objetiva.

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência:

1) É obrigação da empresa de telefonia, uma vez que aceita a contratação de serviços via telefone, sem maiores formalidades, averiguar, antes de instalar linhas telefônicas, a veracidade e a pertinência dos dados fornecidos por seus clientes, bem como a autenticidade da solicitação, sob pena de arcar com eventuais fraudes praticadas em nome de terceiros, posto que, ao explorar atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas de procedimento na realização de seus negócios. 2) A pessoa jurídica, embora não seja titular de honra subjetiva, que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, exclusiva do ser humano, é detentora de honra objetiva. Por essa razão, a doutrina e a jurisprudência reconhecem que faz jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio social ou comercial por algum ato ilícito, hipóteses inocorrentes no caso.
(TJ-SP, Apelação Com Revisão 1054788005, Relator(a): Mendes Gomes, Comarca: Leme, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 15/06/2009)


Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Finalmente, o pedido de revisão contratual não comporta acolhimento, porque não se verifica abusividade na cláusula que estabelece percentual mínimo de utilização do serviço, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Quanto ao mais, o pedido de revisão de cláusulas contratuais foi formulado de forma por demais genérica, impedindo discussão quanto a elas e impondo, por conseguinte, sua rejeição. Observe-se que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

Uma vez que a autora aderiu ao contrato, excepcionalmente poderá eximir-se de cumpri-lo, pacta sunt servanda, mas tal não ocorre no caso.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de proceder ao religamento das linhas de telefone da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de arcar com multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias, convalidada a tutela inicialmente antecipada, inclusive a multa. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
