

SENTENÇA
Processo nº:0044694-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniele Velozo Souza
Requerido:Claro Telecomunicações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


DANIELE VELOZO SOUZA ajuizou ação declaratória c/c indenizatória decorrente de danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, afirmando a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
O pleito de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 17/18). 
Citada, o réu apresentou contestação (fls. 23/41), sustentando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, aduz a validade da dívida cobrada, oriunda de contrato de serviços de telefonia celebrado entre as partes, conforme provas trazidas aos autos. Insurgiu-se contra a caracterização de dano moral e, ao final, pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls.67/69.
O réu juntou documentos (fls. 83/141).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos.
Afasto a preliminar arguida em contestação. A petição inicial não é inepta, pois preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
A requerente reconhece a relação jurídica celebrada entre as partes, porém não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, o réu provou a existência dos débitos, juntando documentos que corroboram suas alegações.  
Depreende-se pelas documentações acostadas que os débitos (fls. 91 e 115) que levaram o nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, provêm do contrato celebrado entre as partes (fls. 55/59).  
Com base neste contrato, a ré apresentou vários extratos indicando o uso da linha telefônica, os quais não foram impugnados pela autora (que deixou de se manifestar em réplica, apesar da oportunidade concedida - fl. 142 ? verso).  
Conclui-se, portanto, que a dívida existe e sua inscrição no sistema de proteção ao crédito foi feita de forma regular. Inexiste ofensa moral indenizável
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por DANIELE VELOZO SOUZA em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 724,00, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
                   Juíza de Direito 
                (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
