

SENTENÇA


Reclamação:0044309-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Nunhezi Pereira Junior
Requerido:Terra Networks Brasil S/A



Vistos.

A preliminar de necessidade de perícia não é acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 1.308,26 e indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 porque o serviço de internet banda larga e e-mail contratados junto à empresa ré desde 2004, cujo pagamento mensal era em torno de R$ 36,36, mas a fatura de 18/10/2011 veio no valor de R$ 1.308,26 sob a alegação de conexão simultânea, o que afirma não ter sido informado, nem constar cláusula que autorizasse tal cobrança.
O valor não foi pago e  os serviços foram cancelados.
Alega que por se tratar de serviço que utilizava no escritório de advocacia em que o autor trabalha com seu pai (subscritor da petição inicial) isso lhes teria causado danos pela perda de contatos registrados no e-mail.
A empresa alega que a cobrança está prevista no contrato disponível na página virtual, conforme reproduz na contestação, e houve inúmeras horas de conexão.
A alegação do autor de que não tinha ciência da possibilidade de tal cobrança é tanto verossímil quanto duvidoso, na medida em que a contratação declarada foi em 2004 e é verdade consabida que os consumidores são em regra lenientes na verificação dos contratos, e dúbio porque se trata de escritório de advocacia em que o autor trabalha com o pai e por isso presume-se que tenham o esclarecimento para a verificação dos contratos.
Por outro lado, a pretensão da empresa de que o autor seja condenado a pagar o valor do débito traz em si uma crença de que a informação teria sido feita no momento da contratação, mas não há nada que indique tal circunstância, o que induz a uma obscuridade relevante.
Diante de tais circunstâncias, o caso impõe solução intermediária, no sentido de que seja cancelado o débito objeto do litígio, mas sem a pretendida indenização, até porque não há qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, de que a perda do e-mail tenha gerado prejuízo por consequência do que genericamente foi alegado sob os termos "ficando sem diversos contatos".
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALTER NUNHEZI PEREIRA JUNIOR em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO o cancelamento do contrato sem qualquer ônus para as partes e DECLARO inexigível o débito objeto do litígio.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
