

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Ação:0044686-31.2010.8.26.0001
Requerente:Carlos Eduardo Ocanha, CPF 125.140.668-83
Requerido:Aymoré Crédito Financeiro e Investimento S/A
Data da audiência:10/04/2012 às 15:00h






Aos 10 de abril de 2.012, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, à sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS, comigo Escrevente, abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Jaqueline da Costa Pereira Garcia; ausente a requerida ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação foi infrutífera diante da ausência da requerida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: diante da impossibilidade de composição, atento ao fato de que a causa vertente não demanda dilação de provas, sendo suficiente para seu julgamento os documentos que aparelham o feito, acrescidos das alegações das partes, passo a sentenciar, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. CARLOS EDUARDO OCANHA ajuizou a presente ação contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCEIRO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo, em síntese, que ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, não conseguiu  consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos perante a Ré, referente a contrato firmado no município de Ribeirão Preto / SP. Observa, porém, que jamais celebrou tal contrato, o qual lhe era totalmente desconhecido. Não firmou o contrato com a Ré. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Ademais, sustenta que não pode obter empréstimo bancário por conta do apontamento em questão, de modo que acabou por suportar custos a títulos de juros, suportou prejuízo material no valor de R$ 1.464,96. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SERASA. Pede, ainda, que seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos. Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 58-68, verso. Sustentou, em suma, que a Requerida não celebrou contrato de venda e compra de mercadorias com o Autor. Apenas, recebeu seus dados para concessão de financiamento para aquisição de determinado produto, não podendo ser responsabilizado por nada. Assinala, ainda, que o débito efetivamente existe, de maneira que a remessa do nome dão Autor para inscrição como devedor nos cadastros do SERASA é legítima. Admite a possibilidade de fraude, mas afirma que, neste caso, não é possível imputar à instituição financeira qualquer responsabilidade, pois adotou todos os procedimentos de segurança usuais na contratação. Além disso, se houve fraude, a culpa é do Autor, que foi descuidado com seus dados e documentos pessoais. Subsidiariamente, afirma culpa concorrente. Assevera que não há prova de ocorrência de dano material. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Réplica, às fls. 107-119. Designada a presente solenidade, não houve possibilidade de conciliação. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito. E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência quase total do pedido formulado na inicial, com a única ressalva de que a pretensão de reconhecimento de direito de reparação de dano material não pode ser acolhida. Cuida-se de pedido indenizatório por danos materiais e morais, sob o fundamento de que o Autor não celebrou contrato com a Requerida, mas que foi surpreendido com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos de contrato de financiamento (que não celebrou).No curso da demanda, restou incontroverso que o Autor teve seu nome inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de contrato supostamente celebrado com a Requerida, do qual não participou como contratante, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito. Deveras, o Autor nega ter firmado qualquer contrato com a Ré, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na contratação do financiamento em questão, de modo que alguém pode ter se feito passar pelo Autor e firmado tal contrato com a AYMORÉ. De outro lado, o Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que o Autor celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das prestações do financiamento, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado contrato fosse feita pela parte Autora. Admitida a versão de que o Autor não celebrou contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum contrato, ao passo que o Réu, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) cópia dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades como o presente, que gera direitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida. Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação do Autor na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter cópia do contrato ? cumpriria ao Réu ter feito prova da participação dela no contrato. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza. Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial, de modo que o Autor teria firmado o contrato. Bastaria que o Réu, ao ofertar contestação, fizesse prova ? de simplicidade impar ? documental, juntando a via do contrato que deve ter em seu poder (ou, ao menos, deveria ter), a demonstrar a presença da assinatura do Autor no respectivo termo, e teria resguardado o seu direito. E o fato é que esta seria a prova de ouro que poderia socorrer o direito do Réu, pois se afirma a existência de um contrato, deve haver um documento escrito no qual conste a assinatura, firmada de próprio punho, por aquele que contratou com a financiadora, de modo que bastaria a juntada do documento e a aferição de se tratar a assinatura aposta de firma do Autor ou não. Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito do Autor. Deste modo, fica patente que as alegações do Autor são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com o Réu. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos, há que se acentuar que à financiadora cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava diante de si ou cujos dados lhe foram encaminhados pelo lojista. De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se a documentação apresentada pertencia ou não à pessoa que ingressava na relação obrigacional, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico. É certo que, em defesa, foi ressaltado que foram adotados todos os cuidados necessários para evitar a ocorrência de fraudes, o que independe do fato da documentação que lhe fora apresentado ser autêntica ou falsa. No entanto, ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceira pessoa se valendo do nome e dados do Autor. No entanto, na mesma linha de raciocínio acima expendida, acerca do dever de fazer prova dos fatos que de algum modo afastariam o direito do Autor, não se comprovou, em nenhum momento, as supostas diligências que teriam sido adotadas a fim de evitar fraudes. Nada aponta para o fato de que se teria tomado a cautela necessária para firmar o negócio jurídico, de sorte que se afigura impossível reconhecer legitimidade ao quanto alegado em defesa. Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude. Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual. Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual o Autor não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida. Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela. Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor. Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso. O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial. Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável. Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente. Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida. Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes. Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização. O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial. Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97). Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima. Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral. Único reparo quanto ao pedido inicial é o de ressarcimento de danos materiais, pois não há nos autos nenhuma prova do efetivo prejuízo material suportado. Quanto a este aspecto, importante anotar que nem mesmo diante de relação de consumo se afasta o dever do Autor de comprovar o efetivo prejuízo material suportado. Aqui, nada demonstra, nem por indício, a tentativa de contratação de empréstimo bancário e a efetiva recusa na concessão por conta dos fatos aqui noticiados. Nada mesmo. Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito do Autor decorrente do contrato de financiamento e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Observado que o Autor decaiu em parcela diminuta do pedido, arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Desnecessário que seja oficiado ao SERASA, pois está confirmado nos autos que já houve a retirada do nome do Autor do cadastro público de inadimplentes. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publique-se, Registre-se e Intime-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ........................ (Antonio Augusto Garuzzi). Escrevente, digitei e assinei.



Autor(a):


Advº  do(a) autor(a)
