

SENTENÇA

Processo nº:0044092-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Monteiro
Requerido:Clube Urbano Serviços Digitais Ltda.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré não apenas anunciou a oferta, como participou ativamente do negócio ao efetuar a cobrança diretamente do autor, pois basta verificar na fatura do cartão de crédito deste que o lançamento foi feito em nome da ré e não da terceira empresa anunciante.
Passo ao mérito.
A falha consistente na cobrança em duplicidade é irrelevante, seja pela inexpressividade do valor cobrado, seja porque houve a respectiva devolução na fatura do cartão de crédito imediatamente seguinte.
A falta de prestação do serviço pelo qual o autor pagou, porém, é inescusável, de tal maneira que a ré deve lhe devolver o respectivo valor de R$ 29,90.
Não houve, porém, dano moral, pois configurou-se no máximo mero descumprimento contratual, sem o matiz pintado pelo autor em sua inicial. A reserva de um jantar de R$ 29,90, não é um fato que, por descumprida a oferta, provoque mácula à honra ou dignidade de um consumidor. E, convenhamos, quem faz uma reserva de meros R$ 29,90 para comemorar um aniversário de casamento não pode pretender sofrer enorme frustração por não conseguir o voucher respectivo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 29,90 (vinte e nove reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
