

DESPACHO

Processo nº:0044771-58.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aloisio Ribeiro dos Santos
Requerido:Brum Car Automóveis Ltda.


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



VISTOS.

ALOÍSIO RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais em face de BRUM CAR AUTOMÓVEIS LTDA. Alega que teve o seu imóvel danificado pela construção do imóvel da ré, conforme os fatos descritos na inicial, e que por isso sofreu danos de ordem material e moral. Requereu a condenação ao pagamento de indenizações na forma pleiteada na inicial.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/54), alegando ausência de responsabilidade.
Réplica (fls. 83/85).
Saneador, laudo pericial e esclarecimentos (fls. 92/93, 135/198, 234/242, 283/289).
Memoriais (fls. 308/317).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar já restou afastada no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente no mérito. 
Nesse sentido, os pedidos formulados na inicial comportam parcial acolhimento. 
Patente restou a responsabilidade da ré para com os danos ocasionados no imóvel do autor, havendo, assim, todos os elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil, art. 186).
Com efeito, conforme a prova pericial produzida nos autos, restou asseverado que as trincas e fendas ocorridas no imóvel do requerente, assim como deslocamento lateral ocorrido no muro de divisa dos lotes, estão diretamente relacionado com a construção da sede da empresa-ré, mais especificamente acerca do salão da mesma (grifos no original), construído abaixo do nível natural do terreno, em forma de 'caixão-perdido'   (fls. 179).
Ainda, o imóvel do autor sofreu anomalias como umidade, infiltração de água, manchas e descolamento de revestimento verticais, cujos danos são em função da construção do salão da empresa-ré, erigido em forma de 'caixão-perdido' , e que diretamente confronta com o imóvel do requerente (fls. 180).
Diante destes fatos, a prova pericial concluiu ser imprescindível que a parte dos fundos do imóvel do autor seja demolida, cumprindo reconstruir na sua totalidade, cuja despesa necessária é de R$ 14.962,50 (fls. 182 e 185), e que por isso cabe à ré arcar com esta importância a título de danos materiais.
No tocante ao pedido de indenização aos danos morais, entendo que os mesmos devem ser acolhidos, mas em parte.
Com efeito, não restam dúvidas de que os danos suportados pelo autor, no seu patrimônio imobiliário, foram causados por culpa da ré, conforme a prova pericial produzida nestes autos, diante, ademais, de sua negligência e imprudência na construção do seu imóvel, de modo que os prejuízos morais do requerente restaram suficientemente configurados na hipótese, já que a situação referida nesta lide denotou iminência de colapso da estrutura e caracterizando uma situação de grave e iminente risco da integridade física dos ocupantes da edificação e de seus confrontantes (fls. 185).
Assim, a situação observada nos autos não se confunde com mero transtorno ou incômodo do dia-a-dia, pois a angústia e o sofrimento do requerente com os problemas no seu imóvel estão devida e naturalmente caracterizados, dispensando, num outro sentido, qualquer tipo de prova a ser produzida nos autos.
Sobre o assunto, ensina Carlos Roberto Gonçalves o seguinte:
O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe 'in re ipsa'. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante. (Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 2003).
Em caso análogo, colhe-se da jurisprudência o seguinte precedente:
Evidente que os autores experimentaram danos morais, pois conviveram diariamente com os estragos causados em seu imóvel, sem que os réus se propusessem a solucioná-los, o que certamente lhes causou dor, angústia, medo e aflição. Ademais os réus não respeitaram a ordem de embargo da obra, tendo terminado a construção de forma totalmente irregular, o que, sem dúvidas, agravou o sofrimento dos requerentes. Considerando-se a natureza do dano, suas conseqüências na vida dos requerentes e as condições das partes, a indenização deve ser fixada em R$ 17.500,00 (TJSP, Apelação n" 992.09.037839-2, j. 02 de agosto de 2010, Rel. Gomes Varjão). 
Ainda:

DANOS MORAIS ? Responsabilidade civil ? Perdas e danos ? Ocorrência de vazamento de tubulação de água sob responsabilidade da Sabesp ? Pretensão da autora-apelante e elevação do quantum ? Possibilidade ? Valor fixado na r. sentença considerado moderado ? Quantum fixado em vinte mil reais, levando-se em conta a teoria do desestímulo e o princípio e sua finalidade de servir de lenitivo ao ofendido ? Recurso da autora-apelante provido neste tópico.(Apelação Cível nº 7.166.440-5 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 28.08.08 ? Relator Cardoso Neto ? vu ? Voto 10280).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Ação ajuizada por proprietários de imóvel em face da SABESP em razão dos danos decorrentes de obras por ela realizadas - Perícia que bem demonstra o nexo causal - Condenação devida. (Apelação Cível n. 254.606-5/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Paulo Travain - 17.04.02 - V.U.).

Ainda sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, e como já descrito, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 
independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a repercussão extraordinária e de forma negativa e desnecessária na personalidade do autor, o qual, sofrendo risco à sua integridade física, bem como ao seu direito constitucional à moradia (Constituição Federal, art. 6º), sofreu aborrecimento indevido e desnecessário causado por ato danoso e ilícito da ré, a qual, por isso, deve ser condenada ao pagamento da verba ora fixada, sobretudo como efeito pedagógico e reparador, importando esclarecer o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida.
Em suma, fixam-se os danos materiais em R$ 14.962,50, e os danos morais no importe de R$ 10.000,00, acolhendo-se em parte os pedidos iniciais. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para condenar a ré ao pagamento ao autor à quantia correspondente a R$ 14.962,50 (catorze mil novecentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), a título de danos materiais, com correção monetária a partir de fevereiro de 2007 (fls. 183), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de danos morais à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (13.06.2003 - fls. 09/10), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para o autor o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

De Assis para São Paulo, 07 de outubro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
