

SENTENÇA

Processo nº:0044359-86.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josenildo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

JOSENILDO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pretensão indenizatória por danos morais, contra BANCO ITAU S.A. aduzindo, em apertada síntese, que celebrou um contrato de alienação fiduciária com o Réu para a compra de uma motocicleta, em 48 parcelas de R$ 143,00 (cento e quarenta e três reais), cada. Ocorre que, em certo momento, deparou-se com a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes, relativa a suposto débito de parcela deste contrato que, no entanto, já havia sido adimplida, qual seja a prestação de agosto de 2010. Por conta disso, teve seus créditos restringidos indevidamente. Diante disso, pede que seja declarada inexigível a parcela já adimplida, com a devida retirada de seu nome do cadastro de inadimplente do SCPC e SERASA. Além disso, pede indenização por conta de lesão moral sofrida, em razão do indevido apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de restrição de crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a gratuidade da justiça. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 26-27, foi deferida a tutela emergencial. Após, à fls. 42, foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 54-77, na qual aduz não ter havido o adimplemento da referida parcela do mês de agosto de 2010, e sim dos meses de junho e julho. Em seguida, afirma que o Autor não comprovou a efetiva existência e nem a extensão dos danos sofridos, sendo assim impossível a concessão de reparação moral. Subsidiariamente, pede moderação no arbitramento dos danos morais. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 90-93.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, para aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Cuida-se de ação na qual o autor pretende obter o reconhecimento de inexigibilidade de débito, por se tratar de parcela já paga, bem como a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção de crédito. Requer, ainda, reparação dos danos morais experimentados, como consequência do indevido apontamento de seu nome em cadsatros públicos de inadimplentes. Em defesa, afirma o réu não ter recebido o pagamento da parcela de agosto de 2010, e por isso a indicação ao SCPC é ato legítimo e legal. Nega, portanto, ter existido ato ilícito que ensejasse reparação moral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Da atenta leitura de todo o processado, afigura-se de rigor o édito de improcedência do pedido formulado pelo autor na inicial.
Observo ser incontroverso nos autos que, de fato, as partes celebraram o contrato de financiamento indicado na inicial, para a compra de uma motocicleta. De acordo com o contrato, o pagamento ficou estabelecido para ser realizado em 48 parcelas de R$ 143,00 (cento e quarenta e três reais), cada uma delas.
A solução da presente demanda, na verdade, passa, apenas, pela verificação de ter ou não havido o adimplemento da parcela 21, referente ao mês de agosto de 2010.
O Autor apresenta documento que seria apto a comprovar o pagamento da parcela indicada como estando em aberto. De outro lado, o Banco Réu assinala ter havido equívoco do autor, pois a parcela não teria sido quitada. O documento apresentado pelo Autor, em princípio, poderia dizer respeito a qualquer parcela devida no mesmo valor. No entanto, o Autor apresenta argumento, bastante verossímil, no sentido de que o código de barras dos comprovantes de pagamento das parcelas deste contrato indica, no sexto e sétimo dígitos, a qual parcela está a se referir.
Desta forma, afirma que todos os códigos de barras dos boletos de pagamento deste contrato iniciam pelos números 34190 e que os dois dígitos subseqüentes a estes primeiros cinco dígitos se referem à parcela que está sendo paga.
Na esteira desta assertiva, o Autor demonstrou, no curso da demanda, que, de fato, esta regra vale para todos os boletos que apresentou nos autos, embora não tenha consigo o boleto, com código de barras, da parcela 21.
É o certo é que o documento de fls. 22, comprova a quitação do boleto que, seguindo esta lógica, se referiria à parcela de número 21.
Não há dúvidas de que pode ter havido mera coincidência e que esta regra não seja absoluta. Ocorre, porém, que, embora o Autor seja claro ao apresentar esta tese, o REqureido não destinou uma única linha a rechaçar tal argumento.
Diante da ausência de qualquer consideração da Requerida sobre esta linha de argumentação, a qual se apresenta como extremamente coerente e verossímil, de rigor o reconhecimento de que, de fato, o documento de fls. 22 comprova o pagamento da parcela de número 21, referente ao mês de agosto de 2010.
E se a parcela foi paga, de todo rigor seja reconhecida a inexigibilidade da mesma parcela por parte da Requerida. Mais, ainda, diante do pagamento regular da parcela pelo Autor, jamais poderia a Requerida ter encaminhado seu nome para inscrição em cadastros públicos de entidades de proteção ao crédito.
Desta forma, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança deste valor é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
E o certo é que, diante da falha da Requerida, que não reconheceu pagamento comprovadamente realizado, de determinada parcela do contrato de financiamento, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de débito, condenar a Requerida no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito do Autor, referente à parcela nº 21, do contrato firmado com a Requerida, vencida em agosto de 2010, e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, em RATIFICAÇÃO da tutela de urgência deferida no início da lide, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Desnecessária a expedição de ofícios, pois a ordem já foi cumprida, em sede de antecipação da tutela.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, para determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta da operação noticiada nos autos, conforme fls. 32 e 33.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.
