

SENTENÇA

Processo nº:0044651-46.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Severino Leonardo Bezerra
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.


Controle: 1250/09

Vistos. 

SEVERINO LEONARDO BEZERRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que serviço da empresa IGPECOGRAPH INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA, nas funções  operador de guilhotina, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT e lesões na coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 124/129) e vistoria ao local de trabalho (fls. 130/133), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 143/147).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.



Preliminares:

Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).


Mérito
Ausente  CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?autor com queixas de dores lombares que se agravam em 2006 (fls. 49, 63).  Ressonância magnética de fls. 22, realizada em agosto de 2007, mostra hérnia discal L4-L5, comprimindo face ventral de saco dural, com forames de conjugação reduzidos.  Não existem sinais de degeneração de coluna vertebral.  As funções exercidas estão descritas em fls. 49 ? 52.  O autor foi afastado acidentariamente de 15/03/2006 a 11/12/2008 e previdenciariamente de 16/04/2009 a 30/10/2009.  O exame físico mostra sinais de limitação funcional importante.  As lesões são irreversíveis.  O autor não poderá mais exercer suas   habituais e todas que implicarem sobrecarga lombar.  Existe redução permanente da capacidade laborativa.  As funções do autor foram consideradas como de risco máximo de lesão lombar; as lesões são isoladas, diminuindo possibilidade de etiologia degenerativa.  Pode-ser caracterizar nexo causal.? (fls. 128).
Vistoria na empresa, conclui que "os níveis do ruído no ambiente de trabalho são superiores mas próximos aos limites de tolerância legal para jornadas de 8 horas diárias de trabalho e são potencialmente capazes de provocar perdas auditivas.  As atividades do autor implicavam realização de movimentos repetitivos e adoção de posições inadequadas.  Existe movimentação de pesos de importância; segundo equação de NIOSH, atividade seria considerada de risco máximo para lesões lombares.. A vistoria ao local de trabalho mostra que as funções do autor podem ser consideradas como de risco para lesões lombares e osteomusculares de membros superior.  Vistoria ao local de trabalho corrobora para caracterização nexo causal." (fls.133). 

O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 84). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
As funções habituais da parte obreira, de operar guilhotina, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 31/10/2009 - fls 84 e 108). O salário de benefício será de R$ 1.716,52 (fls. 108).

TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.

RECURSO NECESSÁRIO:  o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0044651462009.8.26.0053; Segurado(a): SEVERINO LEONARDO BEZERRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (31/10/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
