

SENTENÇA

Processo nº:0044423-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:João Paulo Duarte de Sousa e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

JOÃO PAULO DUARTE DE SOUSA e CÂNDIDA SAMARA DUARTE DE SOUSA, já qualificados nos autos, ajuizaram demanda, visando à cobrança securitária em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A alegando, em resumo, que são herdeiros legais de Francisco Leite de Sousa, Meire Deyse Duarte de Sousa e Jéssica Lacerda de Sousa, mortos em acidente automobilístico. Informaram que eram filhos dos dois primeiros e irmãos da última. Em razão disso, pretendem o recebimento de indenização decorrente do Seguro Obrigatório (DPVAT). Aduzem ter direito ao percebimento de 40 salários mínimos, em observância à legislação vigente, mormente ao artigo 3º, alínea "a", da Lei nº 6.194/74 que estipula como referência o montante de 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país.

A ré ofereceu contestação (fls. 53/69) aduzindo, em preliminar, a) a ilegitimidade ativa ad causam; b) carência de ação por ausência de documento imprescindível ao exame da questão; e c) falta de interesse processual por falta de reclamação administrativa. No mérito, argüiu falta de nexo de causalidade entre a morte e o acidente noticiado; pediu a não aplicabilidade da Lei 8.441/92; reclamou a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário-mínimo; requereu a aplicação da Lei 11.482/07.

Houve tentativa de conciliação entre as partes que restou infrutífera (fl. 139).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

Passo a analisar as preliminares suscitadas em contestação.

Os co-autores possuem plena legitimidade para serem partes. São, respectivamente, filhos de Francisco Leite de Sousa e de Meire Deyse Duarte de Sousa e irmãos de Jéssica Lacerda de Sousa.

Os autores demonstraram a legitimidade para pleitearem a indenização. Não comporta acolhida a alegação de que poderiam existir outros herdeiros ou legitimados a receber a indenização porque Francisco era cônjuge de Meire. E vice-versa.

Em relação à Jéssica, se a ré tivesse se atentado ao documento de folha 20, teria verificado que o bebê faleceu com dois meses de idade. Dificilmente seria casada ou teria algum filho.

Quanto ao mais, consta da certidão de Francisco e de Meire que ambos só tiveram três filhos: a pequena Jéssica e os autores (fls. 21/22). Assim, não há dúvida da legitimidade dos requerentes.

A preliminar de carência da ação por ausência de documento essencial tampouco pode ser acolhida.

Se tivesse se atentado aos documentos de folhas 23/25, a ré teria verificado a juntada dos laudos dos exames necroscópicos das três vítimas.

É cediço que não é necessário esgotar as vias administrativas para se procurar o amparo do Poder Judiciário. Desta forma, resta claro o interesse processual dos autores. O fato, aliás, é importante para elucidar o único ponto controvertido da ação: se os autores já haviam, ou não, recebido algum valor a título de indenização.

Como a requerida afirmou categoricamente que os autores jamais se valeram da via administrativa para resolver o pagamento da indenização, resta claro que nenhum valor foi pago.

Ficam afastadas, portanto, todas as preliminares suscitadas na contestação.

Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Os autores juntaram a prova de que seus familiares faleceram em razão de acidente automobilístico.

Às folhas 26 e 26, verso, consta cópia do boletim de ocorrência lavrado comunicando o falecimento dos pais e da irmã dos autores. Constou, inclusive, que os requerentes estavam dentro do veículo acidentado.

Constou do histórico que o pai dos autores dirigia o veículo Ford/Pampa embriagado e que acabou por chocar o veículo contra um poste, o que ocasionou a sua própria morte, além do falecimento de sua esposa, Meire e de sua filha Jéssica.

Há, portanto, nexo de causalidade entre o acidente e as mortes, contrariando o alegado pela ré em sua resposta.

Apesar de se reconhecer aqui a não aplicabilidade da Lei 8.441/92, já que o acidente ocorreu antes da promulgação da lei, é certo que, provada a existência do sinistro que vitimou os parentes dos autores, outra solução não há para a ré senão efetuar o devido pagamento da indenização referente ao seguro obrigatório.

O seguro obrigatório, vale ressaltar, tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público, no interesse das vítimas e seus dependentes e o sistema criado busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Procurou o legislador, a fim de alcançar a finalidade de proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro depende, tão somente, de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, o dano e a condição de beneficiário, no caso de morte.

Por fim, acolho o requerimento da requerida a fim de limitar o valor indenização ao valor de R$ 13.500,00.

Com efeito, apesar de a morte por acidente automobilístico ter ocorrido antes da entrada em vigor da Lei 11.482/2007, os autores ajuizaram a ação após a vigência da referida Lei.

Assim, a Lei 11.482/2007 deve ser aplicada integralmente ao presente caso, já que, ao tempo do ajuizamento, estava em pleno vigor.

Transcrevo ementa neste sentido:

Seguro de veículo - Cobrança - DPVAT - Juntada dos boletins de ocorrência - Desnecessidade ? Nexo causal evidenciado - Ação ajuizada após a entrada em vigor da Lei 11.482/07 - Aplicação imediata - Indenização fixada de acordo com o limite de R$ 13.500,00, descontado  o valor já pago em sede administrativa - Recurso, parcialmente, provido. (Grifos nossos). (Apelação n.o 990.10.432307-0. Órgão Julgador: 26.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Andreatta Rizzo. Data do Julgamento: 27/10/2010).

Portanto, deve-se observar o artigo 8.o, de referida Lei que, alterando o artigo 3.º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, estabeleceu o seguinte:

Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;

Veja que o texto legal é taxativo (e sequer houve resistência da ré quanto ao pedido inicial) ao estipular a indenização de R$ 13.500,00, no caso de morte. O caput do artigo 3.º é claro ao prescrever que o valor é por pessoa vitimada.

Portanto, porque os autores demonstraram que perderam três familiares e que os únicos herdeiros eram eles, de rigor condenar a requerida ao pagamento de três vezes o valor da indenização, correspondente a R$ 40.500,00.

Como já explanado, o dever de indenizar surge de contrato firmado entre as partes, cujo pagamento não importa na discussão quanto a dolo, culpa ou ilícito, bastando unicamente o evento letal. É caso de responsabilidade contratual derivada de pagamento de seguro obrigatório, devendo a correção ser contada a partir do ajuizamento da demanda. "Apelação Cível 00572885-7/002 - São Paulo - 11a. Câmara - 290994 - Rel. Antônio Marson - Unânime - Mf 3025/Np. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento - Correção Monetária - Lei 6899/81 - Art. 1 - Par. 2. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento E Morte Do Marido Da Autora E Beneficiaria - Pretensão Ao Recebimento Da Diferença Entre O Valor Integral Do Seguro Que Seria De Quarenta Salários Mínimos, Vigente A Época Do Evento E Acréscimos Legais E O Indicado Na Quitação Dada A Seguradora - Cabimento - Sumula 37 Desta Corte - Recurso Da Seguradora Improcedente. Correção Monetária - Seguro Obrigatório - Incidência A Partir Do Ajuizamento Da Ação (Art. 1., Par. 2. Da Lei 6899/81), E Não Da Data Em Que A Seguradora Deveria Ter Pago O Valor Integral Indenizatório - Recurso Da Autora Improvido.

Ao valor, deverão ser acrescentado o cálculo de juros moratórios de 1%, desde a citação, mais correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, como acima exposto.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 40.500,00, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e correção monetária a ser calculada desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Estado de São Paulo. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo mínima a sucumbência dos autores, condeno exclusivamente a ré em custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
