

SENTENÇA

Processo nº:0044615-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo de Souza Guimaraes
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, visto que o aparelho em discussão foi efetivamente por ela fabricado, sendo certo que a questão atinente à existência de sua responsabilidade, ou não, pelo desbloqueio do equipamento é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, como é cediço, o bloqueio dos aparelhos é feito pelas operadoras de telefonia, que os fornecem a preços atrativos e, em contrapartida, mantém os consumidores a elas atrelados. E tanto é assim que algumas empresas cobram, inclusive, taxa para desbloqueio do aparelho, quando o consumidor intenta utiliza-lo em outra operadora.
Disso decorre que a fabricante não é responsável pela operação de bloqueio, e sequer detém qualquer interesse em efetua-lo.
Nessa esteira, de se concluir que se o desbloqueio não foi feito a contento, a responsabilidade pelos danos daí advindos deve recair, com exclusividade, à operadora de telefonia, mas não à fabricante, sendo de se observar que nada há nos autos a indicar defeito de fabricação do produto.
Assim, não há como se atribuir responsabilidade à fabricante, ora ré, ainda que em caráter solidário, tal como pretendido.
Neste sentido, o artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90 dispõe que o fornecedor não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente.
Em síntese, não restou evidenciado vício no produto fabricado pela ré, mas falha na prestação do serviço da operadora de telefonia, de modo que não há responsabilidade a ser atribuída à fabricante.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.  
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
