

SENTENÇA

Processo nº:0044651-41.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Sueli Gimenez do Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que o termo inicial da mesma, em se tratando de licença-prêmio, é a data da aposentadoria. No presente caso, a parte autora aposentou-se em abril de 2.012 e a presente ação foi ajuizada em 21.09.12, dentro, portanto, do prazo prescricional. 

Nesse sentido:

?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1 ? Mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 2 ? Agravo regimental desprovido? (Ag.Reg. no REsp 809346/SP, Rel. MIn. Laurita Vaz, DOE 26.03.07, p. 278)

No mérito, a ação é procedente. 

 Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio e férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

Nesse sentido:

?LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento? (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. ?A? de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).

Por fim, observo que a ré não impugnou o valor pleiteado pelo autor. 

De rigor, pois, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.871,05, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação.
Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
