

SENTENÇA

Processo nº:0044596-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
R.R. RODRIGUES TRANSPORTES DE CARGAS, ROBENIL NUNES RODRIGUES DE SOUZA e ROBERVAL NUNES RODRIGUES DE SOUZA ajuizaram ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e lucros cessantes, pelo rito ordinário, em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que efetuaram entrega de veículo nos autos de processo de busca e apreensão em alienação fiduciária. Entretanto, houve anotação posterior de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito referente ao mesmo contrato. Em razão dos fatos, sofreram danos morais e materiais. Requereram a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/109).
A petição inicial foi emendada (fls. 146/147 e 189/190).
A tutela antecipada foi deferida como liminar (fls. 204).
O réu foi citado (fls. 221) e apresentou contestação (fls. 222/234), alegando, em síntese, que a cobrança refere-se ao saldo devedor do contrato, uma vez que os autores haviam efetuado o pagamento de apenas dez das trinta e seis parcelas pactuadas, existindo inclusive previsão de tal cobrança no termo de entrega amigável. Negou a ocorrência de danos morais e materiais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 235/261). 
Os autores apresentaram réplica (fls. 269/278).
O feito foi saneado (fls. 285), deferindo-se a produção de prova oral e determinando-se a retificação do polo passivo para AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 289/290 e 292), tendo sido dada ciência às partes (fls. 293 e 296).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 303/304), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 305/306 e 307/308).
Encerrada a instrução (fls. 303/304), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 313-A/317 e 319/323).
O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do artigo 130, do CPC (fls. 329), determinando-se a expedição de ofício à SERASA, o qual foi respondido (fls. 334/335), advindo manifestação somente dos autores  (fls. 339/340 e 355).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Os autores pleiteiam declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e lucros cessantes em razão de cobrança indevida. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ele não assiste razão.
Primo, é incontroversa a entrega amigável do veículo objeto do contrato de financiamento (fls. 57, 63 e 235).
Secundo, apesar de haver previsão da possibilidade de cobrança de eventual saldo remanescente por cláusula contratual (fls. 57, 63 e 235), o réu não trouxe qualquer documento comprobatório do valor auferido com a venda do bem, da existência de eventual saldo remanescente com cálculos devidamente discriminados e tampouco da notificação dos autores para pagamento, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Tais documentos são necessários para a cobrança, conforme recentes julgados:
APELAÇÃO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - ENTREGA DO BEM APÓS AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - SALDO REMANESCENTE NÃO COMPROVAÇÃO - APONTAMENTO NO ROL DE INADIMPLENTES - PERMANÊNCIA - DANO MORAL ? OCORRÊNCIA ? I - Instituição bancária que não colacionou os documentos comprobatórios de que ao efetuar a busca e a apreensão do veículo, vendeu o bem em leilão (por R$ 8.550,00), além de não juntar o cálculo do saldo devedor. O fato de o veículo ter sido apreendido, e existir saldo a favor da Casa Bancária, não justifica a permanência do apontamento no rol de inadimplentes, pelo valor lá inserido, sem qualquer notificação à autora acerca da pendência; II - Na ação de busca e apreensão anteriormente ajuizada pelo banco, houve a desistência do pleito, tendo em vista a posse do bem retornando à instituição bancaria, depreendendo-se da análise do acordo entabulado que existindo saldo devedor, caberia ao banco comunicar à autora mediante ligação telefônica ou correspondência. O que não foi comprovado nos autos a justificar a permanência, por quase dois anos, da negativação; II - Negativação. Dano Moral comprovado pela indevida permanência no rol de inadimplentes. Valor fixado R$ 16.000,00. (TJSP, Apelação nº 9267904-22.2008.8.26.0000 ? Relatora Des. Maria Lúcia Pizzotti ? j. 10.02.14).

DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Alienação Fiduciária - Lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito cinco anos após a devolução amigável de veículo - Inocorrência de notificação quanto a eventual débito remanescente - Ausência de comprovação da venda extrajudicial do veículo ou de planilhas de cálculo que indiquem a existência de saldo devedor a legitimar o apontamento financeiro -Declaração de inexigibilidade de débito possível em face da ausência de  comprovação da existência de débitos pendentes - Negativação indevida que enseja o dever de indenizar - Fixação da indenização em R$ 5.000,00 - Inversão do ônus da sucumbência - Sentença reformada - Apelo provido. (TJSP, Apelação nº 0010175-22.2012.8.26.0038 ? Relator Des. Jacob Valente ? j. 07.02.14). 

Destarte, inexistindo comprovação da existência de saldo devedor e tampouco da notificação dos autores para pagamento, sobretudo considerando que houve formalização de acordo com entrega do veículo, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O réu indicou o nome dos autores em órgãos de proteção ao crédito (fls. 334/335) por débito não reconhecido por eles em razão de entrega de veículo financiado.
No caso em questão, o réu não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, uma vez que inseriu o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito sem comprovação de existência de saldo devedor e a prévia notificação, conforme fundamentado.
Nesse contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do réu, pois anotou o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome dos autores permaneceu anotado por quase cinco anos (fls. 334/335), período esse suficiente para causar-lhes danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa do réu, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome dos autores anotado, ou seja, quase cinco anos (fls. 334/335).
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente dos autores. 
Em relação à capacidade econômica das partes, os autores são pessoa jurídica com capital social de um mil reais (fls. 23/25) e empresários. O réu, por sua vez, é uma das maiores instituições financeiras do país.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada autor. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante aos autores, sem propiciar-lhes enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu. Anoto ser exagerada a pretensão dos autores.
No tocante ao pedido de lucros cessantes, não houve comprovação de sua ocorrência, embora o ônus incumbisse aos autores, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Com efeito, não houve demonstração da alegada rescisão do contrato de prestação de serviços firmado com a terceira Ecourbis Ambiental S/A (fls. 90/101). Tampouco há previsão legal para formulação de pedido de lucros cessantes durante período de um ano (fls. 147) sem indicação dos termos inicial e final.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e lucros cessantes, pelo rito ordinário, proposta por R.R. RODRIGUES TRANSPORTES DE CARGAS, ROBENIL NUNES RODRIGUES DE SOUZA e ROBERVAL NUNES RODRIGUES DE SOUZA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, declarando a inexistência de débito no valor de R$ 49.425,40, referente ao contrato nº 00000020008792988000 (fls. 334) e condenando o réu a pagar a cada autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (16/12/11 ? fls. 221). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
           Juiz de Direito
