

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044244-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joseval Jacinto Neto e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
Conforme alegação do próprio autor em pedido inicial, a cirurgia recomendada pelo profissional médico foi autorizada pela ré, não vindo a ocorrer na data agendada em razão da ausência do profissional médico, conforme informação prestada pelo hospital (fls. 02).
Saliente-se que trata-se de profissional médico eleito pelo próprio autor, dentro da rede credenciada disponibilizada pela ré.
Por sua vez, não há indicação, nos autos, de que a demora na realização da cirurgia tenha ocorrido em função de conduta da ré.  E, conforme relatado pelo autor, a cirurgia foi autorizada regularmente, com sucessivos desencontros de agendamento entre paciente e médico, circunstância que não pode ser imputada à ré.
Assim, tenho que está ausente nexo causal entre eventual ato ilícito, que inclusive não está comprovado nos autos, e mesmo o padecimento moral, eis que a cirurgia, ao final foi bem sucedida, ausente notícias de que houve agravamento no quadro clínico da esposa do autor em razão da demora na realização da cirurgia.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
