

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044005-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALDEIR PEREIRA DE CARVALHO
Requerido:SAMAKA VISION INFORMATICA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que a cobrança de R$ 180,00 é indevida, ainda mais quando preenchida a condição após a assinatura de termo de recebimento, com indícios de fraude.
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço.
O próprio autor informa que somente descobriu sobre a restrição no dia 14/07/2013, e que no dia 29/07/2013 recorreu ao Procon, sendo solucionada a questão ao final, com exclusão da anotação.  
Desta feita, a conclusão que se chega é que em um dia o réu logrou solucionar a reclamação administrativa, não havendo que se falar em padecimento moral, a despeito da inscrição indevida.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  A negativação já havia sido excluída anteriormente ao ajuizamento da ação, de forma que falece ao autor direito à reparação do dano.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
