

SENTENÇA

Processo nº:0044803-89.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Gustavo Henrique Custodio Vitorino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki



Vistos, etc.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação condenatória em face de GUSTAVO HENRIQUE CUSTODIO VITORINO, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 12.928,26 (doze mil novecentos e vinte e oito reais e vinte e seis centavos). Alega que o requerido é policial militar e que em 23/09/2009, ao receber o chamado para atendimento de ocorrência, não agindo com o dever de cuidado necessário, já que o asfalto encontrava-se molhado e com detritos, acabou perdendo o controle da viatura policial que conduzia chocando-se com o poste de semáforo existente no entroncamento da Av. Dep. Cantidio Sampaio com a Av. Raimundo Pereira de Magalhães, nesta Capital. Do acidente resultaram danos no veículo e em aparelho eletrônico palm top que se encontrava em seu interior. Com a inicial vieram documentos (fls. 7/108).
O requerido apresentou contestação (fls. 111/148), sustentado, preliminarmente, a prescrição, e, no mérito, o estrito  cumprimento do dever legal e a ausência de dolo e culpa, já que trafegava dentro dos limites de velocidade estabelecidos para  a via em que o acidente ocorreu. Disse, ainda, que apesar da sindicância administrativa, não há provas contundentes no sentido que o acidente foi causado por sua responsabilidade.
Houve réplica (fls. 179/187).
As partes postularam a produção de prova testemunhal.
Saneador a fls. 188, em que se afastou a prescrição e deferiu-se a prova oral.
Agravo retido a fls. 194/220, contraminutado a fls. 230/235. 
Audiência de instrução e oitiva de testemunhas às fls. 223/225.
Em virtude do não comparecimento da testemunha José Roberto, realizou-se nova audiência para a colheita da prova (fls. 243/244).
Encerrada a instrução a FESP apresentou alegações finais em audiência e o requerido apresentou memoriais a fls. 246/267.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A configuração da responsabilidade civil do agente público perante a Administração demanda o preenchimento de alguns  elementos: a conduta - ação ou omissão; o resultado lesivo; o nexo de causalidade e o elemento subjetivo  dolo ou culpa do agente, afinal, estamos diante da responsabilidade subjetiva.
No caso em análise, houve ação (conduta do agente), já que o requerido dirigia a viatura policial envolvida no acidente  fato incontroverso. O resultado também restou configurado, pois  há comprovação dos danos materiais suportados pela autora (fls. 29 e 82), inclusive com apresentação dos orçamentos dos custos e serviços necessários ao conserto e aquisição dos bens avariados. 
O nexo de causalidade encontra-se presente, uma vez que os danos materiais ocorreram em virtude do acidente com a viatura policial. 
Incontroverso, portanto que os prejuízos sofridos pela FESP originaram-se do acidente sofrido pelo requerido enquanto dirigia a viatura policial no atendimento de uma ocorrência. 
A questão controvertida repousa unicamente na culpabilidade do agente, requisito subjetivo que, entretanto, não veio comprovado pelo conjunto probatório trazido aos autos.
Ao reverso, o que se verifica dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juizo é que na data dos fatos a via pública encontrava-se pouco iluminada, era noite e chovia, além disso o asfalto irregular encontrava-se com detritos que dificultavam a aderência do veículo ao asfalto, tudo decorrente de obras existente no local e cuja existência  da obra  não era sinalizada previamente ao condutor. 
As testemunhas também acrescentaram que o requerido não imprimia velocidade excessiva no momento do acidente, mas tão somente aquela necessária ao atendimento da ocorrência irradiada pelo Copom.
Confira-se trecho do depoimento da testemunha André Luis Pistoresi:
"(...)antes da notícia da troca de tiros estavamos a uma velocidade aproximada de 20 Km/h; depois da noticia chegamos a atingir a velocidade de 50 ou 60 Km/h. Antes de realizar a manobra de curva o requerido reduziu a velocidade, acionando o freio do veículo, porém não foi suficiente para evitar a colisão, diante, repito, das condições da pista."  (fls. 224)
A propósito, cumpre ressaltar, que a culpa não se presume; não sendo esta demonstrada, não há que se cogitar do dever de indenizar.
De se notar, portanto, que a prova constitutiva do direito sustentado na inicial incumbia à FESP, que, no entanto, não se desincumbiu de seu ônus processual, o que impõe a derradeira  rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20º § 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                     Juíza de Direito
