

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0044565-41.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor que foi injustamente incluído no polo passivo da ação de execução fiscal ajuizada pela Fazenda do Estado contra Metal Swiss Ind. Met. Usin. Prec. Imp.  Exp. Ltda., que está em trâmite perante o Anexo Fiscal da Comarca de São Caetano do Sul. Aduz que houve prescrição intercorrente do débito e que a empresa não teve encerrada suas atividades de forma irregular, de modo que não há como ser desconsiderada sua personalidade jurídica, com a inclusão do autor, como sócio, na qualidade de executado, o que lhe causou danos morais. Requer a extinção da execução e a condenação da ré no pagamento de danos morais.

Foi denegada a antecipação da tutela.

Citada, a ré contestou a ação, alegando falta de interesse de agir e, no mérito, que não há lugar para a indenização, devendo a ação ser julgada improcedente, negando, também, que tenham ocorrido as causas para a extinção do débito tributário.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria é somente de direito, descabendo a realização de qualquer outra prova.

No que diz respeito ao pedido de exclusão do autor do polo passivo da execução fiscal, a presente ação não é a sede adequada para tal debate. É que deverá o autor aduzir sua objeção nos próprios autos em que figura como executado, levantando a preliminar de ilegitimidade passiva, o que até de ofício, pelo Juiz do feito, deve ser examinada, a qualquer tempo.
Da mesma forma, naqueles autos deverá invocar o pedido de extinção do feito por suposta prescrição intercorrente do débito, matéria também de cunho processual e que em ação anulatória diversa não pode ser discutida. Lembre-se, ainda, que a prescrição também pode de ofício ser decretada pelo Juiz do feito.

Caso contrário, este juízo estaria agindo como revisor dos atos processuais praticados na execução fiscal em trâmite perante o Serviço Anexo Fiscal da Comarca de São Caetano do Sul.

No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, não vislumbro qualquer possibilidade de seu cabimento. Em primeiro lugar, porque sequer restou configurado um erro judiciário na inclusão do autor no polo passivo da execução fiscal movida contra a empresa de que é sócio. Em segundo lugar, porque o mero ajuizamento de ação civil não configura causa de sofrimento psíquico intenso ensejador de reparação por danos morais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO o autor CARECEDOR da ação no que toca ao pedido de extinção da execução fiscal, nos termos do artigo 267, VI (falta de interesse de agir, na modalidade adequação), do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$750,00 e nas custas.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
