

SENTENÇA

Processo nº:0044166-12.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sebastiao Luiz Bispo
Requerido:Fazenda Pública Estadual


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




SEBASTIÃO LUIS BISPO moveu ação de cobrança, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma que, na qualidade de servidor do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sofreu perdas salariais, em razão de pagamentos efetuados com atraso de diversas verbas integrantes de seus vencimentos. Alegou que houve o reconhecimento administrativo da existência das referidas perdas salariais, tanto é que o Departamento de Pessoal efetuou os cálculos de correção monetária e dividiu os valores em dois períodos de 1984 a 1989 e 1989 a 1994, e foi criada, inclusive, uma sigla especial para identificar as verbas nos demonstrativos salariais denominada F.A.M. (Fator de Atualização Monetária). Relatou que os pagamentos da primeira etapa 1984 a 1989 foram integralmente efetuados, mas no que tange à segunda fase os pagamentos não foram concluídos, pois interrompidos há mais de dois anos sem qualquer justificativa. Sustentou que tem direito ao recebimento da correção monetária, consoante confissão de dívida do Estado, contida na certidão expedida pelo Departamento de Pessoal (DEPE), na qual foram especificados os valores que lhe são devidos. Requereu a condenação da ré ao pagamento da importância acrescida de correção monetária e juros de mora a partir da data que deveria ter sido paga, observando-se o caráter alimentar, nos termos do artigo 57, parágrafo terceiro da Constituição do Estado de São Paulo, além das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 12/17).

A ré, citada, apresentou contestação argüindo, em preliminar, a necessidade de expedição de ofício ao órgão de pessoal do Tribunal de Justiça, bem como requereu o reconhecimento da prescrição prevista nos artigos 1º e 3º do Decreto 20.910/32. Ademais, sustentou que não foram especificados os valores cobrados, tampouco os critérios de cálculo dos juros e demais acréscimos inviabilizando o exercício do direito de defesa. Insurgiu-se contra a inclusão dos valores correspondentes aos juros moratórios anteriores à propositura da ação, conforme cálculos nas certidões expedidas pelo Tribunal de Justiça.


Réplica (fls.44/49).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O julgamento antecipado é medida que se impõe, pois apenas de direito a controvérsia, provados documentalmente e/ou não impugnados os fatos que dão suporte a lide.

A expedição de ofício para o Órgão de Despesa de Pessoal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, deferida por este Juiz em processos anteriores, não é imprescindível para o pleno exercício do direito de defesa e tampouco para a solução do litígio. A apuração do ?quantum? devido, caso venha prosperar o pedido, pode ser objeto de liquidação, nos termos do artigo 604 do Código de Processo Civil.

Rejeito a alegação de prescrição (de fundo de direito e qüinqüenal), porque houve o reconhecimento do débito pela Administração Pública na data em que foi expedida a certidão que fundamenta o pedido, que teve o condão de interromper o prazo prescricional eventualmente em curso. 

Na verdade, a questão da competência ou não para expedir certidão reconhecendo crédito salarial de servidor é questão de mérito e com ele será analisada.

Quanto ao mérito, procede o pedido. 

O Estado está jungido aos princípios insculpidos no ?caput? do artigo 37 da Constituição Federal, e outros expressos ou implícitos no nosso ordenamento jurídico. Merece destaque o princípio da legalidade, fundamento do Estado de Direito, que permite a atuação da Administração Pública  somente nos termos da lei. Mas, não basta cumprir ?friamente  a lei?, pois a honestidade, a boa fé, os princípios éticos são de observância obrigatória pelo Estado.

Nesse sentido:

Hely Lopes Meirelles menciona o seguinte: ?Além de atender à legalidade, o ato do administrador público deve conformar-se com a moralidade e a finalidade administrativa para dar plena legitimidade à sua atuação. Administração legítima só é aquela que se reveste de legalidade e probidade administrativas, no sentido de que tanto atende às exigências da lei como se conforma com os preceitos da instituição pública. Cumprir simplesmente a lei na frieza de seu texto não é o mesmo que atendê-la na sua letra e no seu espírito. A administração, por isso, deve ser orientada pelos princípios do Direito e da Moral, pra que ao legal se ajunte o honesto e conveniente aos interesses sociais. Desses princípios é que o Direito Público extraiu e sistematizou a teoria da moralidade administrativa (...)? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 27ª, edição, p. 87).

Adotar a alegação da ré implicaria menosprezo aos direitos dos servidores públicos, ou seja, descaso para com aqueles que cumpriram seus deveres funcionais e devem receber a contraprestação devida, sob pena de enriquecimento ilícito do Estado. 

Vale transcrever:

?Alega a Fazenda que o Tribunal de Justiça, por liberalidade resolver pagar parte do valor das cotas do Fundo de Atualização Monetária. A alegação é gratuita e traz em si acusação séria e descabida. O administrador público não pode praticar liberalidade, sob pena de contrariar o disposto nos artigos 5º., inciso II e 37 da Constituição da República, e a sua menção dá a entender que a alta administração da mais alta Corte Judiciária deste Estado tem o hábito de conceder liberalidades a seus servidores, o que não corresponde, em absoluto a realidade.

Tal alegação, portanto, deve de pronto ser afastada, quer porque fulcrada em irreal ilação, quer porque incabível, visto tratar-se de dívida confessada. E por ser este Estado de São Paulo uma única pessoa de Direito Público Interno, possuindo um único Governo Soberano, é este único Governo que responde pelas dívidas da Fazenda Pública que não é do 'Tribunal de Justiça', mas do Governo do Estado de São Paulo, do qual o Tribunal de Justiça é um dos Poderes. ? (Relator Lineu Peinado ? Apelação Cível 285.807.5-00).?

Elucubrações acerca da competência ou não de servidor responsável pela expedição da certidão são questões sanáveis, ou seja, a suposta incompetência pode ser suprida ou convalidada, pois não é exclusiva ou indelegável, nos termos da lei.

Maria Sylvia Zanella di Pietro ao discorrer sobre os vícios do ato administrativo relativos ao sujeito, ensina o seguinte : ?Como diz Seabra Fagundes (1984:53), ?no que respeita à validade dos atos praticados por tais pessoas, cabe distinguir segundo as circunstâncias especiais ocorrentes. Se o funcionário exerce a função em época normal, e é por todos aceito como serventuário legítimo, os seus atos podem ser tidos como válidos quando praticados de boa fé. Razões de utilidade pública aconselham a isso. Quando seja manifesta e evidente a incompetência, os atos serão visceralmente nulos, pois que não há como requisito moral a ampará-los a boa-fé no agente e no beneficiário?. E acrescenta que a ? aparência de legalidade da investidura, manifesta nas próprias condições de exercício da função (local, aquiescência da Chefia do Serviço etc.), faz certa a boa-fé do público em geral e de cada um de per si no tratar com o agente?.(in Direito Administrativo, Atlas, 15 ed., p. 230) 

A ausência de disponibilidade financeira ou a inércia, por si só, não tem o condão de afastar a responsabilidade do Estado pelo pagamento de suas obrigações aos seus servidores, que sofreram prejuízos consistentes na desvalorização da moeda, diante da inflação ocorrida no período. 
A correção monetária não representa nenhum acréscimo, mas sim recomposição da moeda com forma de assegurar o valor aquisitivo e evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 


Nesse sentido:?Deste modo, não há que se perquirir acerca da natureza do crédito a ser corrigido, pois ao Judiciário cumpre zelar pela máxima efetividade de suas decisões, que deverão proporcionar o maior grau possível de reparação do dano patrimonial sofrido pela parte, independentemente do ramo jurídico em que se enquadre o direito postulado. Numa palavra: as regras de correção monetária têm de ser uniformemente aplicadas às relações jurídicas, sem buscar-se distinções, sejam de que espécies forem? (Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Divergência no Recurso Especial 61.329/SP, Relator Ministro Demócrito Reinaldo). 


O Egrégio Tribunal de Justiça criou jurisprudência tornando obrigatória a incidência da correção monetária nas verbas salariais dos servidores, de natureza alimentar, quando pagas pelo Estado com atraso (RJTJESP, 138/253), decisão corroborada pelo Supremo Tribunal Federal (RT 69/249, Rel. Min. Carlos Velloso) e pelo Superior Tribunal de Justiça (RT 696/249, Rel. Min. César Rocha), "in verbis": "Os vencimentos ou salários de servidores públicos pagos com atraso, em razão de sua natureza alimentar, consubstanciam dívida de valor e devem ser monetariamente corrigidos".

Os valores deverão ser apurados na fase de liquidação com base nas certidões (valores históricos), fornecidas pelo Órgão de Despesa de Pessoal. Sobre tais valores deverá incidir correção monetária desde a data em que o pagamento deveria ter sido efetuado, até a total satisfação do direito do credor, bem como juros de mora desde a citação.


Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor do principal (valor histórico) contido na certidão emitida pelo Órgão de despesa de pessoal, que deverá ser apurado na fase de liquidação, respeitada a situação funcional, acrescido de correção monetária desde a data em que se tornou devido, com a incidência de juros de mora, a partir da citação nos termos da Lei nº 11.960/09. O referido crédito tem natureza alimentícia, para os fins do artigo 57, §3º, da Constituição Estadual.


Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.



São Paulo, 31 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
