

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0044352-76.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Lirios II
Requerido:Cohab/SP - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em 08 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.

       
Vistos.

Cuida-se de Ação de Cobrança, sob o procedimento sumário, ajuizada por CONDOMÍNIO LIRIOS II em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP e ADENILDES FERREIRA DA SILVA. 

Alega o autor, em síntese, que os réus são, respectivamente, proprietário e possuidor da unidade integrante do condomínio-autor e encontram-se em atraso no pagamento das parcelas condominiais referentes a despesas ordinárias e de conservação descritas a fls. 04/06, do período de abril de 2001 a setembro de 2008, requerendo a condenação no pagamento dos valores, acrescidos de multa de 20%, até dezembro de 2.002, e de 2% a partir de janeiro de 2003, juros e correção monetária, totalizando R$ 16.670,38, além das parcelas vincendas. . Assim, pleiteou a cobrança do montante devido no período discriminado na petição inicial e das parcelas vincendas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/133. 

 Regularmente citada, a co-ré Adenildes ofertou contestação a fls. 142/144, aduzindo, em resumo, que tomou posse do imóvel apenas em 09 de outubro de 2008, quando da celebração do contrato de compra e venda com alienação fiduciária, sendo as que as dívidas anteriores a esta data são de exclusiva responsabilidade da COHAB, conforme previsão contratual. Afirma que, desde que entrou no imóvel, pagou todas as despesas condominiais nele incidentes. Pugna pela improcedência da ação e condenação da autora no pagamento de danos morais. Juntou documentos de fls. 145/162. 

A co-ré COHAB foi citada e, na audiência (fls. 165/166), juntou contestação de fls. 167/174, com documentos (fls. 175/215). Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a transmissão da posse ao compromissário comprador transfere a obrigação de pagamento da despesa condominial, devendo a dívida ser cobrada do antigo compromissário, Claudio Pereira Fialho. No mérito, sustentou a  ausência de comprovação da regular constituição da dívida, ante a ausência das atas de assembléias que aprovaram o valor das despesas condominiais e impugnou os valores constantes da planilha apresentada. Requereu a extinção do feito, sem resolução de mérito, ou a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 219/224 e 225/227. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré COHAB deve ser afastada, uma vez que a responsabilidade do proprietário do imóvel pelos pagamentos das taxas condominiais subsiste, ao lado da responsabilidade do compromissário comprador, tratando-se de responsabilidade solidária, de acordo com a jurisprudência majoritária (RESP 194481/SP: 04/02/1999, RELATOR: MINISTRO RUY ROSADO DE AGUIAR).  

No caso específico da COHAB, outrossim, também já se fixou o entendimento de que se trata de parte legítima para responder na ação de cobrança de condomínio:

CONDOMÍNIO - Cobrança - Imóvel da COHAB - Responsabilidade do Titular do Domínio - Obrigação Propter Rem - Ilegitimidade passiva afastada - Extinção do processo indevida - Comprovação das despesas - CPC, art. 515, § 3º - Recurso parcialmente provido - 1. Como titular de domínio sobre a unidade autônoma compromissada a venda, responde a COHAB pelas despesas condominiais, em razão de sua natureza propter rem, em especial quando aquele demitiu-se da posse do bem 2. Para o ajuizamento da ação de cobrança pode o Condomínio escolher aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, titular de direito, possuidor, promissário comprador, etc), optando por aquele que mais prontamente puder cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito de regressivo contra quem de direito - 3. As despesas de condomínio gozam de presunção jurisprudência tantum de molde a dispensar a demonstração de sua prévia aprovação, justamente em razão de seu caráter indispensável e inadiável. (Apelação Cível n. 879557-0/0 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egidio Giacoia - 21.03.05 - V.U.) 

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais ? Cobrança - Exclusão pela sentença da co-ré proprietária (COHAB) no pólo passivo - Descabimento - Inclusão determinada - Domínio da COHAB enquanto não quitada a dívida da unidade devedora ? Legitimidade concorrente e litisconsórcio facultativo ? Condenação da co-ré determinada ? Exegese do artigo 515, § 3º, do CPC ? Decisão reformada ? Recurso provido (Apelação Cível n. 916.633-0/7 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Beatriz Braga ? 26.09.06 ? V.U. ? Voto n. 1367) 
CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Ajuizamento contra a Cohab (titular do domínio) e o compromissário comprador ? Co-réu não localizado ? Imóvel ocupado por terceiro - Desistência da ação em relação ao co-réu ? Argüição de ilegitimidade passiva da Cohab ? Não reconhecimento ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 923.055-0/9 ? São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Marcondes D'Angelo ? 09.05.06 - V.U. ? Voto n. 12486) 


No mérito, o pedido é procedente.

Conforme incontroverso nos autos, a co-ré COHAB é proprietária da unidade autônoma descrita na inicial, sendo a co-ré Adenildes a atual compromissária compradora do imóvel. Cuidando-se, assim, a primeira  de titular do domínio sobre a unidade condominial,  e a segunda de possuidora do bem, não podem ilidir o dever retratado no artigo 1.315 do Código Civil, consistente no concurso para as despesas de conservação do imóvel. 


Com efeito, versa a dívida sobre obrigação propter rem, isto é, aquela que, sem derivar diretamente da vontade das partes, decorre da relação do devedor e do credor em face de uma coisa. Para o Direito Civil Brasileiro não importa qual a obrigação que o proprietário vai assumir ao tomar posse de um bem, ou seja, não é relevante o grau de onerosidade da obrigação. Em decorrência, muito embora tenha atual compromissária compradora tomado posse do imóvel em período posterior à constituição da dívida ora cobrada, tendo a obrigação natureza propter rem, esta persegue o imóvel, independentemente de quem quer que o ocupe, cumprindo àquele que pagar a dívida, cobrar em regresso de quem de direito.

Sobre a ação de regresso ensina Silvio de Salvo Venosa que quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável pelas despesas de condomínio do antigo proprietário. Não resta dúvida que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação, nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono, seja ele quem for.

 Aqui se pode ver a importância do ônus estar no objeto. Quando o condomínio cobrar judicialmente a dívida, ele não hesitará em executar o atual proprietário, e não precisará questionar de quem é a verdadeira responsabilidade. Cabe sim ao proprietário, não contente com a obrigação propter rem que adquiriu, promover ação para que receba (se de direito), a quantia da dívida. A definição de condomínio imobiliário é uma propriedade com mais de um dono. Não dá para fazer o que quiser, como se estivesse isolado, nem muito menos deixar de assumir perante os demais condôminos, como aliás pretende a ré nestes autos, deixar de assumir as obrigações que tem para com o condomínio.


Assevere-se, outrossim, a previsão contratual destacada pela co-ré Adenildes, no sentido de que a COHAB deve responder pelos encargos incidentes sobre o imóvel anteriores à assinatura do instrumento de compra e venda com alienação fiduciária (clausula 2.1.1 - fls. 147) não produz efeitos perante terceiro, não podendo ser oposta frente ao condomínio. Cabe ao comprador, portanto, caso venha a pagar a obrigação proter rem ora exigida, voltar-se em regresso em face da vendedora. 

Por outro giro, urge a consideração de que as despesas condominiais foram objeto de aprovação na assembléia geral dos condôminos, assim como de que a cobrança ter por supedâneo a convenção condominial. Ou seja, diversamente do quanto sustentado pela co-ré COHAB, a parte autora apresentou cópias das atas de assembléia geral extraordinária demonstrando a aprovação e a ratificação dos valores das despesas condominiais em cobrança.  Neste aspecto, em sede de ação de cobrança condominial, desnecessário a parte requerente comprovar a destinação detalhada e específica dos valores arrecadados, pois eventual prestação de contas aos condôminos na administração da coisa comum compete ao síndico.

Toda vez que o condômino não fizer o pagamento das cotas de condomínio deverá responder pelos encargos da mora previstos na convenção de condomínio: juros de mora e multa, tudo a partir de cada vencimento (cf. RJTACSP-LEX 104/102 e 115/67, RT 701/93 e RSTJ-LEX 86/204), porquanto se trata de mora ex re. Isto é, a convenção de condomínio estabelece a obrigação pelo pagamento das cotas condominiais no seu vencimento e as conseqüências da inadimplência, restando configurada a mora, independente de notificação. Incidiu, portanto, o condômino em mora, independentemente de notificação, ao não pagar a despesa condominial que lhe coube no rateio nesse termo, ex vi do art. 397, caput, do Código Civil. Decorrência lógica, a correção monetária e os juros de mora são devidos desde os vencimentos de cada uma das parcelas, assim como a multa de 20% em relação àquelas vencidas até a vigência do novo Código Civil e de 2% em relação às posteriores. 

Portanto, em relação ao cálculo da dívida, entende-se que não há reparos a fazer. Como dito, trata-se de obrigação positiva e líquida, vencida em termo certo, razão pela qual a mora independe de prévia interpelação, autorizando-se a cobrança da multa e dos juros desde cada vencimento. No mais, a correção monetária não implica em acréscimo patrimonial, razão pela qual é devida da mesma data, a fim de manter o valor da moeda. Por fim, os meses vencidos no curso da ação deverão ser incluídos na condenação, nos moldes do Código de Processo Civil, art. 290.

A inviabilidade do pedido de tutela jurisdicional apenas e tão-somente seria admitida mediante a comprovação do pagamento. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De mais a mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que os demandados não demonstraram terem efetuado os pagamentos, comprovada a obrigação, prospera o pedido de tutela jurisdicional do demandante.

Por fim, o fato de ser a COHAB sociedade de economia mista, criada por lei municipal, com seu capital constituído em 99,99% pela participação do Município, não afasta sua obrigação de arcar, como titular da propriedade da unidade autônoma, com as despesas comuns que, no rateio, couberam a essa unidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO LIRIOS II, a fim de condenar, solidariamente, as rés COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP e ADENILDES FERREIRA DA SILVA ao pagamento das cotas condominiais discriminadas na petição inicial (fls. 04/06), com correção monetária, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), juros de mora e multa moratória de 20% em relação àquelas vencidas até a vigência do novo Código Civil e de 2% em relação às posteriores, a partir de cada vencimento. Anoto ser improcedente o pedido contraposto formulado por ADENILDES FERREIRA DA SILVA em face de CONDOMÍNIO LIRIOS II, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 



Em razão da sucumbência, condeno as rés, ainda, também de forma solidária, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor integral (principal com correção, juros e multa) do débito, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I. 
São Paulo, 9 de junho de 2011


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
