

SENTENÇA

Processo nº:0044037-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIELIO ALVES BUENO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
A prova documental acostada à inicial bem evidencia a falha na prestação dos serviços da ré, que emitiu, sistematicamente, cobrança de segunda via de fatura, cuja solicitação por parte do autor não restou devidamente comprovada.
Todavia, em que pese a cobrança indevida, não há que se falar em restituição em dobro da quantia paga, visto que a ré procedeu ao estorno devido nas faturas do autor, não havendo, portanto, sinais de dolo ou má-fé, pelo que inaplicável o art. 42 parágrafo único do CDC.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Com efeito, as sistemáticas falhas da ré causaram ao autor raiva, frustração e transtornos que não são mero aborrecimento do cotidiano e são passíveis de indenização na esfera moral.
De se destacar que o autor se insurge em razão de ter seu nome incluído no rol de inadimplentes em razão da fatura com vencimento em maio de 2011. Todavia, não trouxe aos autos comprovação do pagamento respectivo. Ainda que o valor do serviço estivesse parcialmente incorreto, dada a inclusão da cobrança da segunda via da fatura (fl. 32), o que autoriza a baixa da restrição, certo é, por outro lado, que o autor não demonstrou nestes autos ter diligenciado junto à ré para solicitar a correção necessária, já que não consta dos autos qualquer protocolo de solicitação neste sentido. Ao que parece, o autor simplesmente optou por não pagá-la, de modo que o dano moral decorrente da negativação não pode ser reconhecido, pois o apontamento decorreu de débito efetivamente existente, sendo de se acolher, em parte, tão somente, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Deve a ré, pois, emitir nova fatura, com exclusão do valor relativo à emissão de segunda via, não solicitada pelo autor e, caso o faça corretamente, e o autor não providencie o pagamento respectivo, ficará a ré autorizada a efetuar nova inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se o baixo valor levado a apontamento, arbitro a indenização por danos morais à autora no valor de R$ 1356,00.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito relativo a "taxa tsv-emissão 2ª via fatura" incluída na fatura com vencimento em 24 de maio de 2011, no valor de R$ 73,80, competindo à ré emissão de novo boleto para pagamento pelo autor sem a respectiva despesa, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se reputar quitado o débito em discussão, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,74.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
