

SENTENÇA

Processo nº:0044051-61.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Julio Cesar Nunes de Siqueira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno







Vistos.







JULIO CESAR NUNES DE SIQUEIRA moveu a presente ação indenizatória em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, negando ser devedor do réu das importâncias de R$ 396,10, R$ 479,84 e R$ 748,43, anotadas em cadastros de inadimplentes, o que lhe causou danos morais cuja compensação pleiteou. Requeu ainda a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento em dobro das cobranças indevidas. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido para suspensão da publicidade das restrições. 

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 52/62) na qual refutou as alegações iniciais, sustentando a inexistência de defeito na prestação do serviço e a ausência de dano moral em razão da existência de anotações restritivas anteriores. 
 
Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                      O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas. 
A requerida não demonstrou ser titular de qualquer crédito em relação ao autor. Em outras palavras, não cuidou a ré de trazer aos autos nenhum instrumento contratual acerca da suposta relação negocial havida entre as partes que pudesse conferir legitimidade aos débitos anotados no cadastro de inadimplentes. 

Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento da ilegitimidade dos débitos e das inscrições do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fl. 20). 
É certo que o documento de fl. 69 demonstra a existência de restrição preexistente ao ajuizamento da presente ação, contudo, conforme se verifica de fls. 80/92, tais anotações estão sendo discutidas em juízo pelo autor, logo, incabível a aplicação da Súmula 385 do STJ. 

Destarte, comprovada a conduta ilegal da requerida, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe, porquanto a hipótese é de dano moral presumido, prescindindo de maiores repercussões. 
 Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.

                                     O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.
                                    Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.

                                   A corroborar, veja-se:

                                  ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

                                   Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

          ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

          Assim, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, a quantidade de negativações indevidas, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 10.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.
                                    De outra parte, o valor assim delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

No tocante ao pedido de pagamento em dobro dos débitos negativados, não há como acolhê-lo, uma vez que não restou demonstrada a cobrança judicial de tais valores pela ré.  

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexistência de débito do autor para com a ré, bem como para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar das indevidas negativações (07/07/2011), por se tratar de ilícito extracontratual.  

                                   Determino por conseguinte o cancelamento definitivo das negativações anotadas pela ré (fl. 20), oficiando-se aos respectivos órgãos de proteção ao crédito. 
                                         Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da patrona do requerente, estes fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
