

SENTENÇA

Processo nº:0044365-63.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Bandeirante Energia S/A



Vistos.

I - RELATÓRIO
Bradesco Auto/Re Comnpanhia de Seguros, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais contra  Bandeirante Energia S/A, aduzindo em síntese, que:
1.A autora é sociedade empresária do ramo de seguros e teve que pagar segurado, apólice número 276002072, a saber a empresa HYSPEX TECNOLOGIA EM ALUMÍNIO Ltda, a quantia de R424.415,18, em razão de sinistro em aparelhos, conforme laudo técnico de vistoria e orçamentos juntaods com a inicial;
2.Segundo a autora, foi elaborado processo de regulação de sinistro pela empresa Crawford Brasil Seguradora de Sinistro Ltda, detectanto a danificação dos seguintes aparelhos da segurada: 1 transformador 500kwa, trifásico à óleo mineral isllante naftênico, 01 reparo na serra do puller, 1 fonte 12V 500MA MS, 2 fontes chaveadas 12V 1ª, 2 placas de captura Geovision GV800 e 2 bobinas freio santal.
3.A autora afirmou que a documentação e os danos experimentados pela segurada foram causados por oscilação de tensão na rede periférica local, provocada por falha no fornecimento de energia elétrica da concessionária;
4.Após ter indenizado a segurada, a autora subrogou-se nos direitos desta e além dos gastos com a indenização, teve que desembolsar a quantia de R$1.228,20 para a regularização do sinistro e análise da empresa Crawford.
Pediu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$25.643,78. Protestou por provas, valorou a caus ae juntou documentos (fls. 9/53).
Contestação (fls. 67/79), onde a ré alegou:
a)Perda do direito à indenização, porque a Resolução Normativa da ANEEL, número 360, de 14 de abril de 2009, no art. 3º, dispõe que a indenização de equipamentos elétricos aplica-se somente para consumidores de baixa tensão e que a segurada da autora recebe energia elétrica de média tensão;
b)Não houve perturbações no sistema elétrico na época dos fatos e não houve oscilações de energia;
c)Nõa houve nexo de causalidade para obrigar a ré a indenizar a autora;
d)No período do evento ocorreram fortes chuvas em Guarulhos e as fortes tempestades configuram força maior e caso fortuito;
e)Os documentos juntados pela autora são unilaterais e não servem para fazer prova contra a ré.
Réplica (fls. 98/104).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes já pode ser resolvido de plano, sem necessidade de dilação probatória, e passo a julgar a lide antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré alegou que não tem obrigação de indenizar, porque a energia elétrica consumida pela empresa que a autora indenizou recebe energia de média tensão, superior a 2.3KV, entretanto, diferente do que alegou a ré, existe previsão para indenizações de empresas, estabelecimentos comerciais, industriais e rurais, que recebem energia elétrica de média tensão, todavia, com fudnametno em outra Resolução Normativa da ANEEL, e não a 414 e a 360.
No caso concreto, a autora trouxe aos autos a comprovação de que a segurada sofreu danificações em aparelhos e contratou uma empresa especializada em avaliações dessa natureza, a Crawford, a qual elaborou o parecer técnico de fls. 28/35, demonstrando que o sinistro ocorreu por oscilações na distribuição de energia elétrica.
Embora a ré alegue que os documentos foram produzidos unilateralmente, o fato é que a autora tomou o cuidade de contratar uma empresa especializada em casos dessa natureza e os documentos juntados aos autos demosntram com riqueza de detalhes os fatoes qeu desencadearam os problemas nos aparelhs da segurada.
Não há como acolher a tese da ré de que as tempestades que caíram sobre a cidade na época dos fatos acarretaram os fatos, e que isso é caso fortuito ou força maior, excludentes da responsabildiade, porque a ré tem o dever de ter tecnologia suficiente para evitar casos dessa natureza.
Na contestação a ré se contradiz, ora afirmando que não há nexo causal a fundamentar a pretensão indenizatória, ora afirmando que caíram fortes chuvas na cidade naépcoa dos fatos, o que significa que a tese defensiva apresentad aé demasiadamente frágil, e a conclusão a que chego é que os temporais que caíram sobre a cidade acarretaram oscilaçoes na distribuição da energia elétrica, e isso acarretou o sinistro na empresa segurada pela autora.
Não basta a autora negar o fato, se tal fato está demonstrado nos autos por meio de documentos idôneos, como os produzidos pela empresa Crawford, ou seja, a ré ficou na cômoda posição de negativa das afirmações da autora, mas os documentos juntados foram produzidos de forma responsável, e por empresa sem interesse na causa, a Crawford, que foi contratada para prestar assistência técnica ao caso, e foi tal empresa que constatou que os danos foram causados por oscilações na distribuição de energia elétrica.
Outro fator que leva-me a concluir pela veracidade das alegações da autora é que, sendo seguradora, a autora sabia que não receberia o ressarcimento em caso de a análise do sinistro não ser bem feita, e é sabiado que nenhuma seguradora indeniza sem prévia constatação dos fatos que produziram o sinistro, ou seja, a autora tomou as devidas precauções antes de indenizar a segurada pelo sinistro.
Não seria o caso de a autora esperar por 20 (vinte) dias como dispõe a Resolução da ANEEL para que a distribuidora de energia resolva a situação, fazendo seus próprios laudos, porque sendo a segurada uma empresa, ela não poderia permanecer paralisada até que a distribuidora ré resolvesse a situação.
Em suma, pela própria contestação da ré percebo que as fortes chuvas que caíram sobre acidade no período causaram oscilações na energia elétrica distribuída pela ré e isso acarretou os danos nos aparelhs da segurada e o caos é de procedência da ação para condenar a ré na reparação de danos pretendida.
Como a ré não impugnou os valores cobrados pela autora, presumo como verdadeiros os gastos com a indenização e o valor a ser pago pela ré é de R$25.643,78.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão da autora, e extinto o proceso com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento para a autora da quantia de R$25.643,78 (vinte e cinco mil, seiscentos e quarenta e três reais e setenta e oito centavos), corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da indenização à empresa segurada pela autora;
2.Condeno a ré no pagamento das custas e demais cominações de estilo e nos honorários de sucumbência, que com fulcro no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, atualizado pelso mesmos índices do item 1.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
