

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0044244-13.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Maria das Chagas
Requerido:Raimundo Nonato de Queiroz
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 05 junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.


SONIA MARIA DAS CHAGAS ajuizou ação destinada a condenação de RAIMUNDO NONATO DE QUEIROZ ao alugueres pelo uso exclusivo do bem situado na Av. Maria Cursi, 05-A, Viela Juarez ? São Matheus, São Paulo/SP desde janeiro de 2011.

Devidamente citado (fl. 44) o réu ofertou contestação (fls. 43/50) sustentando: a) recebimento da defesa pois a correspondência fora recebida por terceiro; b) concorda com o arbitramento de locativos; c) necessidade de abatimento de valores pelo uso de garagem.

Não houve réplica (fls. 53)

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada a cobrança de locativo pelo uso exclusivo de imóvel comum.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido encontra parcial acolhimento.

Muito embora a citação não tenha sido pessoal, o comparecimento espontâneo do réu supriu a omissão na forma do artigo 214 do Código de Processo Civil.

A defesa, portanto, é tempestiva.

No que se refere aos alugueres, encontra amparo o desejo da autora.

O uso exclusivo do bem por parte de qualquer dos condôminos inviabiliza o recebimento de frutos e, em que pese a gama de posicionamentos doutrinários a respeito do tema, haveria enriquecimento sem causa se não houvesse o pagamento de aluguel aos demais condôminos.

Tal se da por força de interpretação do artigo 1319 do Código Civil de 2002, onde se garante partilha dos furtos entre todos os condôminos e responsabilidade perante aos demais pelos danos provocados no bem.

É devido, portanto, locativo pelo uso exclusivo de bem, como consagra a melhor jurisprudência:

?RECURSO ESPECIAL - FAMÍLIA - SEPARAÇÃO LITIGIOSA - PARTILHA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - IMÓVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES - POSSIBILIDADE - DIREITO DE INDENIZAÇÃO - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO - RECURSO PROVIDO. - Conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugal e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte, que serão devidos a partir da citação. - Precedentes. - Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte, vez que na posse exclusiva do imóvel comum, a partir da data da citação, na proporção do seu quinhão estabelecido na sentença. (REsp 673.118/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 06/12/2004 p. 337)?, ?SEPARAÇÃO CONSENSUAL. Acordo sobre a partilha. Imóvel que permaneceu em comum. Uso pelo marido. Direito à indenização. Embargos de divergência. Aplicação do direito à espécie. Convencionado na separação do casal que o imóvel residencial seria partilhado, tocando metade para cada cônjuge, e permanecendo em comum até a alienação, o fato de o marido deter a posse exclusiva dá à mulher o direito à indenização correspondente ao uso da propriedade comum, devida a partir da citação. Trata-se de condomínio, regulado pelas regras que lhe são próprias, desfazendo-se desde a partilha a mancomunhão que decorria do direito de família. Nos embargos de divergência, uma vez comprovado o dissídio, cabe à Seção aplicar o direito à espécie, podendo chegar a uma solução diversa da encontrada nos acórdãos em confronto. Embargos admitidos e parcialmente providos. (EREsp 130.605/DF, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/10/1999, DJ 23/04/2001 p. 115)?.

Verificada a possibilidade, observo que o locativo é devido desde fevereiro de 2012, data em que houve formal comparecimento ao feito na forma do artigo 214, do Código de Processo Civil, até a efetiva desocupação do imóvel.

O valor do aluguel será objeto de liquidação por arbitramento, quando se verificará o uso da garagem pela autora e o montante que será abatido por tal circunstância.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o réu ao pagamento de 50% do valor do locativo relativo ao imóvel supra descrito, observado eventual uso da garagem pela autora, a partir de fevereiro de 2012, tendo como valor o definido por arbitramento e termo final a desocupação do bem.

Considerando o acolhimento parcial do pleito, em valor pouco inferior a metade do que consta na inicial, cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo
São Paulo, 6 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
