

SENTENÇA

Processo nº:0044358-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adilson William da Cruz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.

Trata-se de ação na qual o autor afirma ter sido surpreendido com a sua prisão no dia 11 de julho de 2011; alega que se encaminhou ao Poupa Tempo de Itaquera para a retirada da segunda via do seu RG, com o intuito de exercer a função de ajudante de serviços gerais da empresa Marabrás; relata que o funcionário do referido órgão, ao consultar as informações prestadas pelo autor, verificou a existência de um mandado de prisão contra ele, acionando as autoridades policiais que lhe deram ordem de prisão; defende que o seu irmão, Claudinei Douglas da Cruz, teria falsificado o seu documento de identidade, passando-se por ele, para a prática de 2 delitos (estelionato) ; o seu irmão acabou detido na 63ª DP, de Arthur Alvim, sendo constatado nesse inquérito policial, a falsidade do documento utilizado por ele; argumenta que mesmo diante dessa constatação, os agentes públicos não investigaram essa falsidade, sendo o autor preso, preventivamente, pelo Juiz da 19ª Vara Criminal Central SP por crimes cometidos por seu irmão; sustenta que a Defensoria Pública interveio em seu favor, requerendo a expedição de ofício ao IIRGD para apurar a legitimação das digitais, sendo constatado que as digitais contidas nos autos do inquérito policial não eram as do autor, mas sim do irmão dele; aduz que foi expedido o alvará de soltura no dia 29/08/2011, permanecendo preso, ilegalmente, por 49 dias; requer, em suma, que seja julgada procedente a ação indenizatória por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 20/143).
 A ré contestou (fls. 149/159) para alegar que a prisão adveio em face do ato criminoso que induziu em erro a ação policial; afirma que a identificação da falsidade do documento aconteceu em um momento posterior ao alegado na inicial, tendo a Defensoria Pública solicitando a identificação digital à IIRGD, somente em 25 julho de 2011; defende que se o autor entendia tão evidente o direito à liberdade, este deveria ter impetrado um habeas corpus; sustenta a descaracterização do dano material, uma vez que não foi identificado os lucros cessantes, tendo em conta que o autor estava desempregado desde março de 2011; requer, por fim, que seja julgado improcedente o pedido.
Houve réplica (fls. 168/175).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pela prisão ilegal do autor ? é dizer, se o dano foi causado por um ato da autoridade pública, ou se não havia o que ser feito a evitar o resultado.
É fato incontroverso que o autor permaneceu preso do dia 11 de julho de 2011, data em que foi capturado (fls. 40), até o dia 29/08/2011, onde se suprimiu efetivamente a sua liberdade até ordem emitida em alvará de soltura (fls. 138/140), ou seja, passaram-se 49 dias desde a prisão até a sua liberdade.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
Vale dizer, indubitavelmente, que foi comprovado que houve prisão ilegal, e por ação de um agente público (fls. 124; 134/137), portanto, sendo irrelevante aferir se a prisão aconteceu em decorrência de um ato criminoso que induziu em erro a ação policial. 
O erro de identificação, por si só, é suficiente, por ser a responsabilidade objetiva, ao reconhecimento da responsabilidade civil do Estado.
Quanto ao dano moral, ele afeta o interesse não patrimonial do indivíduo, ou seja, caracteriza-se pelo profundo abalo e constrangimento pessoal de ordem psíquica e moral, onde caberia uma indenização pela reparação do dano sofrido.
Os danos morais ? R$ 200.000,00 ? são justos e proporcionais a quem, por quase dois meses, amargou a privação da liberdade, sofreu o decreto condenatório, apesar de não ter cometido crime algum. Bem desejaria o autor, pode-se presumir, voltar atrás no tempo, o erro ter sido no mesmo dia solucionado, e por isto, por certo, dispensaria a indenização ora reconhecida e, se pudesse, ainda uma vez mais pagaria o seu valor. A indenização, enfim, sequer consegue dimensionar o real sofrimento de tão longo martírio.
                                 O dano material consiste em uma lesão ao interesse patrimonial do indivíduo, tendo duas situações aferíveis. Quando há a comprovação, dos danos emergentes, ou seja, o que efetivamente se perdeu, e daquilo que deixou de ganhar, denominado lucros cessantes.
O dano material é acolhido neste caso porque, apesar das deficiências quanto à descrição dos fatos que levaram a este valor, pode-se presumir que o quanto deixou de ser remunerado profissionalmente por todo este tempo em realidade, possivelmente, superaria a quantia modicamente postulada (R$ 5.485,45).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.485,45 por danos materiais a contarem juros e correção monetária a partir da citação, e R$ 200.000,00 por danos morais a partir da publicação desta sentença, e ambas nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de junho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
