

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044500-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SIRLENE MARIA ALVES COSTA
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Selma da Silva Medeiros moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que contratou a utilização de cartão de crédito administrado pelo banco réu que nunca foi entregue. Afirma que passou a receber faturas com cobranças de compras que não reconhece. Assim, pleiteou a declaração de nulidade do contrato relativo ao cartão de crédito 6279.****.****.3118, declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação da ré à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A ré não demonstrou que houve efetivo envio do cartão à residência da autora. Também não há qualquer prova de eventual desbloqueio de cartão de crédito ou prova da compra de produtos por meio do cartão.
Desta forma, de rigor o a procedência do pedido de no tocante à inexistência de relação jurídica firmada entre as partes e, por conseguinte, de nulidade da contratação do cartão de crédito, com declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos da contratação.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente para declarar nula a contratação relativa ao cartão de crédito 6279.****.****.3118, e declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos dessa contratação.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI




São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
