

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.044074-8 - Controle nº 5987
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CLAUDIA SOUSA SANTOS TANJI, RG:180897524, CPF: 088.743.768-04
Advogado do autor: Edileuza Sousa de Siqueira OAB/SP nº 162.728

Requerido: JAIR AVELINO DA SILVA RG: 36.964.839-0 CPF: 195851198/62
Advogado do réu: Cristiane Pires Lopes OAB/SP nº 287.429

Data da audiência: 24/09/2010 às 14:15h

Aos 24 de setembro de 2010, às 14:09 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 670,00 (seiscentos e setenta reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 04 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 088.743.768-04 , Banco Itaú, agência nº 0264, conta-corrente nº 31090-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré junta nesta oportunidade  procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Monica Salles
(conciliador)


Autor(a):CLAUDIA SOUSA SANTOS TANJIAdv. autor(a):Edileuza Sousa de Siqueira 



Ré(u):JAIR AVELINO DA SILVA Adv. ré(u): Cristiane Pires Lopes 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 24 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
