

SENTENÇA

Processo nº:0044136-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Joel Nascimento dos Anjos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,  


JOEL NASCIMENTO DOS ANJOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL. Alegou, em resumo, ser mestre de obras na empresa Platume Instalações Industriais LTDA e que, em razão das condições de trabalho, adquiriu doenças profissionais (espondilotese L5S1 M-431 e artrose de coluna M190), que afetaram sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de aposentadoria por invalidez ou auxilio acidente ou restabelecimento do auxilio doença, bem como reparação de danos morais e conversão do auxilio doença previdenciário recebido em seu homônimo acidentário (fls. 02/20). Juntou os documentos de fls. 21/27.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 28).
Foi realizada pericia (fls. 43/47).
O réu ofereceu contestação às fls. 49/57. Arguiu, preliminarmente, incompetência da Justiça Federal para apreciar o pedido de reparação por danos morais formulados na inicial.  Quanto ao mérito, alegou prescrição quinquenal e  postulou a improcedência do pedido, sustentando, em síntese, a não comprovação da incapacidade laborativa e do nexo causal. Em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado na forma que especifica. Juntou os documentos de fls. 58/66
O autor se manifestou às fls. 69/70 e 71/

É O RELATORIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação acidentária na qual também há pedido de reparação de por danos morais.
Afasto a preliminar arguida em contestação, pois a competência para analise do pedido de reparação de danos morais, no caso em tela, de fato é da Justiça Estadual, a quem compete julgar as ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim como aquelas nas quais se discute suas conseqüências.
Nesse sentido, colaciono os seguintes julgados:

COMPETÊNCIA - ACIDENTE DO TRABALHO - RESTABELECIMENTO DE AUXÍLIO DOENÇA PREVIDENCIÁRIO E SUA CONVERSÃO NO HOMÔNIMO ACIDENTÁRIO CUMULADO COM PEDIDO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTARIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 109, I DA CF -COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. Compete à Justiça Estadual, a teor do disposto no art. 109, Ida Constituição Federal, não só o julgamento das ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim também daquelas em que se discutam as suas consequências (Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 994.09.236259-4, 16ª Camara de Direito Público, Relator Amaral Vieira, 19/10/2010) (grifo nosso)

AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPETÊNCIA. ACIDENTE DO TRABALHO. RESTABELECIMENTO DE AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO E SUA CONVERSÃO NO HOMONIMO ACIDENTÁRIO CUMULADO COM PEDIDO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 109, I, DA CF. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. Compete à Justiça Estadual, a teor do disposto no art. 109, I, da Constituição Federal, não só o julgamento das ações pertinentes ao acidente de trabalho, assim também daquelas em que se discutam as suas conseqüências. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento 0299034-81.2011.8.26.0000, 16ª Camara de Direito Público, Relator Amaral Vieira, 27/03/2012 (grifo nosso) 

Assim, passo a julgar os pedidos, inclusive o de reparação de danos morais.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor alega, em síntese, que em razão das suas condições de trabalho adquiriu doenças que reduziram sua capacidade laborativa.
O perito judicial relatou que o autor apresenta sequela acidentária não definitiva, que implica prejuízo parcial da capacidade laborativa e impede o desempenho da atividade à época do acidente, mas não a de outra do mesmo nível de complexidade. 
Ocorre que, embora o perito tenha feito menção à incapacidade não definitiva, ou seja, temporária, e parcial, verifica-se que o mesmo apontou o impedimento da atividade exercida à época do acidente, e portanto, habitual. 
Dessa forma, não há que se considerar que a incapacidade temporária, no caso em tela, é meramente parcial, mas total, já que o autor não tem condições de retornar à sua atividade. 
E não há que se alegar que o fato de poder exercer outra função impõe o reconhecimento de restrição parcial, pois tal conclusão seria cabível se as lesões estivessem consolidadas, não podendo exigir que o obreiro busque outro labor enquanto em tratamento. Ademais, o perito afirmou que o desempenho de outra função, de mesmo nível de complexidade, seria possível após reabilitação profissional.
Sendo assim, a incapacidade parcial e temporária afasta o auxilio doença apenas se verificado que o segurado consegue exercer sua atividade habitual, embora com maior dificuldade, mas não quando totalmente impedido de exercê-la. 
Destarte, demonstrada a incapacidade total e temporária.
O nexo causal, por sua vez, emerge demonstrado não só pelo teor da prova técnica, como também por seu reconhecimento, na esfera administrativa, pelo próprio réu, que concedeu auxílio-doença por acidente de trabalho (fls. 63/65).
Destarte, havendo incapacidade total e temporária, faz jus o autor ao auxilio doença acidentário, devendo tal beneficio ser implantado imediatamente, diante do risco de prejuízo irreparável ao autor.
Deve também ser convertido o auxilio doença previdenciário de nº 5406635804  em acidentário, desde sua concessão, pois demonstrado, na pericia, o nexo causal entre a incapacidade do autor e suas atividades laborativas e, como acima fundamentado, reconhecido pelo réu que concedeu auxilio doença acidentário ao requerente pelas mesmas moléstias (fls. 63/65). Entretanto, a conversão não implica em vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
Por outro lado, o pedido de ressarcimento de danos morais também é improcedente, eis que não se vislumbra, na ocorrência dos fatos narrados na inicial, situação que presuma a submissão do autor à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. 
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores e aborrecimentos estão fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação acidentária ajuizada, para condenar o INSS a:
a) Restabelecer, imediatamente, o auxílio doença por acidente de trabalho, devendo a alta médica a ser determinada por meio de perícia médica rotineira a ser realizada pelo próprio réu, respeitada a prescrição quinquenal.
b) Condenar o réu a pagar ao autor os valores em atraso desde 01/10/2011 (dia seguinte a cessação do benefício- fls. 63), referente ao auxílio doença cessado, bem como abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
c) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº os do artigo 269, inciso I, do Código de Pr11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011. 
d) condenar o réu a converter o auxílio-doença previdenciário concedido ao autor sob numero 5406635804 em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária.
Por ter o réu decaído da parte máxima dos pedidos, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (sumula Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0031936-98.2011.8.26.0053; Segurado: JOEL NASCIMENTO DOS ANJOS; Benefício concedido:  Auxílio-doença e Conversão de auxílio-doença previdenciário em acidentário; DIB: 01.10.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
