

SENTENÇA

Processo nº:0044487-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Cáucaso Ltda.
Requerido:Sae Joon Park
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.










Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por  em face de ESPÓLIO DE SAE JOON PARK, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com Sae Joon Park, sustenta que, ocorrido seu falecimento, a representante de seu espólio deixou de pagar parte das prestações concernentes ao preço, razão pela qual pretende a rescisão do referido contrato e sua reintegração na posse do imóvel, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando sua imediata retomada da posse (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/52.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 58/60), o réu apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, ser indevido o perdimento dos valores pagos, na forma prevista no contrato, devendo, em caso de acolhimento da pretensão, lhe serem devolvidas as quantias pagas, com a dedução de apenas 10% (dez por cento) a título de taxa de administração, bem como do valor das benfeitorias introduzidas no imóvel, destacando que, à míngua de previsão contratual, a indenização pela fruição deverá corresponder ao valor de um aluguel a ser arbitrado (fls. 74/79). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 80/90.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 93/98).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A mora do réu é inquestionável, pois, além de comprovada por notificação regular (fls. 46/48), é certo que, na contestação, não se negou a falta de pagamento das prestações referentes ao preço.
3.- Apesar de inafastável a rescisão do contrato que vincula as partes, é necessário disciplinar seus efeitos, pois o tempo decorrido desde sua celebração não permite a mera retomada do bem pela autora e o perdimento do que foi pago pelo réu, ainda que na forma prevista no contrato, já que o réu usufruiu o imóvel desde que dele tomou posse.

4.- Em consequência da rescisão do contrato celebrado pelas partes, o imóvel adquirido pelo réu deve ser restituído à autora, enquanto que esta deve restituir àqueles as quantias deles recebidas.

Apesar de a cláusula 9.8 do contrato definir os valores que devem ser descontados da restituição, os descontos nela contemplados são abusivos, colocando o consumidor em situação extremamente desvantajosa em relação à fornecedora, na medida em que o desconto de todos os valores nela previstos implica a transferência do risco da atividade da autora ao réu. 

De rigor, portanto, a revisão da cláusula 9.8 do contrato celebrado pelas partes, de modo a possibilitar à autora o desconto 10% (dez por cento) para compensação das despesas com a venda, já incluídos nesse percentual a publicidade, corretagem e tributos, bem como dos valores relativos à fruição e à eventual desvalorização do imóvel; às despesas com IPTU, contas de energia elétrica e gás e taxas de condomínio não pagas, pois, além de o réu ter usufruído o imóvel adquirido, o que lhe impunha a obrigação de pagamento das referidas despesas, de regra o imóvel usado tem valor inferior ao de um novo.

 A propósito, tanto a fruição quanto a eventual desvalorização deverão ser apurados em liquidação por arbitramento, devendo a primeira corresponder ao valor de um aluguel mensal pelo período em que a autora esteve privada da posse sobre o imóvel, ficando desconsiderada, por força da revisão da cláusula contratual 9.8, a taxa diária de ocupação fixada em 0,1% do valor do imóvel, porque manifestamente onerosa, na medida em que essa taxa equivale a uma taxa mensal de 3% e em média o valor de um aluguel mensal varia entre 1% e 2%.

5.- A necessidade de restituição das quantias recebidas pela autora em única parcela é imperiosa, pois, em consequência da rescisão do contrato, poderá não só usufruir o imóvel novamente, como também aliená-lo, compensando-se a restituição com as verbas acima discriminadas porque estas constituem as perdas e danos resultantes da referida rescisão.

6.- As benfeitorias reclamadas pelo réu não são passíveis de pagamento pelo réu, pois, afora não terem sido especificadas ou comprovadas, seu pagamento, dada a natureza indenizatória, exigiria a apresentação de reconvenção, que não foi apresentada pelo réu, a tanto não valendo o pedido contraposto formulado na contestação, porque incabível no rito ordinário desta ação. De todo modo, se benfeitorias foram introduzidas no imóvel, elas o valorizaram ou diminuíram sua depreciação com o passar do tempo, de modo que implicarão a diminuição o desconto da desvalorização previsto no item 4 desta sentença.

7.- Como a corretagem de regra é paga pelo comprador aos corretores, não tendo a autora comprovado que foi a responsável por esse pagamento, nenhuma retenção é devida pelo réu a esse título. Por outro lado, como a autora será indenizada pela fruição do imóvel pelo réu, estes não estão obrigados ao pagamento das prestações não pagas. Da mesma forma, não está o réu obrigado a indenizar eventuais danos ao imóvel, já que eles serão considerados em eventual desvalorização do bem. 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por CONSTRUTORA CAUCASO LTDA em face de ESPÓLIO DE SAE JOON PARK, a fim de:

a) declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes;

b) declarar o direito do réu à restituição, em uma única parcela, das quantias pagas, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo;

c) declarar o direito da autora de descontar da quantia que deve restituir ao réu, os valores referentes à fruição, calculados sob a forma de aluguel mensal, bem como o relativo à eventual desvalorização do imóvel, valores que serão apurados em liquidação por arbitramento, devendo os referentes aos aluguéis serem corrigidos mensalmente, desde a entrega das chaves até a efetiva desocupação;

d) declarar o direito da autora de descontar da quantia a ser restituída ao réu, os valores referentes ao IPTU, contas de energia elétrica e gás, bem como as cotas de despesas condominiais vencidas no período em que ela ficou privada da posse do imóvel, com a observação de que as quantias referentes às cotas de despesas condominiais, IPTU, tarifas de energia elétrica e gás deverão ser atualizadas pelos índices adotados pelos respectivos credores e acrescidas de encargos moratórios por eles exigidos; 

e) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens ?b?, ?c? e ?d? supra (art. 475-N, I, CPC);

f) autorizar a reintegração da autora na posse do imóvel, se o saldo referido no item anterior lhe for favorável, ou se ela promover o depósito do saldo eventualmente favorável ao réu, casos em que os ocupantes do imóvel terão o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, sob pena de serem compelidos a fazê-lo coercitivamente.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o saldo mencionado no item ?e? supra.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
