

SENTENÇA

Processo nº:0044767-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelo Ribeiro dos Santos Reis
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


MARCELO RIBEIRO DOS SANTOS REIS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de TIM CELULARES S.A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 31), oficiando-se para exclusão do nome do autor.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 36/48. Suscitou sobre ausência de responsabilidade e suposta ocorrência de fraude. Ademais, disse que o requerente não comprovou os alegados danos morais sofridos, bem como requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ ante a existência de outra restrição em nome do autor. Nesse sentido requereu a improcedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
Nãoa tendo o autor aceito a proposta de conciliação apresentada em preambular de contestação (fls. 37/38, 64 e 67), conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
A demandada não trouxe qualquer prova sobre a existência de relação jurídica de direito material a amparar a negativação.
A tese sobre excludente de responsabilidade por fato de terceiro embasada na suposta fraude na utilização de documentos pessoais do autor não merece guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a requerida comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a demandada atingiu o autor, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair  da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)

Nos extratos de fls. 26 e 50/51 do Serasa Experian consta outra anotação no valor de R$ 1.292,46 em nome do autor, que não demonstrou estar demandando para declarar a ilegalidade da cobrança e, portanto, impugnado a negativação. Ao não impugná-las, o autor admitiu a legalidade de tais restrições.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome do autor, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Súmula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARCELO RIBEIRO DOS SANTOS REIS em face de TIM CELULARES S.A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome do autor, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 31. Oficie-se, como necessário.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor. 
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
