

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044637-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Edivan Mariano de Lima, CPF 713.015.343-15
Ré:Globex Utilidades S/A, CNPJ 03.304.126/0069-36
Preposto:Tatiane Rodrigues de Oliveira, CPF 335.924.088-01
Data da audiência:30/11/2011 às 14:30h



Aos 30 de novembro de 2011, às 14:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito as preliminares arguidas pela empresa demandada, pois deve figurar no pólo passivo, uma vez que o produto foi adquirido em seu estabelecimento comercial, conforme nota fiscal de fls.08. Outrossim, os pedidos decorrem logicamente dos fatos narrados na inicial, não havendo qualquer dúvida a respeito da pretensão do autor, tanto que dela se defendeu a empresa ré em sua contestação apresentada. Também não se afigura necessária a prova pericial, pois o vício do produto é de fácil constatação e solução (afundamento do sofá). No mérito, assiste parcial razão ao autor. Os documentos que instruíram a inicial dão conta de que reclamou tempestivamente (dentro do prazo de garantia) do vício apresentado e pugnou pela troca do produto, já que a mercadoria não atendia a suas expectativas. A empresa, no entanto, nada fez para solucionar o problema. Sendo assim, ao caso se aplica o disposto no art.18, inciso II, do C.D.C. Em outras palavras, o contrato de compra e venda deve ser rescindido, fazendo juz o autor à restituição do montante que desembolsou, corrigido e acrescido de juros. Em contrapartida, a empresa terá o direito de retirar a mercadoria de sua residência, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Nada obstante, o dissabor experimentado pelo autor não dá ensejo à reparação de dano moral, pois não passou de mero aborrecimento a que todos estamos sujeitos, por vivermos em sociedade. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré à restituição da importância de R$1.530,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Faculto à empresa a retirada da mercadoria da residência do autor sem qualquer ônus para ele, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Réu:
