

SENTENÇA

Processo nº:0044707-79.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Anderson da Silva Fernandes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Anderson da Silva Fernandes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP. Segundo a inicial, o autor, apesar de habilitado, não tem veículo e apesar disso foi notificado pelo DETRAN a respeito da existência de pontos em seu prontuário. Ao verificar, constatou a existência de um veículo em seu nome, fruto de fraude, porquanto jamais firmou contrato com o Banco para financiar o veículo. Aduz, ainda, ter perdido seus documentos no ano de 2006, e, assim, seu nome foi utilizado indevidamente.
A ré, em resposta, argumenta com ilegitimidade passiva, porquanto o órgão de trânsito se limita a anotar os dados recebidos dos agentes de trânsito. No mais, bate-se pela improcedência, porque outra não poderia ser a conduta adotada no caso concreto.
Com a réplica, vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A ré é parte legítima e está presente o interesse processual, porquanto o autor tem veículo anotado em seu nome que não lhe pertence, fruto de fraude.
No caso dos autos, limitando-se à questão à anotação de pontos em prontuário e exigibilidade de multa de trânsito, desnecessário dilação probatório, porque para estes limites a prova documental é suficiente.
Há nos autos documentos bastantes para convencer a respeito da tese exposta pelo autor, por meio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, ou seja, o autor, porque perdeu seus documentos pessoais foi vítima da utilização deles por terceiros. Com isso, firmou-se contrato de venda e compra de veículo em nome do autor que somente disso ficou sabendo ao ser notificado a respeito da instauração de procedimento administrativo. O endereço do autor, no contrato, estava errado, como demonstrado nos autos.
É certo que em outra demanda é necessário apurar melhor os fatos, inclusive a responsabilidade do Banco no contrato firmado, ouvindo-se também o vendedor do veículo. Mas nesta demanda não é necessário ir tão longe, porque está claro que o veículo não pertence ao autor, de maneira que não pode responder pelas dívidas e tampouco pela pontuação lançada. Neste particular, inclusive, imperioso notar que o endereço mantido no órgão de trânsito não corresponde ao correto endereço do autor, motivo pelo qual ele não foi notificado das infrações, mas apenas para se defender no procedimento administrativo.
Nada obstante, não há falar em dano moral em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, porquanto a FESP limita-se a anotar a pontuação em razão da comunicação das multas que, inclusive, nem sempre são de competência do mesmo ente público.
Tampouco há responsabilidade pela registro do nome do autor como proprietário, porque isso decorre de documento anterior, objeto de fraude, com transferência do veículo para o nome do autor, indevidamente.
Não houve participação da FESP na fraude e o registro ocorreu em razão da apresentação do documento de transferência.
Não há falar, também, em exclusão, nesta demanda, do nome do autor do SERASA e SCPC, porque neste caso a anotação não decorre de ato da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. A Fazenda foi, tanto quanto o autor, vítima da fraude. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, apenas para declarar nula as multas de trânsito lavradas contra o autor e determinar a exclusão dos pontos do prontuário do autor, vedada a inserção de novas multas e novos pontos por infração do veículo indicado na inicial.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas processuais, observada a gratuidade processual concedida à parte autora.
P. R. I.
Dispensado o reexame necessário em razão do valor da causa.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
   Juiz de Direito
