

SENTENÇA

Processo nº:0044037-42.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Autor(es): BENEDITA FRANCISCO ROSA
Réu(s): JOÃO LOPES DE ARAÚJO NETO
Processo: 583.01.2005.044037-42/000000-000
Número de ordem: 01.02.2005/001955
Natureza: AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE VEÍCULOS C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS

Vistos

Capítulo I ? Do relatório.
BENEDITA FRANCISCO ROSA ingressou com a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE VEÍCULOS C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JOÃO LOPES DE ARAÚJO NETO, estando todas as partes qualificadas.
Sustenta a parte autora que foi vítima de acidente de trânsito havido em 19/04/2005 (descrito às fls. 03), decorrente da negligência do condutor do veículo de propriedade do réu. Sofreu lesão em seu ombro direito. Ficou impossibilitada de trabalhar desde a data do evento até 17/10/2005. Deixou de perceber a renda diária de R$ 40,00. Necessita de tratamento clínico e fisioterápico por período indeterminado. Pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 4.240,00 correspondentes a lucros cessantes, bem como das quantias não recebidas até o julgamento da presente. Pede pensão de R$ 40,00, por dia, até o seu completo restabelecimento. Pleiteia também o custeio de todas as despesas médico-hospitalares que vier a necessitar para o tratamento do ombro direito e danos morais no importe de R$ 6.000,00. Pede ainda a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Pugna pela procedência. Juntou documentos.
Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária à parte autora (fls. 24). Audiências de conciliação às fls. 39 e 47, ambas infrutíferas.
O réu contestou (fls. 48/56). Preliminarmente, argui ilegitimidade passiva. Afasta sua responsabilidade pelo acidente. Diz que a autora retomou suas atividades laborais pouco tempo depois do evento. Rechaça o pedido de lucros cessantes e impugna os valores a esse título. Acrescenta a ausência de provas dos danos materiais e rechaça os danos morais. Pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Em réplica (fls. 63/71), preliminarmente, a autora suscitou irregularidade na representação processual do réu. Basicamente reiterou os termos iniciais.
Fls. 78/80. Rejeição das preliminares arguidas pelas partes, bem como deferimento da prova oral pleiteada pela autora (fls. 10) e réu (fls. 56).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 104). Colheram-se os depoimentos pessoais da autora (fls. 105) e do réu (fls. 106). Foram ouvidas duas testemunhas da parte autora (fls. 107 e 108) e duas da parte ré (fls. 109 e 110). Foi deferida prova pericial de natureza médica. Quesitos das partes às fls. 111/112 e 113/115. Laudo pericial às fls. 128/133.
Alegações finais anotadas às fls. 142/153 e 155/157, pela autora e pelo réu, respectivamente. Basicamente reiteraram suas alegações anteriores.

Capítulo II ? Da motivação.
O processo encontra-se em fase de julgamento, de modo que as partes tiveram a faculdade de requerer e apresentar todas as provas que considerassem necessárias ao deslinde da causa. Ademais, temos em conta que os elementos de convicção acostados são hábeis a sustentar a linha decisória, pois já oportunizados contraditório e ampla defesa, restando os autos conclusos para decisão. 
Reitero a decisão de fls. 78/80, restando afastadas as preliminares arguidas pelas partes. Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso as condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual. Também não vislumbro qualquer vício impeditivo de julgamento do mérito, estando ausentes as hipóteses dos artigos 267 e 295 do Código de Processo Civil. Passo ao mérito.
Antes da análise sobre os fatos em si, algumas considerações conceituais se fazem necessárias.
É consabido que, para a configuração da responsabilidade civil, necessária se faz a prova: 1) do danosuportado pelo pretendente à reparação, como a lesão provocada ao patrimônio ou à honra da vítima; 2) daculpaou dolo do agente, de forma que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a reparação; 3) e do nexo causalentre o dano objeto de ressarcimento e a conduta daquele a quem se atribui a responsabilidade. A esse respeito, leciona Arnaldo Rizzardo que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito. Assevera, ainda, que: 
A conduta antijurídica se realiza com o comportamento contrário ao direito, provocando o dano. A formação donexo causalentre aquela conduta e a lesão provocada enseja a responsabilidade. (Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
O dever de indenizar decorre dos preceitos insculpidos nos artigos 186 e 927 do Código Civil, combinados com a norma elevada à categoria de garantia constitucional, constante do inciso X, do art. 5º da Carta Magna, in verbis:
Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar danoa outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Art. 5º - (...) X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo danomaterial ou moral decorrente de sua violação.
Pois bem. Considerando todo o contido no bojo dos autos, os pedidos iniciais merecem parcial acolhimento. Resta pacificado na doutrina e na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que o proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde objetiva e solidariamente por danos causados pelo seu uso culposo. Trata-se da aplicação da teoria da responsabilidade pelo fato da coisa. Nesse sentido, são as lições do eminente jurista Rui Stoco, no livro Tratado de Responsabilidade Civil, 6.ª ed., editora Revista dos Tribunais, p. 1.539/1.540:
"A responsabilidadepela reparação dos danosé, assim, em regra, doproprietáriodoveículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel umveículoperigoso, o seu mau uso cria aresponsabilidadepelosdanoscausadosa terceiros, nos termos do art. 186 do código civil de 2002, independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidadedoproprietáriodoveículonão resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado aoproprietáriodoveículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada aresponsabilidadedo condutor, o proprietáriodoveículofica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando oveículo a outrem, filho maior ou estranho, oproprietárioassume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dosdanosque venham a ser causadospor culpa do motorista. É aresponsabilidadepelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84/930 e 58/905). Aoproprietáriocompete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda doveículo, o proprietárioresponde pelosdanoscausadosa terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit., p.88-89). Como se vê, aresponsabilidadedoproprietáriodoveículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que odirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" .
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO.VEÍCULOCONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO.RESPONSABILIDADESOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADEPELO FATO DA COISA. - Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel umveículoperigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido. (REsp 577.902/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Nancy Andrighi. Terceira Turma. julgado em 13.06.2006, DJ 28.08.2006 p. 279). (grifo meu).
No caso vertente, a responsabilidade do condutor do veículo do réu pelo acidente é evidente. Conforme se vislumbra do Boletim de Ocorrência de fls. 18/19, cuja versão é do motorista do automóvel do réu, aquele reduziu a velocidade do carro e tentou convergir à esquerda, vindo a colidir com a motocicleta. O depoimento da testemunha da autora Mário Augusto de Jesus de Almeida (fls. 107) corrobora tal assertiva: (...) subitamente o veículo do réu efetuou manobra de conversão à esquerda, sem qualquer sinal, interceptou a corrente de tráfego do depoente, (...) bateu na parte lateral dianteira esquerda do veículo gol; que em razão desta colisão a motocicleta do depoente bateu no carrinho da autora, que estava na calçada; (...) que a autora caiu. Ora, no mínimo negligente a conversão sem sinalização. Registro a contradição havida entre as versões apresentadas pelo réu em sede de contestação e em audiência. Pois, na contestação o réu informou que o condutor reduziu a velocidade do automóvel objetivando convergir à esquerda (fls. 49). Com efeito, em depoimento pessoal relatou que o veículo parou no centro da pista, a fim de realizar manobra de conversão à esquerda. O mesmo ocorre com as declarações do condutor do automóvel, que na delegacia informou apenas que reduziu a velocidade do carro e em juízo disse que parou o veículo para iniciar a conversão. 
Assevero que entre parar e reduzir a velocidade para conversão há diferença substancial. Parar significa cessar, fixar-se, e reduzir denota tornar menor, diminuir as proporções de. (FERREIRA. Aurélio Buarque de Holanda, 1910-1989. Minidicionário da língua portuguesa. Curitiba: Posigraf, 2004. 6ª ed. p. 609 e 690). A parada do automóvel devidamente sinalizada para posterior conversão à esquerda configura condução diligente. Entretanto, a simples redução da velocidade com a conversão súbita, sem qualquer sinalização a respeito, sem dúvida, caracteriza negligência na condução do veículo. Do acervo probatório, não vejo subsídio a embasar a tese de que o veículo estava parado ao centro da pista para posterior conversão sinalizada. Ao contrário, as versões da autora (fls. 105) e da testemunha Mário (fls. 107), bem como a do próprio condutor do automóvel na delegacia (fls. 18/19) me permitem concluir pela conversão direta e sem sinalização, o que implica reconhecer a culpa pela colisão e, por conseguinte, o dever de indenizar. 
Lembro que, segundo os ditames do artigo 34 Código de Trânsito Brasileiro, o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Acrescento que o artigo 35 do mencionado Diploma Legal dispõe que antes de iniciar qualquer manobra que implique deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. A esse respeito vejamos:
ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - REGRAS DE CIRCULAÇÃO - CULPA CONCORRENTE - AUSÊNCIA. De conformidade com o previsto no art. 34, Lei 9.503/97, Código de Trânsito, o condutor que queira executar uma manobra deve certificar-se de que pode fazê-lo sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Não se reconhece a culpa concorrente, quando a ação de um dos envolvidos é predominante na produção do resultado danoso. Recurso não provido. (TJMG. Apelação Cível n. 1.0701.07.201689-5/001. 14ª Câmara Cível. Rel. Des. Evangelina Castilho Duarte. DJ. 28.01.2010.). (Grifo meu).
Assim, tenho como inarredável a culpa do condutor do veículo do réu pelo evento danoso, em face da inobservância das disposições legais acima citadas. Reputo presentes os elementos essenciais para caracterização da responsabilidade civil, quais sejam, conduta negligente, dano efetivamente sofrido (atropelamento da autora e consequente lesão no ombro - fls. 16/21), e nexo de causalidade entre uma e outro. Logo, em virtude da já citada responsabilidade solidária entre condutor e proprietário do veículo, reconheço o dever de indenizar do réu.
No que concerne aos lucros cessantes pleiteados pela autora, algumas ponderações se fazem necessárias. Apesar de informar que deixou de trabalhar de 19/05/05 à 17/10/05 (fls. 11), os documentos acostados aos autos (fls. 16, 20/22) não esclarecem por qual período a autora efetivamente ficou impossibilitada de exercer suas atividades. O que seria facilmente comprovado por meio de atestado médico, por exemplo. A testemunha José Hilário dos Santos (fls. 108), proprietário do depósito ao qual a autora fornecia sua mercadoria, afirmou: (...) que após o acidente, a autora ficou aproximadamente, de dois a três meses sem comparecer ao local, ou seja, período aquém do informado pela requerente.  Anoto que o laudo da perícia médica de fls. 128/133 concluiu que o tipo de trauma sofrido por ela recomenda repouso em torno de 30 dias. Assim, em face da ausência de provas, impossível constatar, de fato, o lapso temporal pelo qual a autora faz jus ao recebimento dos lucros cessantes. Assevero que, salvo casos de inversão, não basta apenas ao polo ativo alegar, há de subseguir a prova das alegações, cujo ônus é de quem faz, sob pena de não se poder, validamente, extrair do que for afirmado a consequência jurídica que se tencione alcançar (ex vi art. 333, I, do CPC). 
Na situação vertente, depreende-se dos autos que não se produziu prova quantum satis, satisfatória a ensejar o acolhimento da pretensão de lucros cessantes nos moldes esquadrinhados pela autora (CPC, art. 333, I). Descurando-se, e nada existindo nos autos com robustez a comprovar o lapso temporal pelo qual se viu impedida de trabalhar, adoto como tal o período estabelecido pelo laudo da perícia médica de fls. 128/133, qual seja, 30 dias. Para fins do computo dos lucros cessantes, ante a declaração de fls. 23, considero a renda diária de R$ 40,00. Assevero que o réu se limitou a impugnar genericamente o mencionado valor, sem, contudo, trazer aos autos prova contrária à declaração ora referida, ônus que lhe competia. Das fls. 11 depreende-se que a autora possuía jornada de trabalho de 5 dias. Portanto, faz jus ao recebimento de lucros cessantes pelo período de 22 dias.
Não há que se falar em pagamento de pensão à autora até seu restabelecimento. Sua capacidade laborativa não restou prejudicada, segundo a perícia médica (fls. 128/133). Portanto, capaz de prover seu próprio sustento. O laudo pericial atestou que o trauma por ela suportado recomenda repouso de 30 dias, período em que permaneceu inativa e será ressarcida com o pagamento dos lucros cessantes. Sobre o tema, preleciona Rui Stoco:
"Lucros Cessantes constitui a expressão usada para distinguir os lucros de que fomos privados, e que deveriam vir ao nosso patrimônio, em virtude de impedimento decorrente de fato ou ato não acontecido ou praticado por nossa vontade. São, assim, os ganhos que eram certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem." (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação, 3ª ed., Revista dos Tribunais: São Paulo, p. 584).
No tocante ao custeio das despesas médico-hospitalares necessárias ao tratamento da autora, reputo indevida tal pretensão. Isso porque não há nos autos sequer uma prova de que ela tenha despendido quaisquer valores para esse fim. Anoto que os documentos de fls. 16, 20, 21 e 22 demonstram o custeio do tratamento pelo SUS.  Ademais, constato que o laudo médico (fls. 128/133) concluiu que a autora não apresenta sequela em seu ombro direito. Portanto, inexistirão despesas a serem suportadas pela requerente a esse título.
Imperativo acrescentar que somente se afigura dano moral a dor, o constrangimento e a humilhação intensas e que fujam à normalidade, interferindo de forma decisiva no comportamento psicológico do indivíduo ou em sua imagem. No caso em tela, reputo caracterizadas tais circunstâncias. É cediço que o decurso do tempo impõe, a todos, limites e fragilidades que comprometem o gozo da vida. Nessa toada, é inadmissível que, em situações como essa, a pessoa idosasofra restrições oriundas de atitudes negligentes como a do motorista do veículo do réu, mormente quando se tem em mente, que, nessa fase, o vigor físico e a capacidade de recuperação não se comparam aos da mocidade. Resta então a penosa tarefa de se dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários. Conforme lecionaHumberto Theodoro Júnior,o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão(in Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, RT 662/9). Vale dizer, nos termos anotados pelo DesembargadorAntônio Rigolin, quea indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta(TJSP; Ap. c/ Rev. 589.890-00/1). 
Considerando os critérios dispostos acima, de modo a compensar o polo ofendido sem desbordar para o enriquecimento indevido, arbitro a indenização no valor de 10 (dez) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença, sobre os quais também incidirão os consectários pela forma disciplinada no dispositivo dessa sentença. 

Capítulo III ? Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais que BENEDITA FRANCISCO ROSA opôs em face de JOÃO LOPES DE ARAÚJO NETO para: 
1) CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora, a título de lucros cessantes, o montante de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais). Sobre este valor incidirá correção monetária desde 19/04/2005, que é a data do dano, momento em que a quantia passa a exigir recomposição financeira. Também sobre esta quantia incidirão juros legais desde 19/04/2005, que é a data do evento danoso, em obediência à Súmula 54 do E. STJ, pois nesse caso a mora é ex re, decorre de Lei (art. 398 do CC), oportunidade em que se presume o devedor em mora. 
2) CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, o montante de 10 (dez) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença (11 de março de 2011). Sobre este valor incidirá correção monetária desde hoje, 11/03/2011, data da prolação desta sentença, momento em que a quantia foi arbitrada e passa a exigir recomposição financeira. Também sobre esta quantia incidirão juros legais desde 19/04/2005, que é a data do evento danoso, em obediência à Súmula 54 do E. STJ, pois nesse caso a mora é ex re, decorre de Lei (art. 398 do CC), oportunidade em que se presume o devedor em mora. 
Quanto aos índices desses consectários (correção e juros moratórios) é preciso fazer a seguinte discriminação. A correção monetária será calculada pela tabela prática deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aproveitando-se dela todos os padrões e indicadores. Já os juros de mora deverão ser calculados à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC/2002). 
Em consequência, dou por finalizada a fase de conhecimento e julgado extinto o feito com resolução do mérito (CPC, art. 269, inciso I, primeira parte). 
Considerando que a parte vencedora decaiu de parte mínima do pedido (Súmula 326 do STJ), a parte perdedora responderá, por inteiro, pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios (ex vi art. 21, parágrafo único, do CPC), arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação, sobre os quais incidirão correção e juros legais,ex vido § 3º do art. 20 do CPC.
P.R.I.C
São Paulo, 11 de março de 2011.

ROGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito

São Paulo, *
