

SENTENÇA

Processo nº:0044461-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jose da Silva Prado
Requerido:Rosângela Barbosa Cândido Motta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
No que tange à obrigação de fazer, não há que se falar em inépcia, pois a leitura da inicial facilmente permite inferir que a autora pretende a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em quitar junto à Fazenda Pública os débitos havidos no veículo após a sua aquisição e proceder à sua transferência, dando cumprimento, pois, ao contrato firmado entre as partes.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
A ré não nega a aquisição do veículo, bem como que não procedeu à sua transferência.
E os documentos de folhas 10/16 bem evidenciam que a ré não quitou os débitos tributários devidos, tanto assim que o nome da autora foi incluído na dívida ativa.
Desta feita, a mácula ao nome da autora deve ser atribuído à ré, que, em conseqüência, deve reparar o dano moral causado.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2725,00.
E, diante do quadro exposto, impõe-se também a condenação da requerida para que, no prazo de 90 dias, providencie a transferência do veículo para o seu nome, ou do atual proprietário, bem como sua regularização junto ao DETRAN, com quitação dos impostos e eventuais multas pendentes em nome da autora. 
Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 275,00 por dia até o máximo de 30 dias, hipótese em que serão convertidas em indenização em favor da autora, não havendo que se falar em expedição de ofício para este fim, eis que a Fazenda Pública não integrou a lide.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar à ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias contados do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, providenciar a transferência do veículo para o seu atual proprietário, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN, quitando impostos e multas pendentes em nome da autora. Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 275,00 por dia até o máximo de 30 dias, hipótese em que  serão convertidas em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 419,33. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
