

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0044024-78.2012.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Mariano
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A Cp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

JEFFERSON MARIANO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS. Alega que, em 01 de novembro de 2012, compareceu a um dos estabelecimentos comerciais da ré a fim de comprar um aparelho televisor. Nessa ocasião, trajava roupas simples, em razão do que clientes e funcionários o olharam com desconfiança. No caixa, tomou conhecimento de um desconto no valor de R$ 400,00, em razão da fidelidade com o estabelecimento comercial e do fato de ser cliente VIP. Após realizar o pagamento, foi abordado por um funcionário que se apresentou como sendo o gerente da loja. Este funcionário questionou o valor pago, exigindo a sua complementação, e o impediu de retirar a mercadoria, fazendo-o ostensivamente e na presença de inúmeros outros clientes, como se estivesse roubando o aparelho de televisão. Após esclarecimentos prestados pelo caixa a respeito da pertinência do desconto, o gerente acabou pedindo desculpas pelo equívoco. Tais ocorrências acarretaram-lhe constrangimento, vexame e humilhação, configuradores de dano moral, que pretende ver reparado. Dessa forma, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 17.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela falta de interesse de agir, já que o autor não sofreu nenhum dano.  No mérito, sustenta que o autor faz declarações inverídicas em sua peça inicial, pois o desconto foi concedido a ele em razão de estar na promoção do dia, e não por fidelidade com a loja ou por se tratar de cliente VIP, categoria que sequer existe. Além disso, o desconto em questão não é concedido no caixa, mas sim cadastrado por um funcionário no momento da venda do produto. Por outro lado, acrescenta, a empresa é uma loja de comércio popular, cuja clientela é composta, na grande maioria, por pessoas humildes e de baixa renda, que jamais são tratadas com desconfiança ou desdém por estarem vestidas de forma simples. Não bastasse, todos os funcionários da empresa são orientados a tratar de forma adequada os clientes, com respeito e de maneira cordial. Assim, segundo entende, inexistiu, no caso, qualquer ilicitude de sua parte. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral, na espécie, e o montante pretendido a título de indenização, batendo-se pela condenação do autor nas sanções por litigância de má-fé (fls. 34 a 59).

A réplica do autor veio às fls. 63 a 72.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 76 e 77).
 
É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, pelos litigantes.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, presente está, na espécie, o interesse de agir, pela necessidade do autor de recorrer ao Poder Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado para a correção da situação lamentada, sob a ótica do direito material. A ocorrência ou não do dano moral, no caso, é questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada improcedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 01.11.2012, o autor se dirigiu a uma das lojas da ré, a fim de comprar um aparelho de televisão. Após a escolha do produto e a notícia da concessão de desconto no valor de R$ 400,00, o autor se dirigiu ao caixa para efetuar o pagamento. Ocorre que, em seguida, quando estava saindo com a televisão, o autor foi contatado por funcionário da loja, o qual mencionou equívoco na concessão do desconto. De volta ao caixa, verificaram a validade do desconto, que foi mantido, aperfeiçoando-se, então, a compra e venda.

Essa versão para os fatos resulta, em essência, das alegações constantes da petição inicial e da contestação, restando, assim, incontroversa. Observe-se, em especial, que a ré não negou, na resposta apresentada, o impasse inicial surgido com a concessão do desconto, após a aquisição do aparelho de televisão pelo autor.

A alegação do autor, de que houve, por parte de funcionário da ré, atitude ostensiva de cobrar o pagamento do valor do desconto concedido, na presença de outros clientes, de forma constrangedora, humilhante ou vexatória, não restou demonstrada.

De fato, o autor não trouxe para os autos qualquer elemento de prova, sequer indiciário, de que tivesse sido tratado com desdém ou de maneira ofensiva pelo preposto da ré. Ressalte-se que o ônus dessa prova, na hipótese, era do autor, não se podendo falar em inversão do encargo probatório com base no art. 6º, VIII, do CDC, ausente verossimilhança na alegação do demandante ou hipossuficiência de natureza técnica ou informativa, não sendo, tampouco, a hipossuficiência econômica do consumidor causa bastante para que se transfira à fornecedora do produto a incumbência de provar a prestação de adequado atendimento ao cliente.

Assim, o que se tem, na espécie, é a ocorrência de simples mal entendido na concessão de desconto na compra de um aparelho de televisão, devidamente sanado, circunstância caracterizadora de mero dissabor, que não foge à normalidade e não se mostra apto a interferir no bem-estar psíquico do autor. Daí não poder tal evento configurar dano moral reparável.  

 Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) como cristalizado pelo Superior Tribunal de Justiça em inúmeros julgados, o mero dissabor não caracteriza deferimento de caráter extrapatrimonial passível de indenização pecuniária ? sob pena de banalização do instituto, ótica que deve ser combatida. Esse argumento, desde logo, por si só infirma a argumentação de que o dano moral sempre se presume. (TJSP ? 22ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0115033-57.2008.8.26.0002 ? j. 13.02.2014 -  Rel. Des. Fernandes Lobo).

Nesses termos, não se tendo comprovado a ilicitude na conduta da ré, por intermédio de seus prepostos, e nem o dano moral reclamado pelo autor, a solução para o caso só pode ser a improcedência do pedido.

Não há que se falar, porém, em litigância de má-fé no episódio. Isso porque, embora não assista razão ao autor em pleitear indenização por dano moral, no caso, não se pode impedi-lo de discutir a questão perante o Poder Judiciário. O que efetivamente importa, na espécie, é que, no desenrolar do procedimento, o autor cumpriu, de maneira satisfatória, os deveres processuais discriminados no art. 14 do CPC, circunstância que basta para afastar a má-fé processual.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por JEFFERSON MARIANO em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS. Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/50), benefício esse que ora fica concedido.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 31 de março de 2014.
