

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0044268-85.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria Cristina de Morais Ribeiro, CPF 382.091.363-72 
Requerido: Ótica Social - Provisa
Preposto: Maria de Lourdes de Oliveira - RG: 9049721 
Adv. Requerido: Janaina Carla de Lima - OAB/SP: 312.473









Aos 26 de setembro de 2013, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz, a autora alega que foi mal tratada e que teve um prejuízo de R$ 380,00, no entanto, não apresenta prova aos autos do alegado, bem como dos supostos danos morais sofridos. A ora ré, na presente audiência, fez proposta de acordo, que restou infrutífera. Assim, não havendo prova do alegado requer seja declarada a improcedência da ação, bem como requer em caráter de pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento de indenização por danos morais por perpetrar inverdades nos presentes autos, bem como a condenação por litigância de má-fé. Protesta pela produção de todo o gênero de provas em direito admitidas, em especial, a documental, testemunhal e depoimento pessoal da autora, sob pena de confissão, o que desde logo se requer. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como o depoimento das testemunhas das partes, gravados em CD-R. Pelo MM. Juiz foi dispensada a oitiva da segunda testemunha trazida pela ré (Sr. Emerson), por não se vislumbrar necessidade da colheita de tal prova, uma vez que se mostra suficientes para julgamento os elementos já constantes dos autos. Também foi indeferido pelo magistrado o depoimento pessoal da representante da ré, uma vez que não houve requerimento da parte contrária, alem de não se vislumbrar necessidade na produção de tal prova. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Ficou comprovado nos autos que a ré prestou serviço inadequado, apresentando o óculos vício, uma vez que o grau não correspondia ao necessário. De fato, basta a comparação entre o documento de fls. 06 e o de fls. 09, sendo o último relacionado ao segundo óculos realizado em outra ótica, para se vislumbrar a diferença de grau entre os produtos. Por outro lado, a propria testemunha trazida pela ré confirmou que o primeiro atendimento foi prestado por pessoas vinculadas a ótica, sendo que, após a reclamação, foi feito um segundo atendimento, constatando-se falha na primeira consulta. Mencionou, ainda, que verificou tal falha pela mera comparação dos laudos elaborados por prepostos da ré, sendo que a troca apenas não foi efetivada por ter decorrido o prazo de garantia. Ora, o conjunto probatório evidencia que a ré falhou ao constatar o grau de que a autora necessitava para suas lentes, efetuando a venda de produto inadequado. Tratando-se de vício oculto, cabia a ré proceder a troca após a sua constatação, data a partir da qual passou a fluir a garantia legal, o que não foi feito. Denota-se, pois, que o produto apresentou vício, fazendo jus a autora a devolução do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso de bem essencial por ela adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa por ela formulada diretamente à ré, o que denota o descaso com que esta tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade da última enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos (não há qualquer prova de que a autora tenha sido distratada no estabelecimento da ré), a natureza do produto em questão e a capacidade econômica da ré. Por outro lado, tendo em conta o teor da sentença, é improcedente o pedido contraposto, pois incompatível com as conclusões acima declinadas. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a) a importância de R$ 380,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 07/08), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia  28.10.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
