

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044908-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sonia Aparecida Prieto Ferreira
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a).Leocadio Rodrigues da Silva Neto, OAB/SP nº 160.574.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  David de Carvalho Reis, OAB/SP nº 226.534.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de falta de interesse processual não tem o menor cabimento ante a pretensão resistida evidente pela apresentação de contestação quanto ao pleito da autora, além do que o reconhecimento do pagamento e estorno dos encargos durante o trâmite da ação não induz à preliminar invocada, a qual é verificada no momento da propositura da ação. O ato posterior apenas indica o reconhecimento do pedido.
A autora relata que quitou a fatura de 04/11/2010, mas o Banco réu não reconheceu o pagamento, cobrou o mesmo valor acrescido de encargos e negativou o nome da autora, a qual, em audiência, manifestou que foi impedida de comprar um guarda-roupa por três vezes numa loja, no mês de outubro, sendo que em uma das vezes chegou a telefonar para o Banco réu para que fosse enviado um fax com o comprovante de pagamento, mas não aceitaram e a situação perdurou até o trâmite do presente processo, quando o Banco réu baixou a negativação, após três meses.
No mérito, o Banco alega que a autora não enviou o comprovante de pagamento ao Banco, mas mesmo assim teria sido resolvida a situação, pelo que nega a obrigação de indenizar.
Ao que se verifica, a autora pagou a fatura com vencimento em 27/10/2010 em 04/11/2010, mas por um erro do Banco o débito não foi reconhecido em tempo e houve a negativação em 08/11/2010 que perdurou até 29/12/2010, conforme devidamente comprovado pelo Banco por meio de extratos dos órgãos de proteção ao crédito.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, considerando-se o pagamento em atraso por parte da autora, as contradições desta quanto ao momento em que teria sido impedida de realizar uma compra, a manutenção de negativação indevida durante as festas de final de ano, a baixa da negativação e estorno dos débitos antes mesmo da citação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sonia Aparecida Prieto Ferreira em face de Banco Itaú S.A., DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, DECLARO a inexigibilidade de todos os encargos oriundos do mesmo, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
