

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044973-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Mauro Antonio Miele
Requerido:Pro Desingn Móveis Planejados Ltda EPP - Idelli Ambientes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaração de inexigibilidade de títulos, devolução de valores e indenização por danos morais ajuizada por MAURO ANTONIO MIELE em face de PRO DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA EPP  IDELII AMBIENTES. 
Alega o autor, em síntese, que em 31.01.2013 firmou com a ré contrato de compra e venda e montagem de móveis planejados, pelo valor de R$ 50.850,00, tendo efetuado o pagamento de entrada no valor de R$ 18.000,00 e emitido dois cheques pós-datados, cada qual no valor de R$ 16.425,00. A ré, por sua vez, comprometeu-se a montar os móveis no prazo de 45(quarenta e cinco) dias, conforme contrato. Ocorre que a ré não tomou qualquer providência para cumprimento de sua obrigação, não tendo, ainda, atendido aos pedidos do autor. Além disso, a ré, mesmo descumprida a obrigação, protestou os dois títulos emitidos pelo autor, causando-lhe danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos cheques, o cancelamento dos respectivos protestos, a rescisão do contrato e a condenação da ré à devolução do valor pago e indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentou que a não entrega dos móveis decorreu de pedido de mudança do projeto formulado pelo autor, não tendo sido respeitado o seu organograma para a instalação. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, com rejeição da preliminar e determinação ? não cumprida ? de juntada de novos documentos pela ré. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida já foi afastada, não sendo necessária a reapreciação da questão. 
No mérito a ação é procedente. 
Com efeito, incontroverso que o autor firmou com a ré contrato de compra e venda e montagem de móveis planejados. 
A alegação defensiva de que a não entrega dos móveis decorreu de pedido de mudança de projeto pelo autor não merece acolhida. 
A uma porque não trouxe a ré aos autos qualquer prova de que tenha havido, realmente, solicitação para mudança do projeto por parte do consumidor. 
A duas porque não logrou demonstrar que tenha dado andamento ao projeto dos móveis do autor, o que, evidentemente, constituía sua obrigação contratual. 
A três porque não cumpriu a determinação contida na r. decisão de fls. 117, de forma que, não comprovado prazo distinto para a entrega dos móveis, deve ser admitido aquele constante do contrato (45 dias), evidentemente há muito ultrapassado. 
Logo, não tendo a ré cumprido a sua obrigação, faz jus o autor à rescisão do negócio e devolução dos valores pagos. 
Rescindido o contrato por culpa da ré, incabível o protesto dos cheques remanescentes, razão pela qual se impõe a declaração de sua inexigibilidade e cancelamento dos respectivos protestos. 
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala a sua honra e sua credibilidade, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 
?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151)

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, o tempo ? longo - pelo qual permanece a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MAURO ANTONIO MIELE em face de PRO DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA EPP ? IDELII AMBIENTES, para os seguintes fins: (a) DECRETAR A RESCISÃO do contrato firmado pelas partes; (b) declarar inexigíveis os cheques indicados na inicial e tornar definitiva a tutela antecipada concedida, para DETERMINAR O CANCELAMENTO DEFINITIVO DOS PROTESTOS, oficiando-se; (c) CONDENAR a ré a devolver ao autor o valor da entrada, de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (d) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (e) CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
