

SENTENÇA

Processo nº:0044756-65.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Madalena Tambori Vieira
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARIA MADALENA TAMBORI VIEIRA  ajuizou esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório, contra AMICO SAÚDE S/A alegando, em suma, que é cliente da ré, mas que esta lhe nega cobertura em hospital credenciado, mesmo já tendo sido anteriormente condenada por sentença judicial a fazê-lo. Diz que está acometida por câncer de mama, e que necessita dar continuidade ao tratamento no hospital A.C. Camargo, onde sempre se tratou desde o início da doença. Alega que a conduta da ré lhe traz efetiva angústia e sofrimento, de modo que postula, também, indenização por danos morais. 
A ré, citada, contestou. Alega que o hospital pretendido pela autora não é credenciado, de modo que não está obrigada a permitir tratamento nele. Impugna pedido de indenização por dano moral, e ainda o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes abriram mão de produção de prova em audiência.
Procede em parte a pretensão.
Vez mais, vem a ré com o mesmo argumento de que o Hospital A.C. Camargo não mantém credenciamento com ela, o que legitimaria a recusa em cobrir o tratamento.
No entanto, não explica a ré o porquê de ter autorizado o inicio de tratamento da autora no hospital mencionado, e nem mesmo houve impugnação específica da documentação trazida com a inicial, que comprova esse procedimento por quase dois anos, notadamente do documento  de fl. 29, emitido pelo hospital, no qual há declaração expressa de que o tratamento ali realizado se dá por conta do convênio mantido com a ré.
Portanto, e à falta de prova efetiva de posterior descredenciamento, à ré compete a manutenção do tratamento no hospital em questão,  como, aliás, já decidido em ação precedente, que buscava cobertura de novo procedimento cirúrgico, com trânsito em julgado.
Evidente o dano moral causado. Já em desvantagem emocional pela doença grave que a acomete, a autora vive em conflito com a ré, porque esta, ao invés de cumprir o seu dever contratual de prestar o auxílio esperado, faz justamente o contrário; dificulta a luta da paciente contra o câncer, impede a continuidade de tratamento, e ainda traz desculpas já espancadas em processo anterior. Nem se argumente que a ré está a disponibilizar outro hospital da rede para a manutenção do tratamento, pois todos sabem que a continuidade no local onde a luta começou, com o amparo de médicos que já são de confiança do paciente, é fator importante para o sucesso dos procedimentos. A recusa, notadamente desprovida de motivo razoável, traz, sim, angústia, e aumenta o desespero do paciente, de modo que a indenização pretendida se faz necessária, sobretudo porque, ao que parece, a condenação anterior não trouxe nenhum aprendizado à ré. Diante disso, fixo a indenização em R$20.000,00, quantia que entendo suficiente para minimizar o mal causado.
No que se refere à pena de multa, a decisão de fl. 90 atende à reivindicação da autora; o descumprimento até aqui detectado pode ser objeto de cobrança nestes mesmos autos, se assim quiser a autora.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para determinar à autora a manutenção de cobertura no hospital mencionado na inicial, sob pena de multa nos moldes de fl. 90. Condeno-a a pagar à autora indenização por danos morais de R$20.000,00 (vinte mil reais), com juros e correção a partir desta. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação imposta.
PRIC.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
