

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044087-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLIANE SORAYA SANTOS FERNANDES
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ação é improcedente. 
As alegações da autora encontram respaldo nos documentos que foram acostados à inicial e que comprovam que as contas vencidas do período de maio a outubro de 2012 foram pagas em outubro de 2012, conforme fls. 10 e 14, não impugnados especificamente pelo réu.  Já a missiva de fls. 09 indica que a autora teve conhecimento de que seu nome seria encaminhado para cadastro de inadimplentes em junho de 2012.
Quanto à inclusão, não se reclama, até porque legítima. O que questiona é a sua permanência após o pagamento efetuado.
Acontece, contudo, que o atraso não pode ser considerado pequeno, eis que as faturas foram pagas com lapso temporal de quase oito meses, considerada a primeira fatura, que é de fevereiro de 2012 (fls. 09).
Tudo isso revela conduta contratual incompatível com a pontualidade e boa-fé objetiva, ao passo em que, no momento da inscrição do apontamento, este refletia situação real de mora, e, por isso, não representou ato ilícito gerador de dano moral indenizável, mas sim o exercício regular de um direito de defesa do crédito, inerente à publicidade da dívida.
Além do mais, a despeito de quitação da fatura, não houve pagamento dos encargos inerentes ao atraso, o que justificava a manutenção da restrição ao crédito imposta.
Sucede ainda, porque legítima a inscrição por falta de pagamento no tempo devido e porque possuía prova do pagamento posterior, competia à autora pleitear a correção dos dados junto aos serviços de proteção ao crédito, consoante o disposto no artigo 43, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido:
"Ação de cancelamento de registro, cumulada com indenização por dano moral. Licitude da inclusão do nome do apelante nos cadastros da SERASA. Tardança na baixa do pagamento junto ao órgão. Fato que, por ser do exclusivo interesse do devedor, não gera reparação por dano moral. Precedentes da Câmara. Improcedência mantida. Apelo improvido. (Apelação Cível com Revisão n.º 439.224-4/3-00, rel. Des. Donegá Morandini)"
Assim, diante dos elementos de convicção coligidos nos autos, de rigor a exclusão do nome da autora dos cadastros de serviços de proteção ao crédito.  Contudo, entendo que não há dano moral a ser indenizado.
No mesmo sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Demora da ré em providenciar a retirada do nome da requerente no cadastro da SERASA - Ausência de demonstração de negligência por parte da credora no ato de providenciar a exclusão - Retirada, ademais, após a quitação do débito, que deveria ser providenciada pelo devedor - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível nº 1.138.710-0/3 - Praia Grande - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Kioitsi Chicuta - J. 27.03.2008 - v. u. - grifei).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexigíveis os débitos de R$ 27,00, com vencimentos em abril, junho à outubro de 2012, e R$ 28,56, com vencimento em maio de 2012, e em consequência, EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se o necessário para exclusão das anotações, cumprindo à autora a sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
