

SENTENÇA

Processo nº:0044210-04.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Santos da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).

Conforme se verifica dos autos, a autora requereu, perante a ré, a transferência da titularidade da unidade consumidora, entretanto, mesmo após a solicitação, houve a interrupção do serviço.

A energia é tida como serviço essencial, sendo que sua falta acarreta, sem sombra de dúvidas, prejuízos para o consumidor, desconforto além do tolerável e até mesmo insegurança.

A situação aflitiva da autora perdurou por cinco dias, sem que a ré desse qualquer justificativa plausível pra tano.

A demora excedeu o razoável para que o simples desconforto se tornasse ofensa à dignidade.

Restou, portanto, configurado o dano moral, passo a fixa-lo.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 3.000,00.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano desde 05 de julho de 2012.

Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 

P. R. I


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
