

SENTENÇA

Processo nº:0044426-26.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Eduardo Silva de Melo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

EDUARDO SILVA DE MELO, qualificado nos autos, move ação de danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que é Policial Militar e que indevidamente foi obrigado a realizar serviços para a Polícia Militar incompatíveis com a sua função pública, caracterizando-se assédio moral. Quer a condenação do requerido no pagamento de indenização na quantia equivalente à 65 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Houve réplica, o feito foi saneado, e durante a instrução, ouvidas duas testemunhas.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as atividades comprovadas que o autor prestou para o serviço público da Polícia Militar são insuficientes para caracterizar como sendo decorrentes de assédio moral.
Pelo fato de o autor ter respondido a processo disciplinar passou a prestar serviços internos em quartel de São Paulo.
A atividade da Polícia Militar diz respeito às questões de segurança pública, além de estar fundada na disciplina e na hierarquia. O espaço físico e as atividades materiais que decorrem da gestão e da logística administrativa da Polícia Militar, por evidente, devem ser realizados por Policiais Militares.
Nesse contexto, servir de garçon ou realizar faxinas, a princípio, se fora do universo militar, realmente, leva-se às conclusões mencionadas na inicial. Porém, tais atividades foram desenvolvidas e reservadas ao espaço militar, exigindo-se mesmo que a atribuições delas sejam destinadas a Policiais Militares, entre eles, o autor, pois, o ambiente, a atmosfera jurídica, é de outra ordem, ou seja, está umbilicalmente vinculado à finalidade segurança pública, justificando a legitimidade e a validade das ordens dadas pelo Comandante da Unidade Policial Militar.
Competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que, neste caso, indubitavelmente, não ocorreu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Isento o autor deste recolhimento pela justiça gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2011.
