

SENTENÇA


Requerente:Anne Christine Cabral
Requerido:Vedic Hindus Ind. Com. Imp. e Exp. Ltda




VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




ANNE CHRISTINE CABRAL ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VEDIC HINDUS INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. E Irmãos Guimarães ltda., alegando, em resumo, que em meados de março de 2.005 adquiriu o produto denominado ?surya tattoo?, fabricado pela primeira ré, no estabelecimento comercial da segunda ré. Aduziu que o produto, segundo o rótulo, permaneceria na pele por dez 10 dias, mas, feita a aplicação, a tatuagem tornou-se definitiva. Relatou que apareceram nas regiões aplicadas reações alérgicas e hematomas, que provocaram queimaduras e manchas na pele. Disse que comunicou os fatos à primeira ré, que lhe indicou uma clínica médica para solução do problema. Narrou que compareceu em uma consulta e utilizou os medicamentos prescritos, sem obter sucesso na remoção das tatuagens. Esclareceu que a ré reembolsou suas despesas com medicamentos. Acrescentou que noticiou os fatos à Autoridade Policial e foi submetida a exame de corpo de delito, que constatou a permanência das tatuagens, embora em tom mais claro. Ressaltou que está impedida de fazer exame médico para novos empregos. Teceu considerações sobre o ilícito praticado pelas rés. Descreveu seus prejuízos materiais e morais. Sustentou que as rés são responsáveis solidariamente pelos danos. Pediu a antecipação da tutela, com a realização de cirurgia para remoção das tatuagens e, ao final, a procedência, condenando-se as rés ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais, estéticos e morais (fls. 02/11 e 43/44), ofertando procuração e documentos (fls. 12/41).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 46), as rés foram citadas (fls. 49).

A ré Irmãos Guimarães apresentou contestação (fls. 79/84), na qual arguiu preliminar de carência de ação. No mérito, repisou que o comerciante não pode ser responsabilizado pelo fato do produto, se o fabricante é identificado. Negou a prática de qualquer ilícito, bem como a existência de nexo causal. Pugnou, assim, pela improcedência.

A ré Vedic Hindus apresentou contestação (fls. 89/110), instruída com documentos (fls. 111/130), na qual requereu a exclusão da lide da corré Irmãos Guimarães. No mérito, afirmou, em síntese, que o produto ?surya henna tattoo? foi aprovado pela Anvisa e testado e aprovado pela Inmetro. Mencionou que o produto não causa alergia se utilizado da forma correta. Consignou que a autora não realizou o teste de sensibilidade descrito no rótulo. Concluiu que houve culpa exclusiva da vítima. Confirmou ter disponibilizado médico para tratamento da autora. Argumentou que a autora não faz jus à indenização. Salientou que não há prova dos prejuízos materiais. Destacou que eventual reparação deve ser fixada com moderação. Por fim, requereu a improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 133/137) e documento (fls. 138), com subsequente manifestação das rés (fls. 143/146 e 148/149).

Instadas a especificarem provas (fls. 150), manifestaram-se as partes (fls. 152, 154/155 e 157).

Designada audiência (fls. 158), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 160).

A seguir, saneado o feito, a ação foi extinta com relação à ré Irmãos Guimarães. Determinou-se, ainda, a produção de provas pericial médica e oral (fls. 169/170).

Veio aos autos o laudo (fls. 223/228), com subsequente manifestação das partes (fls. 234/235, 240/243 e 245/246).

Designada audiência de instrução (fls. 248), neste ato, não colhida prova oral e declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 252).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Pretende a autora obter ressarcimento dos danos materiais, estéticos e morais sofridos em razão de ato ilícito imputado à ré Vedic Hindus, consistente na fabricação de produto químico (tatuagem temporária de henna) que teria lhe causado lesões na pele.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Com efeito, nenhum elemento de prova dos autos demonstrou que o produto colocado no mercado pela ré apresentasse algum defeito. Nenhuma prova técnica nesse sentido veio aos autos.

Ao revés, os documentos encartados com a defesa indicam que se trata de produto químico aprovado em testes que identificam presença de micróbios, grau de irritação cutânea e toxidez (fls. 114/123), com comercialização autorizada pelos órgãos competentes.

Não bastasse isso, a própria autora reconheceu na inicial que sofreu reação alérgica ao produto, fato esse, aliás, confirmado pelo relatório da médica de confiança dela.

Confira-se a fls. 34 dos autos, in verbis: ?A paciente Anne Christine Cabral apresenta lesões pigmentadas de aspecto profundo em regiões cervical posterior, abdominal e dorsal após ter realizado tatuagem de henna há três meses e ter apresentado alergia ao pigmento?.

E como é sabido, as reações alérgicas, por serem próprias de um organismo em especial, e não atingirem toda a gama de usuários, não podem ser atribuídas ao produto em si.

Trata-se de hipersensibilidade da autora a algum componente da fórmula do produto, que não pode ser prevista ou evitada pela ré e, por isso mesmo, descaracteriza a ilicitude atribuída à sua conduta.

Sobre o tema, assim têm decidido nossos Tribunais: ?INDENIZAÇAO. DANOS MORAIS. Não configuração. Uso de produto cosmético que causou lesões na pele da autora. Laudo pericial que afastou defeito no produto. Consumidora que apresentou reação alérgica à substância. Hipersensibilidade pessoal ao produto impassível de configurar ato ilícito e gerar direito à indenização. Sentença reformada para decretar a improcedência da ação. RECURSO PROVIDO.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n. 9084735-95.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Paulo Alcides, julgado em 25/08/2011).

E acrescentou o eminente relator em seu voto que ?Na lição de João Calvão da Silva (in "Responsabilidade Civil do Produtor", Ed. Almedina, p. 636) "não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo". Em resumo, a intolerância da autora ao referido produto facial, cujo ingrediente ativo é o ácido salicílico, comum em grande parte dos adstringentes faciais disponíveis no mercado de cosméticos e desprovido de potencial agressivo ou danoso, não torna o produto defeituoso. O dano não decorreu de quebra ao dever de segurança do produto, mas sim de fragilidade pessoal da própria autora?.

Na verdade, o comportamento comissivo ou omissivo da ré deve ter estreita relação com o dano. Do contrário, também não existirá o nexo causal, requisito indispensável da responsabilidade civil.

E na hipótese dos autos, não há prova da prática de qualquer ilícito pela ré. Não se pode dizer, diante do conjunto probatório, que o produto fabricado pela ré era defeituoso e prejudicou a saúde da autora.

E ausente a culpa, em qualquer de suas modalidades, e o nexo causal, não há como considerar a ré responsável pelos danos narrados na inicial.

Por fim, também não houve falha na informação, pois restou incontroverso nos autos que o produto veio acompanhado de detalhadas instruções de uso e advertência quanto a possível hipersensibilidade do usuário.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por ANNE CHRISTINE CABRAL em face de VEDIC HINDUS INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao reembolso de custas e despesas processuais despendidas pela ré Vedic Hindus, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Anote-se a correta denominação da ré, qual seja, VEDIC HINDUS INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
