

SENTENÇA


Reclamação:0044495-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Garcia dos Santos
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré  foi intimada e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). A ausência da ré importou em aquiescência tácita ao pedido e, não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
De consequência, deve ser declarada a inexigibilidade do valor cobrado do autor pela ré ante os efeitos da prescrição e inexistência de outra relação jurídica entre as partes neste feito. 
Quanto ao pedido de dano moral, não tem razão o autor, pois o crédito da ré desapareceu não em razão do pagamento do cheque, mas da sua prescrição. Assim, o autor, em tese, não pagou a dívida e mereceria, pois, ser chamado de mau pagador, o que descaracteriza a presunção de que a negativação lhe tenha causado dano moral.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 87,56 (oitenta e sete reais e cinquenta e seis centavos), que foi objeto de protesto perante o Cartório do Terceiro Ofício de Valença, RJ;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 11 e, em conseqüência, condenar a ré a promover o cancelamento do protesto, sem ônus para o autor, no prazo de 10 (dez) dias a contar da intimação específica para tanto, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$100,00 (cem reais) até o limite de 30 dias, a ser revertida em benefício da parte autora;
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
