

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0044613-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antônio Brito
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.
MARCO ANTONIO BRITO ingressou com a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é pai de Jefferson Morgado Brito, vítima de homicídio praticado por Policiais Militares que, em serviço, simularam falsa denúncia de roubo e, como consequência, falsa perseguição, com tiroteio. Aduz que, há época dos fatos, a cidade de São Paulo passava por caos na segurança pública, tendo em vista a ocorrência de sucessivos ataques a policiais, praticados por integrantes da facção criminosa conhecida como ?P.C.C.?. Alega que as vítimas foram alvejadas por tiros, sendo que Jefferson teria sido atingido a queima roupa e quando ajoelhado. Sustenta que a conduta ilícita dos policiais, a serviço do Estado, causou-lhe dano de ordem moral, passível de indenização, correspondente, não só à perda do filho de forma violenta, mas também à ampla divulgação da ocorrência pela imprensa. Pede a procedência da ação, condenando-se a ré no pagamento de indenização de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) a título de danos morais e 30% (trinta por cento) sobre o proveito da causa, a título de danos materiais, consistentes nas despesas com contratação de advogado, além das verbas de sucumbência.
Com a inicial vieram documentos (fls. 22/301).
Deferida a gratuidade processual e a prioridade na tramitação em razão da idade (fls. 303).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 310/329, com documentos). Agitou preliminar de inépcia da inicial em razão de o pedido não decorrer logicamente dos fatos e fundamentos narrados na inicial. No mérito alega, em síntese, que não há nos autos prova de que o filho do autor tenha sido executado, pois os réus, policiais militares, foram apenas pronunciados, não havendo condenação. Aduz que, acolhida a tese de ter sido Jefferson vítima de grupo de extermínio, a simples qualidade de agente do Estado dos supostos criminosos, não é suficiente para responsabilização da ré, sendo necessária a comprovação de que o crime teria sido cometido por agente estatal, no exercício de suas funções, o que não ocorreu. Afirma também que, ainda que o filho do autor tenha sido morto por policiais, no exercício de suas funções, estes agiram em legítima defesa, acobertados por excludente de responsabilidade penal e, portanto, ausente o dever de indenizar do Estado. Refuta o pleito de indenização pelas despesas gastas com a contratação de advogado, em razão de sequer constar nos autos contrato de prestação de serviços apto a aferir os reais valores despendidos. Sustenta, por fim, não ter havido prova de dano certo experimentado pelo autor, posto que os depoimentos colhidos nos autos dão conta de que não tinha contato com o filho. Pede a improcedência da ação, mas que, em caso de procedência, a indenização seja fixada em cinco (5) salários mínimos, posto que o valor pleiteado na inicial é exagerado e configura enriquecimento ilícito.
O autor deixou transcorrer in albis o prazo para se manifestar em réplica (fls. 334).
Sobreveio manifestação da ré no sentido de não haver provas a serem produzidas (fls. 333) e manifestação do autor carreando aos autos certidão de objeto e pé da ação penal em que seu filho figurou como vítima (fls. 342/345).
É o relatório.
Decido.
Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e não tendo as partes requerido a produção de provas, julgo o feito no estado em que se encontra.
A preliminar agitada não vinga, posto que da interpretação da inicial se extrai claramente o  provimento jurisdicional pretendido pelo autor. 
No mérito, em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.
Com efeito, o princípio da responsabilidade objetiva do Estado, previsto no artigo 37, § 6.º da Constituição Federal, não possui caráter absoluto, de sorte que as excludentes de responsabilidade, quando verificadas, afastam o dever de indenizar.
A ação criminal que absolveu os agentes estatais, reconhecendo terem agido em legítima defesa (fls. 343/344), transitou em julgado, o que faz coisa julgada na esfera cível, conforme preceitua o artigo 65 do Código de Processo Penal: ?Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito.?, bem como o artigo 935 do Código Civil: ?A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando essas questões se acham decididas no juízo criminal?.
Neste sentido: ?Responsabilidade civil. Indenização. Absolvição do réu, em processo crime, pelo reconhecimento da legítima defesa própria. Preclusão da matéria ? 'Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhece ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular do direito' (TJ/SP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. César de Moraes ? j. 01.09.81 ? RT 565/97). 'Os efeitos da decisão criminal que elidiu a antijuridicidade do fato são determinados pela própria legislação de direito privado e nela ? art. 160 do CC [atual art. 188], não são considerados ilícitos os atos praticados em legítima defesa, no exercício regular de um direito e em estado de necessidade. Reconhecida a descriminante na jurisdição penal, essa decisão alcança a esfera civil, produz efeito preclusivo, impossibilitando a reabertura do debate sobre a matéria. Pouco importa que a sentença tenha surgido em julgamento pelo Tribunal do Júri, onde se dispensa motivação, porque o fato é ser o Tribunal popular reconhecido como legítimo pelo legislador constituinte, uma instituição que se insere no Poder que detém o monopólio da função jurisdicional' (TJRJ ? 2.ª C. ? Ap. ? Rel. Thiago Ribas Filho ? RT 701/126). 'A sentença penal que absolve o réu por legítima defesa incide na jurisdição civil como declaração de inexistência da obrigação de indenizar (arts. 65 do CPP, 160, I, do CC [atual art. 188,I], e 462 do CPC), notadamente quando as provas realizadas nas duas Justiças confirmam a tese de legítima defesa. Recurso do réu improvido, prejudicado o do autor' (TJSP ? 3.ª C. Dir. Privado ? Ap. 6.426-4 ? Rel. Ênio Santarelli Zuliani ? j. 02.03.99 ? JTJ ? LEX 219/86)? (STOCO, Rui ? Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência ? 7.ª edição ? p. 267/268).
Assim, diante do reconhecimento, na esfera criminal, de terem os policiais militares agido em legítima defesa, cuja ilicitude é expressamente afastada pelo artigo 188, I, (antigo artigo 160, I) do Código Civil, não há que se falar em ação, ou omissão, do Estado e, por conseguinte, ausente a responsabilidade da Administração.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária que fixo nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$5.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
