

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0044692-42.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Consolação Chic Bar e Lanchonete Ltda - ME
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Cautelar Inominada, com pedido de liminar, movido por Consolação Chic Bar e Lanchonete Ltda - ME em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo alegando que teve sua licença de funcionamento cassada por descumprimento a auto de intimação para regularização de um problema na parte superior da edificação. Aduz que não tinha conhecimento do fato, até porque o imóvel é alugado, mas desde então vem tentando solucioná-lo. Porém como o estabelecimento está interditado, sustenta estar sofrendo enorme prejuízo financeiro. Pede que seja suspenso o ato de interdição e a cassação de sua licença até o trânsito em julgado do processo administrativo.
A liminar foi deferida apenas para que o pólo passivo informasse exatamente a desconformidade verificada na obra, para que o requerente pudesse promover sua devida retificação.
Citada, a Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir do requerente, visto que não houve determinação de interdição do estabelecimento. No mérito, afirma que a cassação da licença de funcionamento se deu após serem constatadas alterações na edificação, sem que a planta fosse aprovada, bem como invasão de área pública, mais precisamente, do passeio público. Relata que o requerente foi notificado das irregularidades para que procedesse à correção e requeresse, então, a renovação do alvará de funcionamento. Defende que não houve dano causado pela Municipalidade e sim, atuação ilícita do proprietário do estabelecimento.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Afasto a preliminar porque há notícia de que a falta de regularização do imóvel autoriza fechamento. Aí a necessidade e a utilidade do feito.
Afasto ainda a pecha de litigante de má-fé, porque a controvérsia do direito ainda não significa inverter a verdade dos fatos. Aparentemente a autora pretende regularizar o imóvel mas não tem a dimensão exata do que necessário, e crê que a demora administrativa não lhe pode onerar. Logo, razoável. Afasto também o pedido de desentranhamento de documentos, porque tal e qual a fé do autor, crê a ré que são relevantes para desenhar o panorama de fato que circunda as atividades da autora, e para demonstrar a regularidade do processo administrativo.
Passo ao mérito. Discute-se a necessidade de regularização de imóvel comercial que teve seu alvará de funcionamento cassado. Do que se verifica da documentação a cassação se deu por conta de modificações no imóvel (f. 171). Houve cientificação para apresentação de defesa. Nesse contexto, houve defesa acusando pequena reforma que seria a causa do embargo à obra. Em continuidade (f. 203) se verifica que houve constatação da irregularidade e por isso então a cassação do alvará de funcionamento. A cassação, independente se proprietário ou locatário, atinge a atividade comercial. Daí a ameaça de interdição, porque não se admite o exercício da atividade desmunido de alvará ou licença de funcionamento.
Sobre o conhecimento do autor ou a demora da Municipalidade em apreciar os pedidos de alvará ou licença de funcionamento, nada a acolher. Verifica-se de f. 155, os relatórios que dão conta sobre o acréscimo de área construída não comunicada após a expedição do alvará de funcionamento, o que esvazia a fumaça de bom direito. No mesmo sentido, a pretensão se fragiliza enquanto a mora do Poder Público na espécie parece pautada por razões legítimas, quais sejam, resguardar a segurança do munícipe que frequenta o estabelecimento comercial. 
Significa dizer, enquanto não sanada a questão da obra embargada, legal a cassação do alvará de funcionamento, de sorte que impossível autorizar seja reaberta ou mantida a atividade.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Consolação Chic Bar e Lanchonete Ltda - ME em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
