

CONCLUSÃO

Em, 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
SENTENÇA

Processo nº:0044795-83.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Pereira Gomes e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle nº 2520/2010

Vistos. 
ALEXANDRE PEREIRA GOMES e OUTROS ajuizaram a presente ação, sob o rito ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são servidores públicos municipais. Insurgem-se contra a divulgação dos valores de seus vencimentos pela internet, porque a pretexto de conferir transparência à gestão administrativa, a Administração violou sua intimidade e privacidade, sem amparo legal. Postularam a condenação da ré à indenização pelos danos morais experimentados e à retirada de seus nomes/remunerações do Portal da Prefeitura de São Paulo. 
Houve emenda à petição inicial (fls. 118/130 e 131) para alteração do valor dado à causa para R$ 37.800,00.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 149/171) e alegou, preliminarmente, ausência de estimativa do valor para danos morais e incompetência absoluta das Varas da Fazenda Pública. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 175/192). 
Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 208/227) contra o despacho de fl. 193 que determinou a remessa dos autos a uma das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública. Foi dado provimento ao recurso para o prosseguimento da ação perante este Juízo (fls. 256/259).

É o relatório. 
Decido. 

Apesar das razões exaradas pelos autores, rendendo-me ao entendimento do C. Supremo Tribunal Federal e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, altero anterior posicionamento sobre a questão, para o fim julgar improcedente o pedido. 
A pretexto de tornar transparentes as despesas da gestão pública, a ré passou a divulgar pela Internet, o nome, a unidade de lotação e seu endereço, o cargo, a jornada e a remuneração bruta total de cada servidor, ativos, aposentados e pensionistas, exceto os da Guarda Civil Metropolitana. 
A Lei Municipal nº 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070/2008, dispôs sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício, e dá outras providências. 
O C. Supremo Tribunal Federal já se manifestou pela legitimidade do ato da Municipalidade de São Paulo, fundado na aludida Lei. Em recente decisão proferida em julho de 2012, o Eminente Presidente do Supremo Tribunal Federal permitiu a divulgação dos salários dos servidores públicos federais dos três Poderes, em decisão não definitiva. 
Força é convir, destarte, que não houve caracterização do ato lesivo, a descartar o fundamento para a condenação da ré no pagamento de indenização. 
Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
