

SENTENÇA

Processo nº:0044921-77.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonia Paz de Almeida


CONCLUSÃO
Em 01/11/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse cumulada com perdas e danos ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo  CDHU contra ANTONIA PAZ DE ALMEIDA, pretendendo a rescisão do ?termo de permissão de uso a título precário e oneroso? do imóvel situado na Av. Dr. Guilherme de Abreu Sodré, nº. 1.045, Núcleo Comercial nº. 01 Conjunto Habitacional Prefeito Prestes Maia, Guaianazes, nesta capital, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como condenação da ré ao pagamento de perda e danos de R$211.780,94. Com a inicial, vieram documentos. 
A ré foi citada por hora certa (fls. 76). Nomeada a Defensoria Pública como curadora especial, que contestou o feito por negativa geral, aduzindo ser aplicável na hipótese o Código de Defesa do Consumidor e ser abusiva a perda das parcelas pagas.
Houve réplica. 
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, âmbito em que a procedência parcial dos pedidos é medida que se impõe.
A autora pretende a rescisão do contrato, espécie de resolução com base no inadimplemento.
Pois bem, não houve qualquer prova do pagamento, restando evidente sua inadimplência. 
Enfim, o que se tem é o descumprimento do contrato pela inadimplência, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada, bem como da reintegração de posse.
Aliás, o termo de permissão é a título precário.
Todavia, em relação ao pedido para condenação da ré em perdas e danos, não há nos autos elementos hábeis a julgar pela procedência do pedido. 
Em princípio, pugna a autora pela condenação de R$211.780,94. Contudo, pelo que se verifica das fls. 16, os valores cobrados pela autora são diversos do constante no anexo complementar ao instrumento contratual que se encontra às fls. 15. Assim, muito embora débito exista, não fez prova a autora do quantum. 
De outro lado, os débitos relativos ao IPTU e da ELETROPAULO não são comprovados por meio de cópias, até porque ilegíveis, da tela impressa da internet, sendo certo inclusive que a instalação da ELETROPAULO encontra-se sob a titularidade de terceira estranha aos presentes autos. 
Assim, não fez prova do alegado, não se desincumbindo a autora do ônus que lhe recaía.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato ?termo de permissão de uso a título precário e oneroso? do imóvel situado na Av. Dr. Guilherme de Abreu Sodré, nº. 1.045, Núcleo Comercial nº. 01 Conjunto Habitacional Prefeito Prestes Maia, Guaianazes, nesta capital, reintegrando-se a autora na posse do imóvel.
Há verossimilhança das alegações no tocante ao inadimplemento, bem como dano irreparável ou de difícil reparação, já que o imóvel é cedido para terceiro para exercício de atividade de abastecimento dos moradores do Conjunto Habitacional local e a demora poderá prejudicá-los. Defiro, pois, a concessão da antecipação de tutela pleiteada a fim de reintegrar, desde já, a autora na posse do imóvel. 
Expeça-se, pois, mandado de reintegração, cabendo à autora recolher as diligências necessárias, providenciar os meios necessários para o cumprimento da medida e agendar com o Oficial de Justiça o cumprimento do ato, por intermédio da Central de Mandados. 
Dada a sucumbência parcial, a autora deverá arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
