

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044264-73.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zecarlos Veiga da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:08/04/2013 às 14:15h



Aos 08 de abril de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Robson Santos Sarmento, OAB/SP 286.898, que requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª juíza foi concedido prazo de cinco dias para tanto. Compareceu a requerida, por sua preposta, a Sra. Marcia Martiniano Rodrigues, RG 24.115.594-0 acompanhado por seu advogado, o Dr. Maico Pinheiro da Silva, OAB/SP 179.166 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, existe comprovação de pagamento de conta mensal de energia elétrica até o mês de julho de 2012. Existe demonstrativo de que o faturamento efetuado entre a data da ultima leitura real do dia 03 de julho de 2012 e a data da solicitação do cancelamento no dia 12 de julho do mesmo ano, fora tirada com base no percentual atinente ao período mencionado. Siginifca dizer que a cobrança dita irregular refere-se ao período de 03 a 12 de julho de 2012. Não há demonstração de que o autor tenha se encaminhado a residência indicada na exordial para a obtenção da conta parcial relativa ao periodo já indicado e, portanto, ainda devida pelo requerente. É obrigação do locatário do imóvel, finda a locação, o pagamento das contas inerentes ao periodo da ocupação, inclusive do mês iniciado no momento da rescisão, como operado no caso em questão, sem o devido pagamento pelo autor. Portanto, o lançamento do valor residual é correto e de acordo com o estabelecido na regulamentação da ANEEL. Considerando que o valor era devido, impõe-se a revogação da tutela concedida nas fls. 38 e improcedência do pedido de declaração de inexigibilidade, bem assim pelo dano moral. E isto porque, o valor objeto da inserção indicada nas fls. 31 é devido pelo autor, correspondente ao mês de rescisão de contrato locatício. Nem de longe se cogite a falta de notificação do débito, uma vez que o endereço do requerente constante na Eletropaulo é diverso do agora utilizado. Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela concedida. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
