

SENTENÇA

Processo nº:053.09.044523-9 - Procedimento Sumário
Requerentes:Ronie Von Fernandes, Ailton Novaes do Vale, Clóvis Izidoro de Carvalho, Eduardo da Silva Squisato, Francisco Ronaldo Ferreira de Sousa, Gildo Gonçalves, IGOR STANKEVICIUS, Renato do Carmo Fabre, Samuel de Araujo, Sergio de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.

Trata-se de ação sumária proposta por RONIE VON FERNANDES E OUTROS, qualificados, contra a FAZENDA DO ESTADO DESAO PAULO.
Alegaram os autores, em resumo, a condição de servidores públicos estaduais, integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo,  para quem a Administração teria a obrigação de proceder a revisão geral dos vencimentos dos servidores, desde 06/98, quando foi editada a EC nº 19/98,texto que deu nova redação ao art. 37, X, da Constituição Federal,  obrigação esta que  a requerida deixou de cumprir.
Diante da omissão, buscaram o pálio do Judiciário para obtenção da ordem, determinando a revisão das remunerações, proventos ou pensões devidas aos autores,aplicando-se sobre elas, o índice inflacionário medido pelo INPC de forma cumulativa ? ano a ano ? a partir de 05 de junho de 1999, inclusive, com reflexo do índice acumulado sobre todas as demais verbas devidas aos autores, para pagamento imediato,  mediante folha suplementar, se necessário. Pagar aos autores a importância atrasada, correspondente à diferença existente entre os valores já efetivamente pagos a eles ? mês a mês ( inclusive o 13º salário e o adicional de férias) ? e aqueles que teriam recebido se, sobre suas remunerações, proventos ou pensões, tivessem sido aplicadas as revisões gerais anuais nas respectivas datas,importância essa que deverá ser  corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 0,5% ao mês, tudo devido a partir do efetivo inadimplemento, devendo o referido pagamento ser feito de uma só vez, observando-se apenas a ordem cronológica, apostilando-se. 
Como pedido adicional, requereram,sucessivamente,  pagar aos autores a título de indenização, a importância correspondente à diferença existente entre os valores já efetivamente pagos a eles ? mês a mês (inclusive o 13º salário e  o adicional de férias) ? aqueles que eles teriam recebido se, sobre suas remunerações, proventos ou pensões, tivessem sido aplicadas as revisões gerais anuais nas respectivas datas, com base no índice inflacionário apurado pelo INPC essa que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, de 0,5% ao mês, tudo devido a partir do efetivo inadimplemento, devendo o referido pagamento ser feito de uma só vez. Requerem também os autores que, sendo acolhido este pedido sucessivo, seja consignado na sentença a desnecessidade de ajuizamento de outras ações para executar as prestações vincendas, na esteira do art. 290 do CPC, ou seja, que em caso de futuras inexecuções da obrigação a cargo da ré, a execução se faça nestes mesmos autos.  Juntaram documentos.  
O pedido de gratuidade processual foi deferido.
Citada, a requerida ofereceu resposta,  argüindo em preliminar carência de impossibilidade jurídica do pedido e prescrição. No mérito, a defesa pediu a improcedência da ação, aduzindo que a norma constitucional dependeria de regulamentação futura,e tal diploma não foi editado. Assim o pedido não poderia ser acolhido, sob  pena de ofensa ao primado da separação dos poderes. O pedido de indenização, por via de conseqüência seria indevido, na ausência de  dano efetivo. A revisão de vencimentos dos servidores, segundo seu entendimento também dependeria de previsão orçamentária. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
Nesta fase, o processo recebe julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I, do CPC. 
É o relatório.
D E C I D O.
Versam os autos sobre ação ordinária entre as partes acima referidas, sendo que os autores postulam condenação da ré na obrigação de lhes conceder e apostilar reposição salarial, na forma e pelos meses indicados. 
De início, rejeito a preliminar da defesa, por tratar-se, em rigor, do próprio objeto da causa e como tal é a seguir decidido.
           Quanto ao mérito, o pedido não procede. Com efeito,os autores pretendem a reposição das perdas salariais, decorrentes da diminuição  do poder aquisitivo em virtude da inflação, conforme relatado, porém, tal pretensão é descabida, por ausência de amparo legal, já que os autores pleiteiam o que a lei nunca lhes concedeu.
O ordenamento constitucional nacional está calcado no princípio federativo (arts 1 e 18 da Carta Federal), o qual assegura aos Estados Membros a autonomia legislativa para legislar sobre remuneração dos seus respectivos servidores públicos estaduais; portanto, em face do princípio federativo e da autonomia dos Estados Membros (arts. 1, 18 e 25 da CF), os servidores públicos estaduais só fazem jus aos direitos concedidos pelas leis estaduais. 
                                            Por sua vez, o princípio da irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inc. V, da Carta Federal, repetida no art. 115, inc. XVII, da Carta Estadual) não tem o condão de assegurar a manutenção do poder aquisitivo da remuneração mensal dos servidores, mas, sim, apenas proíbe que os vencimentos / proventos (padrão e vantagens fixas incorporadas) dos servidores públicos sejam objeto de redução aritmética efetiva. 
Portanto, a irredutibilidade de vencimentos não se confunde com o caráter alimentar dos mesmos, nem com o direito à correção monetária sobre as parcelas remuneratórias pagas a intempestivamente (art. 116 da CE), visto que a hipótese legal protege apenas os vencimentos dos servidores que deixarem de ser pagos no tempo certo, não se podendo confundir correção monetária com reajustes mensais de vencimentos pelos índices de inflação real, como pretendem os autores. 
Na verdade, nunca existiu qualquer norma estadual que assegurasse aos servidores a atualização mensal dos vencimentos /proventos pelos índices reais de inflação.Trata-se, pois, de reivindicação política e não legal.
A única legislação que protegeu os vencimentos dos servidores públicos contra as perdas salariais, mediante reajustes indexados, foi o antigo sistema de gatilho salarial, porém, tratava de matéria distinta. 
Com efeito, a LC. 467/86 (art. 25) beneficiou os servidores estaduais com o reajuste automático de salários, sempre que o IPC. acumulado atingisse 20%, porém, tal sistema foi abolido a partir de 01/88, portanto, não existe lei que autorize a concessão da reposição pretendida pelos autores.
No âmbito estadual, o sistema de gatilhos salariais foi instituído pela LC. 467/86 e demais leis congêneres, mas, esse sistema só existiu até 31.12.87, visto que referida legislação foi revogada pela LC. 535/88, com efeito retroativo a partir de 01.01.88.
Acrescente-se, ainda, que a mesma lei 535/88 (art. 17) determinou que os gatilhos salariais fossem considerados como antecipação salarial e compensados com reajustes ou abonos concedidos no período de 01.07.87 a 31.12.87, portanto, os autores não teriam direito sequer aos resíduos, muito menos nos períodos posteriores à revogação da LC. 467/86. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais fixo na quantia individual e determinada de R$.510,00, corrigida esta verba a partir do ajuizamento.A fixação moderada atende à recomendação da lei processual (art. 20, p. 4, do CPC).Decisão livre de reexame obrigatório.

 
P. R. I. C. 


 São Paulo, 11 de maio de 2010
