

SENTENÇA

Processo nº:0044583-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MN Car Automóveis Ltda.
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MN CAR AUTOMÓVEIS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de Itaú Unibanco S/A. e ADEMILSON ARAUJO DA CUNHA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela primeira ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que o empréstimo foi realizado por ex-sócio da empresa (segundo réu), muito tempo após seus delisgamento da empresa autora. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais e lucros cessantes. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 47).
O correu ITAU foi citado e ofereceu contestação (fls. 76/78), oferecendo proposta de acordo e combatendo o pedido de danos morais. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
O corréu ADEMILSON foi citado e ofereceu contestação (fls. 100/103), em que aduz, preliminarmente, inépcia da inicial; no mérito, combate o pedido de danos morais e seus valores.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada (inépcia da inicial), pois a autora apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido perfeitamente apta ao exercício de defesa dos réus.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso que o nome da autora foi indevidamente inserido em rol de inadimplentes.
Alega o corréu ADEMILSON que a autora não imputa nenhuma conduta à sua pessoa. Engana-se, porém, já que a autora afirma que ele (ADEMILSON) contratou empréstimo em nome da autora muitos anos após ter se desligado de seus quadros sociais, narrativa que o corréu não contesta; contratou em nome de terceiro e de forma indevida.
Sua conduta deu origem ao inadimplemento que culminou com a inscrição indevida.
O banco réu também é agiu com culpa pois não aferiu de forma correta os documentos de quem pleiteava vultoso empréstimo.
Desta forma, configura-se inexigível do autor os débitos e ilegítima a sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) a ser paga metade por cada réu, já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção aos réus ante o caso em concreto.
Com relação aos lucros cessantes, cabia à autora apresentar com a inicial os fatos constitutivos de seus direito, não havendo sequer narrativa de quais teriam sido estes danos; o pedido é, portanto, improcedente.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MN Car Automóveis Ltda. em face de Itaú Unibanco S/A. e ADEMILSON ARAUJO DA CUNHA, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelo banco réu (fls. 33), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos contratos de R$ 31.907,00 e R$ 57.330,00 e (2) condenar os réus a pagar à autora o valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) a título de indenização dano moral, metade para cada réu (R$ 8 mil), valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação de cada réu. Os réus arcam com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da respectiva condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
