

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0044590-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Gonçalves Suekichi
Requerido:Alphaluga Locadora Ltda. e outro



Vistos.

Regina Gonçalves Suekichi ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. indenização por danos morais em face de Alphaluga Locadora Ltda. e 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de Barueri, alegando, em síntese, que:

A) houve protestos de dois títulos em seu nome: nº 32665, no valor de R$ 80,00, e nº 29033, no importe de R$ 200,00, procedidos pela corré Alphaluga junto ao Tabelião réu; contudo, não houve relação jurídica que ensejasse a emissão dos títulos, sendo que a demandante jamais esteve em Alphaville ? Barueri;

B) a autora é "dona de casa" e não possui vínculo empregatício desde 1986, e seu esposo é aposentado, de forma que não contrataram os serviços da ré (locação de equipamentos para construção civil para empreiteiras, construtoras etc.);

C) o nº de RG constante dos títulos não corresponde ao da autora.
Requer antecipação de tutela para a sustação dos protestos e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/36.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 38).

Contestação da corré Alphaluga às fls. 47/56, com os documentos de fls. 57/159, aduzindo, em síntese, que:

A) sempre toma as devidas precauções antes de contratar, exigindo a apresentação dos documentos pessoais de seus clientes;

B) a Sra Regina Gonçalves, cujo CPF corresponde ao da autora, mantém relações jurídicas com a ré desde março de 2010, tendo alugado equipamentos em quarenta oportunidades, até então adimplindo regularmente os pagamentos;

C) a aludida pessoa apresentou notas fiscais de aquisição de produtos junto a outros comerciantes, com o mesmo nº de CPF, a exemplo a empresa Construção & Cia, situada próximo à ré;

D) a contratante possui endereço residencial em Alphaville (Alameda Luxemburgo, 495) e também é proprietária do imóvel onde está sendo realizada a construção (Alameda País de Gales, 151, Alphaville Residencial 1);

E) em 20/04/2011, houve a locação de oito rodas de borracha (MILLS), e, em 04/05/2010, de vinte painéis de 1,5 x 1,00 m; dez painéis de 1,00 x 1,00 m; cinco diagonais de 1,90 m; travessas de 1,00 m e vinte sapatas fixas, os quais geraram os débitos que ensejaram a emissão dos títulos protestados;

F) enviou cobrança para o endereço constante em seu cadastro, que foi recebida por "Marina Eusébio Gonçalves";

G) em 05/12/2012, requereu o protesto dos títulos;

H) não indicou para o cartório o endereço da autora para notificação;

I) a autora, após notificada pelo Tabelião, manteve-se inerte;

J) não houve fraude, podendo-se tratar de homonímia.

Requer denunciação da lide de Regina Gonçalves e a final improcedência da demanda.

O Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos de Barueri - Ubiratan Guimarães contestou o feito às fls. 161/170, com os documentos de fls. 171/191, mas de forma intempestiva (fl. 192).

Réplicas às fls. 196/198 e 200/203.

Determinou-se a inversão do ônus da prova e indeferiu-se a denunciação da lide de Regina Gonçalves (fls. 204/205).

Petição da ré Alphaluga às fls. 213/216, com os documentos de fls. 217/219, informando que a autora lavrou Boletim de Ocorrência após o ajuizamento da presente ação.

Agravo retido contra a decisão de fls. 204/205, às fls. 221/224.

Petição da autora às fls. 231/233, com os documentos de fls. 234/235.

Contra-minuta do agravo às fls. 236/238.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em que pese a intempestividade da contestação apresentada pelo Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos de Barueri, de rigor o reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente ação.

Com efeito, o tabelionato réu não possui personalidade jurídica própria e responde tão somente pela averiguação acerca dos requisitos formais dos títulos que lhe são apresentados, em conformidade com a Lei 9.492/97.

Assim, se o título se mostra formalmente válido, é seu dever levar a efeito o protesto, não se havendo de falar em responsabilidade do delegado pela ausência de causa subjacente à emissão da cártula, vez que não está obrigado por lei a investigar a origem do crédito.

Nesse sentido:

"Ação de indenização por danos morais, sob alegação de negativação indevida, movida contra empresa de assistência técnica de telefonia e cartório de protestos. Em primeiro grau, decisão de parcial procedência, tão somente para determinar o cancelamento definitivo dos protestos, reconhecida a prescrição com relação ao pedido de indenização por danos morais. Os tabelionatos e cartórios são instituições administrativas desprovidas de personalidade jurídica. Segundo o artigo 9º, da Lei n. 9.492/97, os documentos e títulos de dívida são examinados pelo  tabelião, apenas em relação aos seus requisitos formais, pois, não lhe cabe discutir se o ato praticado pelo credor é legítimo ou não. No caso presente, não houve comprovação de quaisquer atos ilícitos, praticados pelo tabelião ou pelos funcionários do tabelionato. Extinção do processo em relação ao apelante, Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, por ilegitimidade passiva. Litigância de má-fé. Inocorrência. Recurso parcialmente provido" (TJSP, apel. nº 0272486-87.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz. J. 11/09/2013).

No mérito, restou evidenciado nos autos que a autora (Regina Gonçalves Suekichi) não se trata da mesma pessoa que contratou os serviços da ré (Regina Gonçalves), configurando-se no caso concreto fraude ou engano decorrente de homonímia.

De fato, há divergência quanto aos seguintes dados: o nome completo da autora é Regina Gonçalves Suekichi (fl. 16), desde o seu casamento, e não Regina Gonçalves (fls. 155/156); o número da carteira de identidade das aludidas pessoas é diferente (o da demandante é 11.256.819-1 (fl. 16), e o fornecido à ré é 9530810 (fls. 155/156); seus endereços residenciais também são diversos (a autora reside à Avenida Augusto Antunes, 584, Limoeiro, São Paulo/SP ? fl. 18, ao passo que a contratante reside à Al. Luxemburgo, 495, Alphaville 01, Barueri/SP ? fls. 71/72, 76, 80, 84/85, 89, 93, 96, 98, 107, 112/113, 116, 121 e 129/131), havendo coincidência completa tão somente quanto ao número de CPF (048.323.218-11).

Ademais, em análise sem rigor técnico, as assinaturas constantes dos documentos pessoais da autora (fls. 14/16 e 19) não conferem com aquelas apostas nos documentos trazidos pela ré (fls. 71/72, 76, 80, 84/85, 89, 93, 96, 98, 107, 112/113, 116, 121 e 129/131).

Ora, a ré Alphaluga Locadora insere-se no conceito de fornecedor de serviços adotado pelo Código de Defesa do Consumidor.

É evidente que a ré, enquanto empresa de locação de equipamentos para a construção civil (portanto, fornecedora de um serviço), é responsável pela segurança de sua atividade-fim e pelos atos daí decorrentes.

As prestadoras de serviços têm o dever de garantir ao usuário e a terceiros a SEGURANÇA DO SISTEMA, atuando especialmente para a proteção contra eventual utilização de dados pessoais por terceiros de má-fé.

Bem por isso é que, em sua atividade, são necessárias a cautela usual  e a correta identificação do cliente, munindo-se a ré de várias possibilidades de averiguação de documentos, a fim de evitar fraudes.

Além disso, a locação dos aludidos equipamentos se deu por meio de contrato escrito (fls. 71/72, 76, 80, 84/85, 89, 93, 96, 98, 107, 112/113, 116, 121 e 129/131), mediante apresentação concomitante de vários documentos pessoais da contratante, a fim de comprovar a sua identificação pessoal, a sua renda e o endereço residencial fornecido; todavia, a ré não observou devidamente a documentação apresentada quando da contratação.

Pois bem, a demandada deixou de apresentar os documentos que serviram de fundamento para o cadastro da pessoa que se fazia passar pela autora, não se podendo concluir, no presente caso, se houve crime de falsa identidade ou apropriação do número de CPF da autora por pessoa homônima.

De qualquer modo, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 14 c.c. art. 17 do CDC, tendo em vista de que sua atividade resultou dano a terceiro, não participante de qualquer relação jurídica consigo. E, diante da teoria do risco da atividade, a ré responde objetivamente pelo dano causado a terceiro.

A ré assumiu o risco da celebração de contrato mediante uso de documentação de terceiro e as conseqüências daí advindas.

Pelo risco profissional assumido em sua atividade lucrativa, a ré deve indenizar o terceiro de boa-fé atingido pela sua negligência e omissão.

A autora, por sua vez, sofreu INDEVIDO ABALO em sua rotina e em seu crédito, o que constitui dano moral passível de indenização.

Senão vejamos:

A autora não manteve qualquer relação contratual com a ré e foi surpreendida com a notícia do protesto de dois títulos emitidos mediante utilização de seus dados pessoais (nome e CPF).

Ao tomar conhecimento da fraude, a demandante tomou as providências devidas junto a autoridade policial, lavrando Boletim de Ocorrência (fls. 218/219), oportunidade em que declarou que teve sua carteira de habilitação furtada.

Ora, a autora teve títulos protestados em seu nome, sendo este também  inserido no cadastro de inadimplentes, o que passou a ser um fator restritivo, pois, como é cediço, o cadastro é feito mediante o nº de CPF do inadimplente.

Tudo isso reflete certamente um abalo na tranquilidade pessoal da autora, entretanto em valor inferior ao postulado.

A indenização por danos morais deve ser arbitrada não apenas objetivando compensar o lesado pela dor e constrangimento por ele sofridos, mas principalmente visando a sancionar o ofensor, de modo a inibir sua conduta anti-social, mormente restando caracterizada a atuação dolosa no evento danoso.» (TAMG, Ap. Cív. 218815-0, Belo Horizonte, Rel: Juiz Alvim Soares, Julg. em 13/08/96, D.J. 04/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 136/102, Fonte: Banco de Dados da Juruá).

Nesse sentido:

DANOS MORAIS. Indevido protesto de título de crédito. Obtenção do crédito por golpista que se utilizou de documentos pessoais do autor. Negligência da ré na conferência da legitimidade dos documentos apresentados que demonstra a concorrência de culpas. Danos morais configurados. Indenização arbitrada em dois mil reais. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Possibilidade de ratificação dos fundamentos da sentença quando, suficientemente motivada, reputar a Turma Julgadora ser o caso de mantê-la. Aplicação do disposto no artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sentença mantida. Recurso improvido (TJ/SP, Apelação nº 9258895-36.2008.8.26.0000).

Fixo os danos morais em R$ 6.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta:

A)  JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, em face do Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de Barueri, reconhecendo sua ilegimitidade para figurar no polo passivo da demanda, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte excluída, que fixo em R$ 500,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

B) JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por REGINA GONÇALVES SUEKICHI em face de ALPHALUGA LOCADORA LTDA., para declarar que, em face da autora, são inexigíveis os débitos que ensejaram a emissão dos títulos levados a protesto (de números 32665 e 29033), confirmando a antecipação de tutela concedida, e condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
