

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0044327-13.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:OGP Produtos Odontológicos Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.



Vistos.




OGP PRODUTOS ODONTOLÓGICOS LTDA propôs ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, alegando, em breve síntese, que contratou em dezembro de 2011 os serviços da ré para entrega de mercadorias na cidade de Itabuna, contudo, as tais mercadorias foram extraviadas, o que fez com que encaminhasse novos produtos à destinatária em janeiro de 2012. Diz que somente em fevereiro de 2012 a requerida encontrou aqueles produtos extraviados, devolvendo-os à ré, contudo, o fez mediante a cobrança do valor do frete, pagamento que entendeu indevido e por isso não foi feito. Afirma que a requerida não aceitou a recusa e, muito embora tenha sido efetuadas diversas tentativas de contato, a demanda incluiu o nome da autora no cadastro de maus pagadores, maculando o bom nome da autora por anotação de dívida inexigível. Pretende, no contexto, a declaração judicial de inexigibilidade do título que representa a tal dívida, bem como a condenação da ré à reparação dos danos de que padeceu, por lhe ter sido imputada a pecha de má pagadora, sem que efetivamente devesse o valor que consta em aberto em seu nome. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 26, determinando-se a exclusão dos apontamentos negativos em nome da autora em razão do débito discutido nos autos.
Citada a requerida contestou a demanda a fls. 40/60, afirmando que foi contratada para transportar mercadorias da autora para outra empresa, estabelecida na cidade de Itabuna/BA, contudo, efetuado o transporte, a destinatária recusou os produtos da autora, afirmando ter havido desacordo comercial entre as partes envolvidas na transação. Diz que, assim, devolveu as mercadorias à remetente, a autora, contudo, considerando que efetuou o transporte e que é terceira estranha à relação da requerente com a outra empresa, deve ter seu serviço remunerado, razão porque emitiu o título que a autora, porém, não quitou. Afirma que não pode ficar no prejuízo, já que prestou o serviço para o qual contratada de forma adequada e eficiente, razão porque não praticou qualquer ilícito ao efetuar a cobrança e inscrever o nome da autora no rol de inadimplentes, tendo apenas exercitado regularmente o seu direito. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais e impugna os valores pretendidos a título indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 87/89. 
A fls. 98 e 103/112 a autora juntou documentos aos autos, dos quais se deu ciência à requerida, que se manifestou a fls. 116/117 impugnando-os.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que a matéria trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja elucidação se faz necessária à solução da controvérsia demandam prova documental, já produzida nos autos.
A pretensão inicial merece ser satisfeita, a despeito da combatividade da requerida.
Com efeito, os documentos e alegações trazidos aos autos não deixam dúvidas de que a requerida foi contratada pela autora para realizar o transporte de mercadorias à empresa R. Carvalho Com de Prods Odontológicos Ltda, estabelecida no município de Itabuna/BA, em dezembro de 2011, fls. 15/16. 
É por este serviço justamente, que a ré alega que prestou adequada e eficazmente, que formalizou a cobrança da quantia de R$ 534,07, como se vê de fls. 21. 
Ocorreu que o valor não foi pago pela autora, de forma que a requerida providenciou a inclusão da empresa no rol de devedores, o que se comprova pelo documento de fls. 23. 
Pois bem e a controvérsia diz respeito justamente à exigibilidade dos valores e, consequentemente, à legitimidade da cobrança, inclusive por meio da publicidade que se lhe deu com anotação no SERASA. 
Diz a autora que a quantia é indevida, já que o serviço de transporte não foi prestado satisfatoriamente, tendo a mercadoria se extraviado, o que até mesmo fez necessária nova remessa de produtos à empresas baiana, razão porque pretende seja declaro imexível o débito. 
Suas alegações são consistentes. 
Ora, é que não somente a fls. 20 se comprovou, de fato, novo envio, pouco menos de dois meses depois, exatamente das mesmas mercadorias descritas a fls. 15/16 à mesma empresa, o que é sintomático no sentido que não as recebera na remessa anterior, como a fls. 98 há declaração textual da empresa destinatária de que não houve recusa dos produtos descritos na nota fiscal nº 000001905 (a de fls. 15/16), tanto é verdade que os mesmos produtos foram encaminhados pela OGP tão logo foi constatado o extravio da primeira remessa pela BRASPRESS.
É o que basta a comprovar os fatos constitutivos do direito da autora, justamente na linha de que inexigível a cobrança por transporte não efetivado de mercadorias à destinatária. 
E note-se que os documentos juntados pela autora nos autos não podem ser simplesmente ignorados pelo Juízo, como pretende a ré. É certo que, de fato, juntados após a oportunidade da especificação de provas, contudo, à vista do princípio do livre convencimento, devem ser considerados, até mesmo a fim de que se evite o enriquecimento sem causa da ré, dado que cobra valor inexigível da autora. 
Assim, de rigor a procedência do pedido declaratório e, mais ainda, também do pedido indenizatório, porquanto claro o dano moral causado à autora pela cobrança indevida do título pela ré. 
Ressalte-se que efetivamente configurados os danos, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome da autora foi lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao credito por conta da dívida inexistente, estampada em título emitido para remunerar serviço não prestado, daí evidenciado o constrangimento, já que lhe foi imputada a pecha de má pagadora na praça, o que obviamente lhe trouxe abalo de crédito e nas relações com outras empresas. Os danos morais em situações como a dos autos não podem ser provados, o que se prova é a existência de ilícito que enseja o dever de reparar (art. 186 e 927 do CC), conforme amplamente reconhecido pela jurisprudência (confira-se neste sentido, TJSP, Apelação 0101358-33.2008.8.26.0000, Rel. Maria Lucia Pizzotti, julgado em 02/06/14).
Presente, por conseguinte, o dever da requerida indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da empresa.
A indenização pelos danos morais suportados deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a empresa requerida é de porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, até mesmo que novamente contratar o serviço para entrega das mesmas mercadorias, ante a má prestação do serviço primeiramente adquirido da ré, fls. 20. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a trinta vezes o valor indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, R$ 16.022,10, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do título - e do débito nele estampado - inscrito no rol de maus pagadores em desfavor da autora pela ré; determinando, assim, a baixa definitiva nas indevidas anotações, ratificada a ordem emergencial concedida a fls. 26 e (b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 16.022,10, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a inscrição indevida (ato ilícito). 
Sucumbente, condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
