

DESPACHO

Nº de autos e classe:0044186-73.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severina de Souza Soares
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013  , , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.



Vistos, etc.

SEVERINA DE SOUZA SOARES ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S.A.

Em sua inicial (fls. 02/29) emendada a fls. 35/48 sustenta que em 28.06.12, por volta de 12h20, embarcou no veículo da requerida que trafegava em alta velocidade e, bruscamente, freou, lançando-a para a parte da frente do coletivo e lesionando-a. Pretende: a) indenização de 50 salários mínimos; b) indenização de 300 vezes o valor da passagem.

A ré foi citada (fl. 52) e ofertou defesa (fls. 54/81) onde alega: a) denunciação da lide à seguradora nobre; b) haver causa de exclusão da responsabilidade civil; c) culpa exclusiva da vítima; d) inexistência de danos patrimoniais ou morais; e) em caso de procedência fixação de indenização em 1 salário mínimo.

Reconheceu-se a intempestividade da defesa (lf. 82) e a requerente pretendeu o acolhimento da pretensão (fls. 85/86).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em queda em coletivo.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.

A autora é consumidora enquanto que o réu é fornecedor do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Inaplicável o artigo 14, §4º, do diploma consumerista, pois não se trata de serviço prestado por particular.

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.

Há quádruplo fundamento para a responsabilidade objetiva do réu.

A citação ? ocorrida a fl. 52 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa foi apresentada de forma extemporânea, pois a citação foi juntada aos autos em 24.05.13 e a defesa protocolada apenas em 18.06.13, ou seja, além do prazo legal ? como certificado a fl. 82 o que determina o reconhecimento da revelia. 

O efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.
Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Descabido falar em denunciação da lide, diante da revelia imposta à ré.

Dado o efeito da revelia, presume-se verdadeiro, portanto, que a autora estava no interior de coletivo da ré quando o preposto da ré freou, bruscamente, lançando-a no piso do ônibus e ferindo-lhe o ombro.

A freada brusca fora responsável pela queda da autora, que não teria como se precaver, inclusive pela alta velocidade imprimida no coletivo.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Claro, assim, que o condutor do ônibus agiu com culpa no evento, posto que trafegava em alta velocidade ? expondo os passageiros à riscos ? e em dado momento procedeu a freada brusca do coletivo, lançando a autora de encontro ao piso do veículo, provocando dores no ombro e lesões corporais.

Mas mesmo que assim não fosse, a situação não se alteraria.

Dispõe a súmula 187 do Supremo Tribunal Federal e o artigo 735 do Código Civil, nela inspirado, que a responsabilidade do transportador não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual haja potencial ação regressiva.

Humberto Theodoro Júnior ensina:
15. CULPA DE TERCEIRO
Segundo dispõe o art. 735 do novo CC, "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro". É o que já estabelecia a antiga Súmula nº 187 do STF. A responsabilidade objetiva subsiste, ainda quando terceiro tenha sido o provocador do acidente. Mas, para tanto, é preciso que a atitude do terceiro se apresente como risco natural do transporte, como acontece nos acidentes dentro da corrente do tráfego. Se, todavia, o fato de terceiro representar ato violento e inevitável pelo transportador, deverá ser tratado como equivalente ao motivo de força maior, para o fim de isentar o transportador do dever de indenizar o dano sofrido pelo passageiro.

Se nem mesmo a culpa de terceiro exclui a responsabilidade do transportador, o quanto mais se fale em relação a conduta de seu preposto.

Nem sei diga que haveria força maior.

Agostinho Alvim enxerga no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor enquanto que a força maior é um acontecimento externo. 

Nada mais corriqueiro que coletivos serem conduzidos por vias públicas, de sorte que eventual velocidade excessiva do motorista e sua freada brusca não podem ser tidos como eventos alheios ao contrato de transporte.

Somente se admitiria a excludente se o risco não fosse conexo ao transporte.

Claro, portanto, que a ré é responsável pelos danos físicos provocados na autora, em razão da freada brusca durante o itinerário do ônibus já que o evento danoso tem ligação direta com o transporte realizado, máxime pela excessiva velocidade imprimida no coletivo.

Nem se fale em culpa exclusiva da vítima, pois é evidente que a força de freada brusca é suficiente para fazer com que haja lesões, mesmo que se segure em apoios, sendo evidentemente capaz de lançar pessoas contra os bancos, balaústres ou mesmo piso do coletivo.

Ademais não é obrigação do passageiro ficar, a todo o tempo, com as duas mãos nos apoios de segurança tentando precaver-se contra manobras imprudentes de coletivo.

Inexiste, sequer em tese, concorrência de culpa da consumidor.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali ensina:
Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

Na mesma obra acrescenta (página 175):

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A lesão física ha de ser tida como fonte de dano moral, estabelecendo-se a indenização também em função de sua gravidade.

A narrativa de fl. 29 indica a lesão contusa.

O relatório médico de fl. 43 indica a inexistência de fratura mas a presença de dores, com necessidade de realização de fisioterapia por 10 sessões (fl. 47) revelando gravidade do ônus imposto à autora.

As dores, necessidade de fisioterapia demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a lesão leve sofrida pela autora, a forma pela qual o veículo ônibus era conduzido, a condição econômica da autora e o tempo dispendido no tratamento e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em dez mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere ao contrato de transporte, realmente não fora cumprido.

Inexiste demonstração de que tenha havido cumprimento do disposto no artigo 741 do Código Civil, motivo pelo qual determino a restituição do valor de uma passagem de ônibus vigente à época do acidente, devidamente atualizada a partir de sua aquisição.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Tal dedução, absorve, entretanto, totalmente o valor da passagem de ônibus.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo que não há sentido em falar-se em juros moratórios a partir da sentença, já que com o evento danoso inicia a mora, como bem ressalta a mais recente interpretação do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES.1. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 2. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Ministro Sidnei Beneti). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 270.315/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NA ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO POR INTERPRETADO DIVERGENTEMENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES. 1. O recurso especial fundamentado no dissídio jurisprudencial exige, em qualquer caso, que tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal. 2. Se a divergência não é notória, e nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a consequente demonstração da eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o óbice contido na Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, a inviabilizar o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional. Precedentes. 3. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 4. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Sidnei Beneti). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 220.135/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013)
Neste sentido: (AgRg no AREsp 212.406/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013), (AgRg no AREsp 193.379/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 09/05/2013), (AgRg no AgRg no Ag 1389717/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 14/02/2013), (AgRg no REsp 1341330/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg nos EDcl no REsp 1311586/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 11/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg no Ag 1384186/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 05/12/2012), (AgRg no REsp 764.027/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 11/12/2012), (EDcl no REsp 401.358/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/2012, DJe 23/10/2012), (AgRg no Ag 1348066/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 13/09/2012), (EDcl no AREsp 46.278/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2012, DJe 29/05/2012), (AgRg no Ag 729.908/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (AgRg no REsp 1106994/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (REsp 1132866/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/11/2011, DJe 03/09/2012).

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais, nos termos dos artigos 37, §6º, da Constituição Federal, artigo 17 do Decreto 2.681/12, artigos 734 e 735 do Código Civil, artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo a responsabilidade objetiva do réu nos danos sofridos pela autora, e condeno ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a dez mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única, observando-se os limites da apólice, em relação a seguradora, compensando o valor relativo a restituição da passagem de ônibus com os valores a título de DPVAT.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do disposto nos artigos 20, §3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, o réu arcará com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores, dada a sucumbência.

P. R. I. C.
Itaquera, 27 de novembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.
