

SENTENÇA

Processo nº:0044027-82.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josileide Araujo Pimentel dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 08/03/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

1) Homologo a desistência do prazo recursal manifestada pela autora. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença de fls. 32/34.
2) Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 39 e do que consta de fls. 37 e de fls. 40, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 39 em favor da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito







                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
