

SENTENÇA

Processo nº:0044674-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Hildo Santos de Jesus
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

HILDO SANTOS DE JESUS ajuizou a presente ação declaratória de  inexigibilidade de débito cc indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e BANCO SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelas ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento das restrições em seu nome e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 23).
O corréu SANTANDER foi citado e ofereceu contestação (fls. 34/46) sustentando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em resumo, a inexistência de defeito no serviço prestado, sendo legal o envio dos dados de maus pagadores para os serviços de proteção ao crédito. Alega ter ocorrido fato de terceiro. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
O corréu NEXTEL foi citado e ofereceu contestação (fls. 52/67) aduzindo, em breve relato, que a dívida foi contraída pelo autor conforme documentos juntados. Subsidiariamente, alega ter ocorrido fato de terceiro. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 136/150).
Os réus requerem o julgamento antecipado da lide (fls.151/157). O autor requer a produção de prova pericial e oral (fls. 150).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares.
O interesse de agir do autor é patente diante da pretensão resistida e o SANTANDER é parte legítima pois inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes. Se deve ou não ser responsabilizado por sua conduta, é questão de mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O autor alega que jamais ter contratado os serviços dos réus e mesmo assim teve seu nome negativado por eles. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência de negócio jurídico), os réus seriam os únicos apto a comprovar a existência desta alegada contratação, feita pelo autor, ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, os réus não se desimcumbiram de seu ônus probatório. 
Além disso, tratando-se de fato do serviço, a inversão do ônus da prova é ope legis, nos termos do art. 14, §3º do CPC.
O banco réu sequer junto os termos do alegado negócio que haveria entre as partes.
Já a corré NEXTEL trouxe cópia de contrato e uma CNH, não demonstrando ter agido com a cautela mínima que se espera de operador de serviço público ao contratar seus serviços. Não se verifica cadastros ou documentações que atribuam certeza à identidade do contratante.
Em nem se perca de vista que os réus não pretendem produzir outras provas.
Enfim, ausente a manifestação da vontade do autor, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes; inexigível é o débito que lhe é cobrado, e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Alegam os réus que em caso de fraude também seriam vítimas do evento. Porém, verifica-se que os réus não se limitaram a efetuar cobrança, mas efetivamente inseriram o nome do autor em cadastro público de maus pagadores, conduta que não pode ser imputada a terceiro. É fato imputado somente aos réus, que devem se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com eles contrata.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais) a ser paga por cada réu, já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção aos réus ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por HILDO SANTOS DE JESUS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e BANCO SANTANDER S/A para (1) declarar inexigível os débitos objetos da apresente demanda  (de R$ 3.747,53 e R$ 3.906,05, contratos MP0562660000205 e DE0056201019684 do Banco Santander e das duplicatas , contratos números 120151UI864938; 120120BD3587951; 120151UI8646937; 120151UI8646936 e 120151UI864935 da Nextel) e, ratificando-se a liminar, determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação à estes apontamentos e (2) condenar cada réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valores que serão corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Os réus arcam com as custas e cada réu arca com honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da respectiva condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
