

SENTENÇA

Processo nº:0044863-96.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rachel Lonel Alva Santos
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
A SPPREV não nega tenha o dever de emitir a declaração de imposto de renda retido na fonte.
Tendo em vista que a verba sobre a qual incidiu o imposto de renda foi paga em 2008, tem-se que já decorreu tempo suficiente para que a requerida cumprisse tal obrigação, não sendo razoável sua inércia, até o momento.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, contudo, não prospera.
Isto porque do episódio descrito na inicial infere-se que a parte autora sofreu chateação, ou seja, aborrecimento por conta da demora na restituição de valores pela receita federal, mas não se dessume tenha o ocorrido aptidão de gerar transtorno psíquico, abalo à esfera imaterial do indivíduo, ofensa à honra, bom nome, ou outros atributos da personalidade, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, pois estas se prestam a comprovar a narrativa do que se alega, e, no caso, o juízo já está entendendo como verdadeira a versão apresentada.
Como a obrigação de fazer incumbe somente à SPPREV, excluo do polo passivo o IPESP.
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido, determinando que a SPPREV cumpra a obrigação de fazer, consistente em declarar o imposto de renda retido na fonte, quanto ao precatório judicial pago em favor da autora, em 2008, no valor de R$ 18.557,70, no máximo em trinta dias, sob pena de imposição de multa, declarando a ilegitimidade passiva do IPESP, para constar como réu, pelo que, quanto ao instituto, o feito é extinto sem resolução do mérito.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012.
