

SENTENÇA

Processo nº:0044319-11.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação 
Requerente:Cosme Francisco da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.


Cosme Francisco da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo  alegando possuir carteira de habilitação desde 1988, exercendo atividade remunerada, cuja validade deu-se até Outubro de 2010, quando tentou renová-la, mas foi impedido, ao fundamento de duplicidade de PGU, não logrando resolver o impasse administrativamente, pelo que requereu a procedência do pedido, para viabilizar a renovação e condenar a ré na indenização por perdas e danos. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 54.500,00.  

Indeferida a liminar (fls. 26), a ré apresentou contestação (fls. 44/48 ) sustentando a legitimidade e legalidade do ato, amparada nas normas  de regência da matéria. Juntou documentos. 

Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 

A pretensão merece guarida. 

É dos autos que o autor é habilitado para dirigir veículos automotores desde 26 de Janeiro de 1988 (fls. 19). Assim sendo, eventual impedimento para a renovação da habilitação, no ano de 2010 (ou seja, após mais de vinte anos de regular habilitação), deveria ter sido devidamente esclarecido pela ré, o que inocorreu na espécie.  Se sustenta irregularidade no prontuário, cabe à ré especificá-lo, procedendo às devidas correções ou mesmo orientações ao autor, a fim de sanar o vício, não podendo o requerente sujeitar-se à incongruências no sistema cadastral da requerida, para as quais, ao que tudo indica, não concorreu. 

Considerando-se, outrossim, que há anos o autor vem sendo impedido de dirigir e se utilizava do veículo para o exercício de sua atividade laborativa, deverá ser ressarcido dos danos materiais e morais que lhe foram causados, a serem apurados em sede de liquidação de sentença. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para determinar a renovação da carteira de habilitação do autor, impedido que foi por conta de ?duplicidade de PGU?, de plano, a título de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos do art. 273, inciso I, do CPC, valendo a presente como ofício, a ser encaminhado pelo próprio autor, bem como condenar a ré a indenizar o autor pelos danos que lhe foram causados, na forma do parágrafo anterior. Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em quinze por cento sobre o valor corrigido da causa. Se ultrapassado o valor de alçada, ao reexame necessário. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 

P. R. I. 


Lais Helena Bresser Lang Amaral
     Juíza de Direito


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
