

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044676-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Corretagem
Requerente:Maria Anfrízia Gonçalves
Requerido:Cristovão Carlos da Cunha e outro
CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por MARIA ANFRÍZIA GONÇALVES contra CRISTÓVÃO CARLOS DA CUNHA e MARIA DA GRAÇA CAMARA CUNHA para que condenados estes ao pagamento de remuneração por corretagem e de compensação por dano moral.
A autora, corretora, contou que fora contratada pelos autores para regularização de documentos e venda do imóvel descrito na petição inicial. Informou que apresentara aos autores os compradores do imóvel, participara da elaboração de compromisso de compra e venda e providenciara documentação relativa ao financiamento. E disse que, apesar daquilo, o negócio acabou feito diretamente entre aqueles, sem o pagamento de sua comissão. Sustentando fazer jus a remuneração pelo serviço prestado, pediu o pagamento de R$ 15.900,00, equivalentes a 6% do valor da venda (R$ 265.000,00). Asseverou que aquela conduta dos autores causara-lhe agrura caracterizadora de dano moral, pelo que seria devida compensação financeira estimada em R$ 4.100,00.
Os réus contestaram. Afirmaram que a autora realmente os aproximara dos compradores e iniciara a negociação do imóvel, mas embaraçara a concretização da compra e venda, indispondo-se com eles e com aqueles outros e abandonando, enfim, a mediação. Alegaram que, por isso, o negócio, mais tarde, foi levado a efeito sem a participação dela, em condições diversas das inicialmente previstas. Argumentaram que, em razão daquilo, seria descabida a pretendida remuneração, devida, se tanto, pela metade do valor almejado. Negaram o aventado dano moral (fls. 123/125).
Réplica à contestação nas fls. 132/137.
Tentou-se a conciliação (fl. 150).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória para a solução da causa.
É incontroverso, nada disso contestam os réus, que a autora fora contratada para a venda do referido imóvel e que ele foi vendido para os compradores apresentados por ela.
Como demonstram os documentos de fls. 26/93, a atuação da autora não se restringiu à mera aproximação daqueles, tendo ela efetivamente participado da negociação, providenciando minuta de compromisso de compra e venda e colhendo informações sobre o financiamento do preço.
Além disso, pelo que ressai do cotejo daqueles documentos com o registro do título translativo da propriedade (fls. 22/24), a compra e venda se deu nos mesmos moldes daquela negociação.
Assim, não fica dúvida sobre a eficácia da atividade da autora, a fazer devida a sua remuneração, segundo o art. 725 do Código Civil.
Mesmo que tenha se afastado do negócio por desentendimento com os réus ou com os compradores, é certo, no contexto, que a compra e venda se concretizou por efeito do trabalho da autora. De modo que ainda assim é integralmente devida a remuneração, aplicável, analogicamente, a regra do art. 727 do sobredito Código.
Posto usual a estipulação em 6% do valor do negócio, a comissão pela corretagem, no caso, foi acordada em R$ 15.000,00 ? pouco menos do que aquilo ?, como revela a mencionada minuta do compromisso de compra e venda (fls. 41, 42 e 43, cláusula décima e fl. 52, cláusula nona). E é esse, portanto, o quanto devem pagar os autores.
A ambicionada compensação por dano moral, porém, é mesmo descabida porque a situação é de simples descumprimento de contrato, incapaz, por si só, de lesão a direito da personalidade que qualificasse aquele dano. 
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, monetariamente atualizada a partir da data da formalização da compra e venda e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
A sucumbência é recíproca, mas em desigual medida, vencidos os réus em maior parte. Por esse motivo, arcarão eles com 3/4 das custas e das despesas processuais e pagarão à autora honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação principal (art. 20, §3º do Código de Processo Civil) e a autora arcará com 1/4 das custas e das despesas processuais e pagará aos réus honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (art. 20, §4º do Código de Processo Civil), compensando-se todas as verbas proporcionalmente (art. 21 do Código de Processo Civil). 
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
