

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0044839-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda de Souza Pereira Marques, CPF 301.293.578-98
Ronaldo Baptista Marques
Requerido:Mercado Pago Com. Representações Ltda.
Data da audiência:19/05/2014 às 14:15h



Aos 19 de maio de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistido(a) pela Dra. Lenita Beserra Gomes OAB/SP 90.059 ofício 14205/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Ana Lucia Rocha de Matos, RG MG-18.484.226, acompanhada por sua advogada, a Dra. Natalia Brito Sampaio, OAB/SP 298.162. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor Ronaldo fez aquisição de produto intermediado pela empresa ré no valor de R$ 25,99. Também incontroverso que o produto não foi entregue e não houve devolução do valor para o autor, considerando que o cartão de credito por ele utilizado está em nome da autora Fernanda e o cadastro junto ao Mercadopago em nome do autor Ronaldo. Portanto, restou apenas a discussão sobre a devolução a ser feita para o autor em razão da divergência de CPF's entre aquela do cartão de crédito e a do cadastro mantido junto à requerida. O autor comprova na inicial que possui cartão como dependente da autora e realmente o contrato com o cartão de crédito está em nome da primeira autora, o que justifica a ausência de devolução do modo pretendido, uma vez que a época de solicitação do cancelamento a ré não tinha conhecimento de tal fato. Assim, considerando que houve pagamento da mercadoria e não houve devolução do valor pelo réu, mesmo sem a entrega do produto, tudo incontroverso nos autos, impõe-se à ré a determinação de devolução do valor da compra, observando-se que o Mercadopago é exatamente garantidor das vendas que lançam por meio de terceiros pela internet. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução de R$ 25,99, corrigidos. Não se há de falar em dano moral, não só pela singeleza do valor objeto do pagamento, como também pela justificativa razoável apresentada pela ré para a não devolução, sendo certo que o CPF fo cadastro junto à ré e o do cartão de pagamento são diversos. Além do mais, a não devolução de valor tão pequeno não tem o condão de gerar mínimo abalo no direito de personalidade do homem médio, não passando de mero aborrecimento cotidiano que não pode ser elevado à categoria de dano moral sob pena de que seja gerado enriquecimento sem causa. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 25,99 corrigidos da data do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
