

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044926-49.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Eduardo Sprovieri
Requerido:Edgran Mármores e Granitos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer ajuizada por José Eduardo Sprovieri em face de Edgran Mármores e Granitos. Aduz, em resumo e no essencial, que em abril de 2012 contratou com a requerida um serviço de colocação de mármores em vários aposentos de um imóvel de sua propriedade. Alega que foi feito o pagamento através de depósito com o cartão Construcard, no valor de R$5.690,00. Narra, contudo, que a empresa requerida não cumpriu a obrigação no prazo avençado de dez dias úteis. Sustenta que em virtude do ocorrido faz jus à indenização por danos morais, pois por conta do atraso teve que ficar mal instalado. Pleiteou, ainda, a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente em terminar a obra no prazo de três dias. Acostou documentos.
A ré contestou as fls.43/48, alegando que o serviço fora concluído tão logo tomou conhecimento da ação judicial. Impugnou o pedido de danos morais.
Réplica as fls.67/69.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls.82).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que dispõe o art.330, I, do Código de Processo Civil. A prova documental amealhada é suficiente ao desate da questão controvertida; ademais, o autor não pugnou pela produção de outras provas (fls.76).
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, não há se falar em perda do objeto da ação ante a comunicação de que os serviços foram realizados. Isto porque a ré é confessa em apontar que se prontificou a fazer os serviços na residência do autor depois de tomar conhecimento da demanda. Logo, houve o cumprimento espontâneo, que por sua vez se traduz em reconhecimento do pedido quanto ao pleito de obrigação de fazer, não mais comportando discussão.
De outro lado, resta a questão do dano moral a ser equacionada. Nesse sentido, contudo, melhor sorte não socorre ao autor.
A reparação do dano é consequência de prova de inequívoco abalo moral, que como resultado prático deve gerar o descrédito do autor em seu meio social. No caso dos autos, não há motivo para restituição ou reparação. 
Vale tambémtrazer à colação voto proferido pelo Desembargador Sérgio Cavallieri Filho, do E. Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da apelação cível nº 8218/95: 
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador à situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irresponsabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal, ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais acontecimentos...?
Da leitura da peça inicial, não se recolhe elementos fáticos e objetivos para caracterização do dano moral, pois a fundamentação se limitou a considerações genéricas e de cunho doutrinário.
Ainda que de fato algum desconforto tenha sido gerado ao autor esse não foi suficiente para caracterizar danos morais, sob pena de banalizarmos tão importante instituto, que deve ser reservado às situações em que se verifique efetiva violação aos direitos da personalidade. 
Embora compreensível o aborrecimento e incômodo sofridos pelo autor, não há como se presumir o prejuízo íntimo, a humilhação, a dor sofrida, a ofensa à honra, pelo descumprimento do contrato pela ré, pois estava ao seu alcance a rescisão do contrato, a restituição de valores pagos e perdas e danos. Assim, não é caso de indenização por dano moral, conforme explicita o Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.129.881/RJ.
Finalmente, o mero descumprimento contratual não é suficiente a ensejar a reparação sob tal rubrica, uma vez que decorre do próprio risco inerente aos negócios jurídicos firmados cotidianamente. Apenas em situações que excedam aos transtornos comuns, revelando verdadeiro descaso da empresa, é possível a reparação pecuniária. Por certo, este não é o caso retratado nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré a finalizar os serviços contratados (obrigação já cumprida). Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, repartidas as custas. Declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
