

SENTENÇA


Processo:0044687-88.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Antonio Marcio Farinacci


 C O N C L U S Ã O
Em 06 de julho de 2011, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Municipalidade de São Paulo, ajuizou ação de reparação por danos materiais contra Antonio Marcio Farinacci, qualificado nos autos, a dizer, em resumo, que, no dia 29 de dezembro de 2006, por volta de 11:50 horas, o veículo GM-Chevrolet D-60, placas BIE 2916, de propriedade do Réu, ao transitar pela Marginal Tietê, perdeu o controle vindo a se chocar com três lâminas de defensas e dois suportes de sustentação, todos de propriedade da Municipalidade.
No entender da Autora, a culpa da colisão seria do condutor do veículo particular, que, não atentando para os cuidados necessários, perdeu o controle do veículo.
Postulou, assim, a condenação do Réu ao pagamento da importância de R$ 1.902,35 (um mil novecentos e dois reais e trinta e cinco centavos), com atualização monetária desde 25.8.2008 e com juros legais desde a data do evento.
O Réu, citado, deixou de apresentar contestação.
É o relatório.

Decido.

Tendo em vista que o Réu, embora citado pessoalmente, não apresentou contestação, impõe-se o reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
O fato mencionado pela Autora diz respeito à responsabilidade do Réu pela colisão, em especial pelo fato de não ter conduzido seu veículo com atenção e cuidados necessários.
Restaram, também, incontroversos os danos mencionados na inicial
A correção monetária, por não ser penalidade, mas mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo processo inflacionário, deverá ser observada a partir da data do desembolso (25.8.2008).
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, fluem a partir do evento danoso (29.12.2006), conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
O percentual dos juros moratórios será de 1% ao mês, a teor do disposto no art. 406, do Código Civil, c.c. o art. 161, do Código Tributário Nacional.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar o Réu ao pagamento do valor de R$ 1.902,35 (um mil novecentos e dois reais e trinta e cinco centavos), com atualização monetária e juros nos termos acima especificados.
Condeno ainda o Réu ao pagamento das despesas atualizadas e da verba honorária, que, em razão da revelia, fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
