

SENTENÇA

Processo nº:0044062-54.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Socorro Paula Martins
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle:1234/09

Vistos.

SOCORRO PAULA MARTINS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS, alegando que, devido às condições agressivas de seu trabalho como atendente de enfermagem na empresa HOSPITAL E MATERNIDADE VILA CARRÃO LTDA., desenvolveu problemas em sua coluna, o que reduz sua capacidade laborativa. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 185/190). Em audiência, o requerido contestou, pugnando pela improcedência da ação. Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriores.
       RELATEI.
D E C I D O.

Há presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 35/36).

O laudo médico (fls. 185/190), baseado nos exames físico e complementares (fls. 172/183), atestou que "o exame físico especial revela alterações morfológicas e funcionais que ali estão descritas são conseqüentes a processo degenerativo em toda a coluna vertebral conforme mostrado ao exame radiológico e tomográfico computadorizado."  (fls. 189).
Os exames complementares demonstram a normalidade das funções e dos membros, com sinais leve de espondiloartrose e abaulamento discal posterior em L4-L5 (fls. 172/183).
As informações previdenciárias apontam a concessão de benefício de auxilio doença previdenciário pelo período de 28/12/05 a 1/11/06,  e por renovação em 2008 e 2009 (fls.125/160). Não existe o reconhecimento do nexo causal pelo INSS em decorrência do desenvolvimento da patologia lombar, com o exercício laboral. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovado a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.
Não há comprovação de danos morais e nem é da competência desta Justiça Especializada de Acidente do Trabalho. 
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto por SOCORRO PAULA MARTINS contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2012.
