

SENTENÇA

Processo nº:0044513-70.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Silva Marangoni
Requerido:Valter Luiz Gomes

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta










Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS SILVA MARANGONI ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob rito ordinário, em face de VALTER LUIZ GOMES, alegando que: em 8.12.2010, vendeu o veículo marca Renault, placa EFU 2746, ao réu; o veículo estava financiado e alienado ao Banco Bradesco Financiamentos S/A; o réu obrigou-se a transferir o veículo e o financiamento para o seu nome; entretanto, o réu descumpriu suas obrigações; surgiram diversas dívidas e multas em nome da autora, que teve até a suspensão do direito de dirigir, por excesso de pontos na carteira de habilitação; sofreu danos; deve ser indenizada; o réu deve ser condenado a cumprir as suas obrigações. A petição inicial foi aditada (fls. 98).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 104).

Citado, deixou o réu transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls. 112).

É o relatório. 

DECIDO. 

A lide comporta julgamento, na forma do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia. 

Assim, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Ademais, os documentos juntados pela autora são hábeis a comprovar ter o réu comprado o veículo indicado na petição inicial. Confirmam também o descumprimento das obrigações assumidas pelo réu e os inúmeros transtornos sofridos pela autora, com problemas até mesmo perante as autoridades de trânsito. 

Entretanto, alguns reparos devem ser realizados nos pedidos formulados na petição inicial e seu aditamento.

O pedido de indenização foi, na petição inicial, formulado de forma por demais genérica, impedindo até mesmo o exercício do amplo direito de defesa do réu, caso quisesse exercê-lo. Por esta razão, foi determinada a emenda da petição inicial, para especificação (fls. 95). A autora, então, esclareceu que pede indenização por danos morais, no valor de R$ 10.900,00 (fls. 98). 

Entende-se, desta forma, que não houve pedido de indenização por danos materiais, que poderá, contudo, ser objeto de ação autônoma, deste que corretamente formulado.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Os pedidos dirigidos à Secretaria de Estado da Fazenda e ao DETRAN não podem ser acolhidos, pois dizem respeito a procedimentos administrativos e a Fazenda Pública não é parte neste processo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao cumprimento do contrato, providenciando a transferência do veículo e da dívida, para que não mais constem em nome da autora. Para este fim, concedo a antecipação dos efeitos da tutela, intimando-se o réu para cumprimento, em 30 (trinta) dias, independentemente da interposição de recurso, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com incidência de correção monetária, a contar da data desta sentença, e de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação. O réu arcará, finalmente, com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
               Juiz de Direito
