

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044327-29.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Vicente Celestino de Assis, CPF 248.140.798-93
Adv. DPE: Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP 199.257 
Requerido:S/A Paulista de Construções e Comércio, CNPJ 60.332.319/0001-46
Preposto: José Carlos Porfirio dos Santos, RG 36.222.256-3
Adv.: Andressa Priscila Rodrigues Souza, OAB/SP 310.107
Data da audiência:21/05/2012 às 15:00h


Aos 21 de maio de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerente foi reiterado os termos da inicial. Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha da empresa requerida. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado, nos termos da Lei. O autor pleiteia indenização por danos materiais em razão de acidente de veículo, alegando responsabilidade do caminhão pertencente à ré. As testemunhas do autor, que presenciaram o acidente, foram uníssonas em afirmar que o veículo do autor vinha trafegando normalmente pela via quando caminhão tentou ultrapassá-lo, invadindo, inclusive, a contra-mão de direção, e colidiu com o carro do autor, projetando-o contra um veículo monza que estava parado.  A testemunha da ré, motorista do caminhão na ocasião, apresentou versão diversa, informando que estava parado no farol e havia um monza parado à sua direita. Quando o farol abriu, empreendeu marcha e ouviu o barulho da colisão, vindo a constatar que o veículo do autor bateu no monza e no caminhão quando tentava ultrapassá-lo.  O depoimento da testemunha do requerido não é suficiente para afastar a procedência da ação, primeiro, porque tem interesse no deslinde da causa, já que era o motorista do veículo causador do acidente e, depois, porque sua versão encontra-se isolada das demais provas produzidas.  Ao contrário, aliadas aos depoimentos testemunhais, as fotos juntadas pelo autor do momento do acidente, que se encontram amparadas pelos depoimentos testemunhais a indicar a culpa do motorista do caminhão pelo acidente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.906,91 (seis mil novecentos e seis reais e noventa e um centavos), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal.  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):




















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Luiz Carlos Alves
RG: 24.641.845
CPF: 143.732.028-77
Filiação:  Luiz Alves Ferreira e Valderez Silva Alves
Nascido em  30/11/1973 ? SP/SP
End: Av. Tiburcio de Souza, 3200- Camargo Velho
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Tenho uma loja em frente ao local dos fatos. Não tenho nenhuma relação com o autor. Presenciei o acidente. O veículo KA vinha transitando normalmente pela faixa e o caminhão estava tentanto ultrapassa-lo invadindo inclusive a contramão de direção. O caminhão colidiu com o veículo do autor, que foi projetado e colidiu com o veículo monza que estava parado. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu: 
Adv.:

Testemunha:







DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Arisomar Dantas Vieira
RG: 11.042.256-9
CPF: 
Filiação: Antenor Dantas Lopes e Ana Vieira Lopes
Nascido em  14/11/1956 ? Patos - PB
End: Av. Oliveira Freire, 1933 ? Jd. Maia
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  Moro em frente ao local do acidente.  Não tenho nenhuma relação com o autor. Presenciei o acidente. O veículo vermelho estava transitando pela faixa normalmente e havia um Monza parado ao lado direito. O caminhão estava tentando ultrapassar o veículo vermelho invadindo a contramão de direção, quando, por algum motivo,  se chocou com o veículo vermelho e o arrastou fazendo com que colidisse com o monza parado. Às reperguntas do requerido. Não sei dizer se o farol estava aberto ou fechado. Os dois veículos estavam em movimento, bem como um outro carro que vinha em sentido contrário. O caminhão bateu na frente do veículo vermelho e o arrastou. O caminhão bateu no veículo KA. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu: 
Adv.:

Testemunha:




DEPOIMENTO DA 3ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Rosimara de Araújo Santos Souza
RG: 29.572.178-9
CPF:184.495.498-47
Filiação: Erisvaldo dos Santos e Maria Borges de Araújo
Nascido em  26/081976 ? Ilhéus - BA
End: Rua Olivia Coelho Martins 144 ? Jd. Maia
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Trabalho próximo ao local dos fatos. Não conheço o autor. Presenciei o acidente. O autor vinha trafegando normalmente quando o caminhão tentou ultrapassá-lo invadindo a pista contrária, vindo a colidir com o carro do autor e o arrastou, prensando contra o Monza que estava parado. Não reparei se o farol que há no local estava aberto. Às reperguntas da requerida. O carro do autor não estava atrás do Monza e nem atrás do caminhão. O caminhão bateu na lateral do carro vermelho. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu: 
Adv.:

Testemunha:





DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Cosme Francisco da Silva
RG: 38.151.676
CPF: 763.823.464-20
Filiação: José Francisco da Silva e Otacilia Maria de Jesus
Nascido em  07/05/1971 ? Bom Jardim - PE
End: Rua José Mascarenhas 270 ? Vl. Matilde 

Inquirida, respondeu: Sou motorista da empresa requerida. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição. Novamente inquirida, respondeu:   Era o condutor do caminhão no dia do acidente. Estava parado no farol e havia alguns carros na minha frente. Havia um veículo Monza estacionado na minha direita. Quando o farol abriu, sai com o veículo e depois ouvi o barulho da colisão. Desci do carro e percebi que veículo do autor havia colidido com o caminhão e com o Monza que estava parado, quando tentava me ultrapassar pela direita. Às reperguntas do requerente. Estava em muna velocidade aproximada de 20 KM/H. Não vi nenhum veículo à minha direita. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu: 
Adv.:

Testemunha:
