

SENTENÇA

Processo nº:0044618-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fatima Uyyza Izabel Ferreira
Requerido:Motorola Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, observo que a ré Magazine Luiza S/A não compareceu à audiência, sendo de rigor o decreto de sua revelia. Todavia, não incidem seus efeitos, vez que a defesa da co-ré a aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
Restou bem evidenciado pela prova documental amealhada aos autos que o aparelho celular fornecido à autora continha vícios, não funcionou a contento, fato que a levou a encaminhá-lo à assistência técnica, mas, ainda assim, nada foi resolvido. 
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, quaisquer das hipóteses dos incisos do dispositivo já mencionado. A autora efetuou a opção pela substituição do produto por outro da mesma espécie, consoante permite o inciso I do § 1.º, art. 18 da Lei n.º 8.078/90.
O prazo de 30 dias é contado da data do primeiro envio à assistência técnica, razão pela qual o lapso temporal exigido pelo Código de Defesa do Consumidor não foi adequadamente observado pela ré.
Diante desse quadro, a substituição pretendida deve ser acolhida.
Quanto à reparação por danos morais, todavia, não vinga o pedido inicial.
Com efeito, não foi produzida nenhuma prova de sua existência. Por certo que a ausência de reparo satisfatório do aparelho gerou aborrecimento à autora, que ficou privada de seu uso ou teve a utilização restringida, todavia, o ilícito civil consistente na ausência do cumprimento das disposições do Código de Defesa do Consumidor não extrapolou o âmbito meramente patrimonial, deixando de atingir qualquer bem de sua esfera personalíssima.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Em síntese, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar  a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o aparelho  Motorola EM 28, GSM, fornecido à autora, por outro aparelho de mesma espécie, marca e modelo no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 10,00 pelo prazo de 30 dias, quando a obrigação será convertida em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa. Fica facultado à ré a retirada do aparelho defeituoso na residência da parte autora, no mesmo momento em que se der a substituição, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
