

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044562-30.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Aparecido Bezerra
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório. 

LAERCIO APARECIDO BEZERRA ajuizou ação de ação de cobrança cumulada com danos morais em face de  CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. 

O autor alegou, em síntese, que: a) contratou com o réu um seguro chamado Seguro Sorte Combinada, em 26/05/2003 e as respectivas prorrogações, com as seguintes condições: morte acidental, invalidez permanente, diária por internação e direito a um número para concorrer a sorteio, cujo pagamento é feito com a fatura mensal do cartão Carrefour; b) sofreu um acidente em 18/02/2007, passando por cirurgias, junto ao Hospital Estadual Vila Alpina; c) sofreu um deslocamento de retina no olho esquerdo, vindo a perder a visão, tornando-se inválido; d) requereu aposentadoria por invalidez, o que foi deferido; e) entrou em contato com o réu acerca do acidente, mas não obteve sucesso em receber o que lhe é devido; f) por meio de seu procurador, entrou em contato diversas vezes com o réu e ficou sabendo que deveria preencher um documento atinente ao acidente, porém nunca recebeu tal documento para preenchimento; g) o réu deixou de corresponder aos termos pactuados ao contrato de seguros, o que causou e, ainda causa, ao autor prejuízos de ordem moral. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação, condenando o requerido a ressarci-lo pelo montante de R$ 12.817,42, em virtude do descumprimento contratual de apólice de seguros, com incidência de juros e correção monetária, além da condenação do requerido na quantia de R$ 64.087,10, a título de danos morais, além das custas processuais mais honorários advocatícios (fls. 03/15 e 17/53). 
O réu foi citado (fls. 58) e apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, uma vez que apenas possibilitou a contratação de um seguro contra acidentes pessoais e desemprego involuntário, havida exclusivamente entre o autor e a seguradora HSBC, empresa de capitalização Brasil S.A., e ainda requereu a substituição do pólo passivo para nele figurar Banco Carrefour S.A.. No mérito disse que o autor não contratou qualquer obrigação securitária junto ao réu, porque este não poderia oferecer tal serviço e que a controvérsia concentra-se na recusa de cobertura por parte da HSBC, que foi quem solicitou ao autor o envio de documentos para análise do sinistro. Alegou ainda inexistência de vicio do serviço prestado e que os requisitos da inversão do ônus da prova não restaram demonstrados. Requereu o aoclhimento da preliminar de ilegitimidade de parte e, caso superada tal questão, a improcedência da ação (fls. 60/68 e 81/88). 

O autor apresentou réplica (fls. 102/106). 

Instadas as partes a produzirem provas (fls. 107), ambas informaram não terem mais provas a serem produzidas (fls. 110/111).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 114).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual julgo o processo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes expressamente não quiseram produzir outras provas, ou seja, não há que se alegar cerceamento de defesa (fls. 107 e 110/111).

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo réu, pois é patente que ele contratou ou intermediou o contrato de seguro (É com muita satisfação que o Carrefour e o HSBC enviam novo certificado de Seguro Sorte Combinada ? fls. 23), sendo, portanto, parte da cadeia consumerista, responde objetivamente pelos danos causados ou pelo descumprimento contratual, nos termos do artigo 14 e 25, § 1º, ambos da Lei nº 8.078/90. Inclusive o pagamento é efetuado no cartão Carrefour, ou seja, há certeza da sua participação na relação de consumo (fls. 23). Outrossim, indefiro a substituição do pólo passivo da ação para Banco Carrefour, porque a criação desta instituição financeira pelo réu não altera a legitimidade das partes no contrato formalizado anteriormente entre elas.
É incontroverso de que o autor contratou o referido seguro de vida com o réu (fls. 21/53). A despeito de o autor não ter comprovado a invalidez permanente, porque os documentos juntados por ele não são aptos a formar tal convicção (fls. 19 e 24/25), tal matéria é incontroversa, uma vez que não foi contestada especificamente, ou seja, o réu se deu por satisfeito com os documentos juntados pelo autor, inclusive nem juntou aos autos o motivo da recusa em pagar administrativamente o prêmio de seguro. Igualmente, o valor apresentado pelo autor quanto ao prêmio de seguro de R$ 12.817,42 não foi contestado, no entanto não há como se reconhecer tal valor como o prêmio devido ao autor, porque o último contrato formalizado entre as partes prevê um prêmio novo valor de R$ 7.082,62 (fls. 23). Logo, o réu deve pagar ao autor este valor.

O dano moral, neste caso, não se presume, pois se trata de um mero descumprimento contratual pelo não pagamento de um prêmio de seguro, ou seja, quando muito um mero aborrecimento cuja moral do autor não foi afetada. Vale dizer, o dano moral deveria ter sido provado e não foi (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança cumulada com danos morais promovida por LAERCIO APARECIDO BEZERRA em face de  CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor o prêmio de R$ 7.082,62, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação. Deixo de condenar o réu ao pagamento de danos morais ao autor. Friso que os juros e a correção monetária não incidem do descumprimento contratual, porque o autor não provou quando se deu a recusa do pagamento do seguro administrativamente, data na qual o réu estaria em mora.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 54).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
