

SENTENÇA

Processo nº:0044776-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caialla Bastos dos Santos
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     19.7.13                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CAIALLA BASTOS DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de TECH CREDIT ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA ME visando à reparação de danos materiais e morais. Alega, em síntese, que contratou serviço de renegociação da dívida, tendo recebido promessa de redução de 50% das parcelas aplicadas pela instituição financeira, em financiamento de veículo. Pagou R$ 1.200,00 pelo serviço. Posteriormente, houve cobrança de um salário mínimo para custear uma perícia contábil. A sentença julgou improcedente seu pedido, ocasião em que a ré exigiu um salário mínimo para recorrer. Afirma que a ré não a informou sobre o prazo de recurso, de modo que perdeu prazo. Pede devolução dos valores pagos, como reparação pelos danos materiais, e indenização por dano moral, estimada em R$ 17.448,00.
Citada, a ré contestou, negando ter cobrado valores adicionais para interposição de recurso e afirmando que sua obrigação seria de meio, não de resultado, pelo que não poderia ser condenada pela improcedência do pleito. Nega a existência de dano moral ou material.
Não houve réplica.
Em instrução, foram ouvidas a autora e duas testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. Houve juntada de mídia contendo a publicidade apresentada.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Analisando-se a publicidade veiculada na mídia, tem-se, ao contrário do que afirmou a requerida, verdadeira promessa de redução de débito. O primeiro anúncio gravado em nome da requerente afirma textualmente: "...você vai ficar com o nome limpinho...". Mas não é só isso: a publicidade induz o consumidor a acreditar que o contrato firmado com o banco  qualquer que seja ele  é abusivo e terá, certamente, uma redução ou um parcelamento.
São promessas vãs de um crédito fácil, de solução de pendências financeiras, que vão além da oferta de serviços advocatícios. O contrato, por seu turno, revela que a autora contratou com a ré a prestação de serviço de advocacia (fls. 18/21), cuja publicidade veiculada ofende os ditames da ética profissional. Deveras, dispõe o Código de Ética dos Advogados:
Art. 5º O exercício da advocacia é incompatível com qualquer procedimento de mercantilização. 
Art. 8º O advogado deve informar o cliente, de forma clara e inequívoca, quanto a eventuais riscos da sua pretensão, e das conseqüências que poderão advir da demanda. 
Art. 28. O advogado pode anunciar os seus serviços profissionais, individual ou coletivamente, com discrição e moderação, para finalidade exclusivamente informativa, vedada a divulgação em conjunto com outra atividade. 
Art. 29. O anúncio deve mencionar o nome completo do advogado e o número da inscrição na OAB, podendo fazer referência a títulos ou qualificações profissionais, especialização técnico-científica e associações culturais e científicas, endereços, horário do expediente e meios de comunicação, vedadas a sua veiculação pelo rádio e televisão e a denominação de fantasia. 
Art. 30. O anúncio sob a forma de placas, na sede profissional ou na residência do advogado, deve observar discrição quanto ao conteúdo, forma e dimensões, sem qualquer aspecto mercantilista, vedada a utilização de outdoor ou equivalente. 
Art. 31. O anúncio não deve conter fotografias, ilustrações, cores, figuras, desenhos, logotipos, marcas ou símbolos incompatíveis com a sobriedade da advocacia, sendo proibido o uso dos símbolos oficiais e dos que sejam utilizados pela Ordem dos Advogados do Brasil. 
§ 1º São vedadas referências a valores dos serviços, tabelas, gratuidade ou forma de pagamento, termos ou expressões que possam iludir ou confundir o público, informações de serviços jurídicos suscetíveis de implicar, direta ou indiretamente, captação de causa ou clientes, bem como menção ao tamanho, qualidade e estrutura da sede profissional. 

A postura da ré é a antítese dessas disposições legais. Em sua publicidade, estimula, como dito, o consumidor a acreditar na abusividade contratual; induz à certeza do êxito da causa. No contrato, de forma absolutamente frágil, a ré tenta estabelecer, por meio de cláusula absolutamente abusiva, que a publicidade veiculada nenhuma relação tem com os serviços contratados (cláusula 19ª).
Essa abusividade patente apenas corrobora aquilo que a autora e o informante Robson disseram: que houve promessa de um resultado, frustrada posteriormente. 
Essa promessa, ilegal desde seu nascimento, não confere verossimilhança à versão da ré, de que foi veiculada informação adequada sobre os riscos do processo. Apesar da advertência constante no contrato, a publicidade enganosa e antiética promovida pela requerida tornam plausíveis os argumentos da autora, de que foi iludida a firmar contrato com a certeza de redução das prestações às quais estava obrigada. Nesse contexto, caberia à ré demonstrar o contrário.
Essa ação, ilícita, não permitiu ao consumidor avaliar adequadamente os riscos processuais, de modo que se justifica o pleito de restituição dos valores pagos, ante a inadequação da oferta. Demais disso, não houve prova de que a autora foi informada adequadamente sobre a necessidade de interposição de recurso. Mais que isso, a autora era beneficiária da justiça gratuita e, diante da alegação da ré de que não houve cobrança adicional, competia-lhe recorrer. Se não o fez, agiu negligentemente e em razão dessa culpa, a autora perdeu a chance do êxito. Por tudo isso, justifica-se a restituição dos valores cobrados.
Há, também, direito à reparação por danos morais. A conduta da ré  e de outras empresas congêneres  é lamentável: vale-se do desespero dessa imensa massa de consumidores que, atraídos pela dinâmica midiática de fácil consumo, envolve-se numa teia de financiamentos para, ao final, verem-se próximos da insolvência. Nesse momento, a publicidade da ré aparece como panacéia capaz de resolver todos os seus problemas. O consumidor, em estado de lesão, é tratado como vil mercadoria, cujo objeto é justamente a falta de crédito. Essa postura coloca o consumidor em condição degradável e é humilhante por si só. 
Mas, se isso é verdade, o valor estimado para a pretensão indenizatória é elevado. Por isso, fixo como razoável R$ 2.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.863,68, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e a pagar R$ 2.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença, pelos danos morais. Ante a sucumbência mínima da requerente a ré deve pagar custas, despesas processuais e honorários de advogados fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
