

SENTENÇA

Processo nº:0044579-54.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jayme Fernandes Neto
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
O autor demonstrou que ao final do processo criminal no bojo da qual suas armas de fogo foram apreendidas, houve deferimento do pedido de restituição dos bens.
Os documentos que juntou aos autos fazem prova do alegado.
A ré argumenta que o requerente não se valeu do prazo que lhe foi concedido, para reclamar a restituição da arma, contudo, da publicação que juntou aos autos, referente ao dia 16/03/2012,  fls. 17, consta expressamente que o autor foi intimado somente por edital, do prazo para receber de volta o armamento, quando é certo que, pela própria norma da Corregedoria Geral de Justiça transcrita, a intimação deve ser feita por mandado, e, "se o caso", por edital.
No caso concreto, o autor contou com advogado que o representou no curso da ação criminal, e que formulou o pedido de restituição das armas de fogo, fls. 30.
Sendo assim, tendo o juízo decidido pela liberação dos objetos apreendidos, como ocorreu aos 08 de agosto de 2011 (fls. 28)  logicamente não se poderia ter encaminhado as armas para destruição, pelo exército, aos 03 de dezembro de 2009, ou seja, anos antes de encerrada a discussão sobre a restituição, e, de outra banda, anos depois de já absolvido o réu, em primeira instância, fls. 28 e fls. 17/21.
Ao Estado incumbia ter mantido a guarda dos bens apreendidos, até definitiva solução sobre a devolução ao proprietário.
Se assim não agiu, responde pela desídia que agentes seus causaram, ao promover a prematura destruição dos armamentos do autor.
Cabe, assim, a indenização pelos danos morais experimentados.
Quanto ao valor postulado, considerando que as armas foram adquiridas em 1984, e que, logicamente, sofreram desgaste e perda de valor pelo decurso de mais de vinte anos, da compra até a apreensão, inviável condenar-se a ré a pagar ao autor o valor atual de mercado.
Razoável, contudo, considerando que as armas estavam aptas a realização de disparos (laudo pericial de fls. 14), que  o "quantum" a título de ressarcimento perfaça um terço  do postulado, ou seja, R$  2.837,33.
De rigor, assim, a procedência parcial do pedido.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor,  no montante de R$ R$  2.837,33 , com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data da remessa das armas de fogo para destruição, ou seja, 03/12/2009, fls. 31), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009
                                   Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
         Defiro a gratuidade da justiça. Anote-se.
                                   P.R.I.
                                   São Paulo, 26 de novembro de 2012.
