

SENTENÇA


Reclamação:0044160-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco de Assis Ge Gonzaga
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
É incontroverso que, quando da colisão, estava em vigor contrato de seguro entre o autor e a empresa ré. 
Incontroverso, ainda, que o contrato prevê cobertura para ?seguro contra terceiros?, prevendo como limite máximo para indenização por ?danos materiais? o valor de R$ 100.000,00.
Se assim está estipulado no contrato, é patente que a requerida deve ser condenada a ressarcir o autor das despesas decorrentes dos danos materiais relativos aos reparos do outro veículo, que foi condenado a pagar por força de sentença em seu desfavor. 
Assim, o que se impõe é que, quanto ao ora discutido, a seguradora observe que está obrigada, por contrato celebrado com o autor a pagar valor por ?seguro contra terceiros?, sendo descabidas suas alegações no sentido de que não fora avisada sobre o sinistro na época dos fatos, não procedido à vistoria, o que afastaria o direito do autor.
Com efeito, o contrato estava em plena vigência, na data do acidente, e previa cobertura por danos materiais para terceiros (cláusula 2.2, fl. 79)
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor, para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.764,25 ao segurado, atualizada pela Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
