

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044760-33.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evelyn Rosa Muniz Martins, CPF 385.826.568-31
Requerido:Comercial Nick's de Artigos Esport. Ltda e outro
Data da audiência:29/03/2012 às 14:15h




Aos 29 de março de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Cristina Helena Rocha de Souza, OAB/SP 96998, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3811/2012), hoje plantonista, e as rés, Comercial Nick's, representada pelo Sr. Isaac Tome da Silva, RG. 17401568, acompanhado pelo Dr. Antonio Cesar Baltazar, OAB/SP 81425, que fez juntar carta de preposição, e Nike do Brasil, representada pelo Sra Josiane Cavalcante de Oliveira, RG. 50576742-9,  acompanhada pelo Dr. João Marcos Binhardi, OAB/SP 203513, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 206/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida Nike do Brasil, por mera liberalidade, devolverá à autora a importância paga, que é de R$ 549,99, corrigidos pela tabela prática do E. TJ/SP, desde junho/2011. O pagamento será realizado em uma única parcela, no prazo de 30 dias, a contar da devolução do produto pela autora à requerida Nike, via Correio, através de depósito na seguinte conta corrente 01068651-1, da agência 4259,  do Banco Santander,  de titularidade da autora. O patrono da ré Nike disponibilizará à autora ficha contendo as informações necessárias à devolução. As partes requerem a exclusão da ré Comercial Nick's do pólo passivo da ação, que, neste ato, devolve à autora o par de tênis referido no histórico inicial.  Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Comercial Nick's):

Adv. Requerido:

Requerido (Nike do Brasil):

Adv. Requerido:
