

SENTENÇA

Processo nº:0044381-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Samuel Lourenço
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por SAMUEL LOURENÇO em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento de que o réu incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer negócio com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 44/55, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude, tendo agido em exercício regular de direito. Aduziu, ainda, que se os fatos ocorreram conforme alegado na inicial, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, tendo sido determinada a produção de prova pericial, a cargo do réu. 
O réu não recolheu os respectivos honorários, o que implicou a preclusão da prova pericial. 
É o relatório. 
Decido. 
Preclusa a única prova útil, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
               De fato, sustenta o autor que o contrato cuja cópia foi juntada aos autos pelo réu é nulo, pois não se trata de documento regularmente firmado, na medida em que a sua assinatura teria sido falsificada. 
Estabelecida controvérsia sobre a autenticidade da assinatura, determinei a produção de prova pericial para que a matéria fosse dirimida. 
O réu, entretanto, recusou-se ao recolhimento dos honorários periciais. 
Ocorre que no caso dos autos não houve inversão do ônus probatório, mas mera observância do art. 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual dispõe que: incumbe o ônus da prova quando se tratar de contestação à assinatura, à parte que produziu o documento. 
Logo, dúvida alguma há de que não cumpre ao autor demonstrar a falsidade da assinatura que lhe foi atribuída, mas sim ao réu comprovar a autenticidade do documento que o favorece. 
Ora, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe impõe a legislação, reputa-se verdadeira a afirmação do autor de que, realmente, o contrato não foi por ele assinado, carecendo, pois, de validade. 
Nulo o título, não pode subsistir a inscrição em cadastros de inadimplentes, que, portanto, merece ser cancelada. 
Na mesma esteira, tratando-se de contrato nulo e inscrição indevida, caracterizada restou a lesão moral ao autor, passível de compensação pecuniária. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima da pessoa e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
O dano moral, em tal caso, decorre do próprio fato, independentemente de outras provas (STJ - Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).. No mesmo sentido: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art.  5º,  inc. X,  da Constituição da República -  Recurso provido. (RJTJESP 134/151)


A alegação de culpa exclusiva de terceiro não se sustenta. 
Isto porque, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 

DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

Portanto, considerando a capacidade econômica das partes, o valor do título e o grau do dano, entendo suficiente, para compensá-lo, sem gerar o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SAMUEL LOURENÇO em face de BANCO ITAÚ S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a nulidade do contrato e a inexigibilidade apontada pela ré em relação ao autor em cadastros de inadimplentes, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2012.
