

SENTENÇA

Processo nº:0044542-61.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurandir Americo Francisco Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Incontroverso que a abertura de empresa em nome do autor foi fraudulenta.
O acesso à justiça é garantido por meio de ação promovida em face do Estado, haja vista a chancela dada a um ato inexistente, pelo que não há que se falar em ilegitimidade passiva "ad causam".
Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa.
No caso concreto, a Jucesp arquivou uma alteração contratual falsa, valendo destacar que o autor é analfabeto e sequer assina, o que, associado ao fato do extravio de seus documentos, revela de forma inconcussa que não é sua a assinatura aposta no documento de fls. 82.
Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica.
Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da Jucesp, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, o requerente.
Nesse sentido:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 

O dano moral acarretado é inequívoco, haja vista farta documentação demonstrando que, além de ser cobrado pelo fisco, o autor também se tornou réu em processo movido contra a empresa, fato que tem o condão de abalar o aspecto psíquico do cidadão cumpridor de seus deveres, que repentinamente se vê como mau pagador perante a sociedade.
Razoável a fixação de indenização no importe de 8 salários mínimos, os quais não irão proporcionar enriquecimento sem causa, mas poderão amenizar os inconvenientes impostos ao requerente de forma injusta.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para declarar inexistente o ato de averbação do nome do autor JURANDIR AMERICO FRANCISCO COSTA como sócio da empresa BYDOS COMERCIO HORTIFRUT GRANJEIRO LTDA, CNPJ 03.606.752/0001-99, determinando o cancelamento de tal averbação para todos os fins, pela Jucesp, bem como condenando a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de 8 salários mínimos nacionais vigentes, com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora a contar da citação.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril  de 2012.
