

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0044960-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Francisco da Silva
Requerido:Rodrigo Borges

Aos 13 de novembro de 2013 às 15h25min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. João Aender Campos Cremasco, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, acompanhado de advogada, Dra. Maria Celeste Branco ? OAB/SP 133308. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Natan Souza de Oliveira - OAB/SP 79455, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que: com relação ao pedido contraposto feito pela parte contrária o respectivo pedido confunde-se com o mérito e com ele deverá ser analisado por ocasião da respeitável sentença deste digno Juízo, no mais, reitera os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. As partes não produziram provas em audiência, limitando-se a apresentar nos autos a comprovação dos gastos que tiveram com a reparação de seus respectivos veículos e apresentando versões contrapostas sobre o acidente no qual se envolveram. O autor alega que estava estacionado na Rua das Camélias, altura do n.º 148, em Guarulhos, e ao pretender conduzir pela via, "imbicou" o carro , momento em que foi colhido pelo veículo conduzido pelo requerido. O requerido, por sua vez, alega que foi o requerente quem ingressou repentinamente no leito carroçável colidindo a sua lateral dianteira esquerda contra a lateral dianteira direita do veículo do réu. Trata-se de uma versão contra a outra, nenhuma das duas ancorada em elementos probatórios, mínimos que seja, que permitam ao Juízo identificar a responsabilidade exclusiva de qualquer dos dois pelo sinistro e, consequentemente, atribuir responsabilidade pelos danos causados em ambos os veículos. A única conclusão que se pode extrair dos autos é que houve responsabilidade do autor e do réu pelo evento: o primeiro por ter dado início às manobras visando alcançar a via de tráfego sem ultimar as precauções com relação aos veículos que já estavam em condução na mesma; o segundo, igualmente, por não ter agido com prudência e ter parado ao detectar que veículo estacionado estava prestar a alcançar a via. Em se tratando de culpa concorrente, cada parte deverá arcar com os prejuízos que experimentou. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e o pedido contraposto. Não há ônus sucumbenciais. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h44min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
