

SENTENÇA

Processo nº:0044541-20.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberte Vieira
Requerido:Marcio Silva




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.




             ALBERTE VIEIRA moveu perante este Juízo a presente ?ação cominatória c.c. pedido de indenização? em face de MARCIO SILVA, alegando, em apertada síntese, que seu imóvel sofreu danos devido a infiltrações de água proveniente do banheiro existente no imóvel do requerido, construído no segundo pavimento. Frustradas as tentativas de solução amigável, o autor contratou engenheiro que elaborou laudo de vistoria, tendo constatado a origem e extensão dos danos, que além do incômodo causado, compromete a segurança do autor. Pediu a reparação dos danos materiais orçados em R$ 5.400,00, além da indenização pelo dano moral sofrido e a condenação do réu a impermeabilizar o banheiro de sua residência, de modo a estancar as infiltrações no imóvel do autor. Juntou documentos.

Em sede de antecipação de tutela foi determinada a realização de vistoria prévia (fl. 44), sobrevindo contestação (fls. 57/69) na qual o réu arguiu preliminar de inépcia da inicial e no mérito informou que embora não reconheça que o seu banheiro fosse o foco das infiltrações, já realizou a reforma do cômodo, de modo que a tutela antecipada teria perdido seu objeto. Sustentou a ocorrência de culpa exclusiva da vítima e alegou a inexistência de comprovação de perdas e danos indenizáveis. Juntou documentos. 

Houve réplica e o Sr. Perito Judicial apresentou seu laudo a fls. 103/157, complementado a fls. 192/197 e 227/239. 

Encerrada a instrução processual (fl. 264), vieram aos autos as alegações finais das partes em memoriais de fls. 268/274. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial não prospera, uma vez que decorrendo de arbitramento judicial a fixação do quantum indenizatório dos danos morais, a ausência de sua especificação/quantificação não conduz à inaptidão da petição inicial. 

                      No mérito, para dirimir a controvérsia posta nos autos, foi determinada a realização de perícia, tendo o Sr. Expert concluído, in verbis:  "Pela vistoria realizada no imóvel, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõem esta ação, o signatário pode concluir que os danos encontrados no imóvel do autor são decorrentes de vazamento preexistente no banheiro da suíte do imóvel do requerido, localizado na divisa dos imóveis" (fl. 144), acrescentando em resposta ao 6º quesito apresentado pelo autor (147), que: "Ressalta-se que houve reforma do local, sendo que os problemas findaram-se". 

Instado a prestar esclarecimentos, o Sr. Perito ratificou suas conclusões reafirmando que "a reforma realizada no banheiro do requerido foi suficiente para extinguir os vazamentos ali existentes" (fl. 237).       

Assim, tendo restado comprovado que os danos encontrados no imóvel do autor decorreram de vazamento preexistente no banheiro da suíte do imóvel do requerido, de rigor seja o réu compelido a arcar com os custos dos respectivos reparados, que conforme pedido certo, determinado e quantificado pelo autor em sua inicial, deve corresponder a R$ 5.400,00, sem prejuízo dos encargos legais. 

Anote-se, por oportuno, que embora o sr. Perito tenha estimado em R$ 9.000,00 o custo para reparação do imóvel do autor (fl. 148), o fato é que o requerente formulou pedido certo, determinado e quantificado no importe de R$ 5.400,00, delimitando assim o objeto da lide, logo, ao juiz não é permitido conceder indenização superior, sob pena de violação ao disposto no artigo 460, caput, do Código de Processo Civil. 

Ainda no tocante às infiltrações que deram causa aos danos no imóvel do autor, importante verificar que o Sr. Perito constatou que tais problemas cessaram após as reformas realizadas pelo requerido, o que força reconhecer a perda superveniente do interesse processual do autor relativamente ao pedido de obrigação de fazer. 

De qualquer modo, o autor sofreu constrangimento e perturbação de sua tranquilidade e paz de espírito por ter que suportar por considerável lapso de tempo as infiltrações em seu imóvel, o que certamente causou-lhe dano moral passível da devida compensação. Contudo, tenho que a fixação dos danos morais deve ser compatível ao abalo sofrido. Desta feita, tenho que o montante de R$ 3.600,00 mostra-se razoável e proporcional a um só tempo para compensar o requerente pelos danos experimentados e evitar a configuração de enriquecimento sem causa. 
                        Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação movida por ALBERTE VIEIRA em face de MARCIO SILVA ou MÁRCIO SILVA SANTOS, e em consequência condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.400,00, a título de indenização por danos materiais, corrigidos desde a data do orçamento (fls. 32/33) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem assim a quantia de R$ 3.600,00, a título de indenização por danos morais, estes corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 

De outro lado, com fundamento nos arts. 267, VI e 462 do CPC, JULGO PREJUDICADO, por perda superveniente de interesse processual, o pedido inicial relativo à condenação do réu a efetuar a impermeabilização do banheiro de seu imóvel. 
  
                Por fim e à vista dos princípios da causalidade e da sucumbência, arcará ainda o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 15% do montante atualizado da condenação, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
