

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0044765-07.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FERNANDA GONÇALVES DE ARAUJO
RG 32383266 SSP/SP, CPF217.857.648-61
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BANCO SANTANDER BRASIL S.A
JESSICA MONIQUE XAVIER HSIEH? RG. 43.886.532-7 SSP/SP
LUIZ FELIPE FALOTICO DIAS GOULART MARIANI OAB 254338/SP
Marítima Seguros S/A
JULIANA ARAGANTY GIMENEZ ? RG. 46.452.479-9 SSP/SP
CARLA NEVES LOPES OAB 302979/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/07/2011 às 14:00h
R$ 15.485,05

Em 04 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas na contestação co co-réu Banco Santander S/A. Por certo que há interesse de agir, na medida em que a autora está escorada pelo binômio necessidade-adequação da ação proposta. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação porque a autora fez o contrato de seguro através do Banco Santander, conforme expressamente informado, já que é correntista da instituição financeira e utilizou-se da central de atendimento denominada "superlinha". Assim, tem responsabilidade sobre os fatos aqui discutidos. No mérito, por certo que o valor pago deve ser devolvido pelas requeridas. A seguradora afirmou que o valor não lhe foi repassado e o banco afirma que o valor foi pago à seguradora. Assim, embora tenha a requerente pago o valor respectivo, ninguém assume tê-lo recebido. No entanto, o pagamento do valor foi feito através de boleto bancário, tendo como cedente Bradesco Auto Re Cia de Seguros, sendo portanto um fato concreto a ocorrência deste pagamento (fls. 19/20). Assim, com a recusa da contratação do seguro, competiria às rés, que enviaram o boleto à requerente, providenciar imediatamente a devolução da quantia paga. E assim deve ser decidido. No que diz respeito aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FERNANDA GONÇALVES DE ARAUJO contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A e Marítima Seguros S/A  para CONDENAR as rés na restituição do valor de R$185,05, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 198,55; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

FERNANDA GONÇALVES DE ARAUJO:

Advogado(a) da parte autora:

BANCO SANTANDER BRASIL S.A:

Advogado(a) da parte ré:

Marítima Seguros S/A:

Advogado(a) da parte ré:
