

SENTENÇA

Processo nº:0044367-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Russen Dias Gama
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor aduz que obteve alvará de soltura relativo à prisão civil por dívida alimentícia no dia 21/05/2011 e permaneceu ilegalmente preso até o dia 23 seguinte, quando cumprida a ordem, pelo que invoca a responsabilidade objetiva do estado e pede indenização correspondente a 40 salários mínimos.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a ocorrência de justo impedimento em razão da retirada do alvará após o encerramento do expediente forense no dia 21/05, e que só foi retomado no da 23.
É o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A falta do serviço é evidente porquanto o autor permaneceu preso além do tempo determinado pelo juiz competente, pouco importando a razão invocado, tendo em vista a magnitude do valor constitucional da liberdade. Assim, há responsabilidade nos termos do art. 37, § 6.º, da CF. O dano moral é inerente ao fato e deve ser reparado no correspondente a 10 salários mínimos, ora equivalentes a R$ 6.220,00, o que guarda proporção com o fato.
Tendo em vista a causa da prisão do autor, o valor somente será levantado após a prova da inexistência de dívida alimentar em favor da filha, evitando-se a imoralidade e acautelando-se o interesse preponderante do infante.
Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar R$ 6.220,00, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros desde 21/05/2011 ? Súmula de n.º 54 do C. STJ, tudo conforme os termos da Lei n.º 11.960/09, condicionado o levantamento do valor da indenização à prova de inexistência de dívida alimentar contra a filha do autor. Condeno a requerida a pagar as custas do processo em reembolso e honorários de advogado da ordem de 10% do valor da condenação apurada.
P.R.I.
 
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
