

SENTENÇA

Processo nº:0044596-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itamara Almeida Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     10.7.13                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ITAMARA ALMEIDA SANTOS ajuizou ação ordinária visando à percepção de danos materiais e morais em face da da TIM CELULAR S/A em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Explica que havia contratado plano de serviços e de aquisição de aparelho celular. O aparelho foi entregue, mas não foi possível habilitá-lo, por problemas com o chip. Nada obstante, a ré, apesar de não entregar o aparelho em condições de uso, efetuou cobrança e promoveu a inclusão de seu nome nos referidos cadastros. Pede declaração de inexistência da dívida, condenação em danos materiais, consistentes na contratação de advogado, e danos morais, estimados em R$ 18.660,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, afirmando não ter responsabilidade pela não concretização da portabilidade. Afirma que, segundo a análise no sistema da ré, não houve utilização de linha da autora nem solicitação de devolução no prazo. Nega ilícito e direito à indenização, questionando, também, os danos narrados.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Ausente impugnação específica ao tema tratado ? a ré não cuidou de demonstrar minimamente a aplicação do plano contratado, nem de justificar as causas pelas quais o serviço não foi adequadamente prestado ? impõe-se o reconhecimento da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. 
Veja-se que a autora indicou precisamente os fatos que a levaram a questionar a exigibilidade dos valores referentes ao produto adquirido: houve aquisição de aparelho, mas não houve entrega do serviço contratado conjuntamente. Ora, não se contrata aparelho bloqueado sem a intenção do serviço. Aliás, o aparelho de celular foi adquirido para ser usado com o plano da ré.
Sem a habilitação do aparelho, não houve uso do celular. A alegação da autora é verossímil, como se disse quando da concessão da liminar, pois as faturas revelam que o serviço de telefonia não foi prestado. 
A defesa da ré, por seu turno, confessa a falha. Anota  sem explicar a razão  que houve problemas na portabilidade. Não esclareceu a razão e afirmou, genericamente, que o consumidor não pediu a devolução. Ora, não cabe ao consumidor pedir a devolução e sim à empresa entregar o serviço adequadamente ou comprovar que notificou a requerente sobre a impossibilidade de fazê-lo, solicitando, aí sim, a devolução do aparelho.
No entanto, o que fez a ré? Entregou aparelho inútil, não cumpriu a integralidade de suas obrigações (CPC, art. 476) e exigiu do consumidor, indevidamente, o adimplemento da contraprestação.
A ré não poderia ter agido dessa forma. Cobrou indevidamente e ocasionou dano moral, decorrente da inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Mas, se isso é verdade, o débito é inexigível, e não inexistente. O aparelho está na posse da autora que, portanto, pode ter de pagar por isso, caso o serviço venha a ser entregue ou caso ocorra rescisão, que reclama restituição das partes ao estado anterior. Mas, no momento, esse valor é inexigível.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula à imagem e à honra da autora em virtude do uso indevido de órgãos de proteção ao crédito, que praticamente inviabilizam a obtenção de crédito pelo consumidor. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado elevado, para o transtorno sofrido. Fixo, portanto, o valor indenizatório em R$ 8.000,00.
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para a) reconhecer a inexigibilidade do débito, confirmando-se a liminar; e b) condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a mínima sucumbência da autora, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C..
São Paulo, 16 de julho de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
