

SENTENÇA

Processo nº:0044760-55.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elivânia Tenório da Rocha Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Elivânia Tenório da Rocha Silva contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora compareceu até o Poupa tempo de Santo Amaro para a obtenção da 2º via do RG. Alega que apresentou sua certidão de casamento emitida pelo Cartório de Registro Civil de Alagoas, porém, sem carimbo, ocasião em que o funcionário do poupa tempo consultou o cartório de São Miguel dos Campos/AL para constatar a veracidade do documento apresentado. No entanto, obteve a informação de que não havia registro de deste documento no cartório de Alagoas. Diante de tais fatos, a Polícia foi acionada e a autora foi acionada, sendo conduzida até o 11º Distrito Policial, onde foi lavrado Boletim de Ocorrência pelo uso de documento falso. Argumentou que ficou na delegacia de forma injusta, desumana e imoral, já que o documento era verdadeiro. Ao final, requereu a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 40 salários mínimos.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/16.
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 32/40), sustentando a ocorrência de prescrição e a inexistência de dano moral, pugnando pela improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 78/84.
Instadas a produzirem provas, a ré manifestou?se pelo julgamento antecipado da lide, enquanto que a autora requereu a produção de prova oral.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Trata?se de ação sob o rito ordinário em que a autora objetiva indenização por danos morais, em decorrência de ser encaminhada para o Distrito Policial para averiguação referente à veracidade de documento apresentado no Poupa Tempo de Santo Amaro.
Não há que se falar em prescrição, pois, em se tratando de ações indenizatórias contra a Fazenda Pública, o prazo prescricional é o quinquenal, não se aplicando o Código Civil. 
Nesse sentido:
 "ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO. DANOS MORAIS. PRAZO PRESCRICIONAL. ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/1932. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. 1. Conforme consignado na análise monocrática, inexistente a alegada violação do art. 535 do CPC pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida. 2. A prescrição contra a Fazenda Pública é quinquenal, mesmo em ações indenizatórias, uma vez que é regida pelo Decreto n. 20.910/32. Portanto, não se aplica ao caso o art. 206, § 2º, do Código Civil. Precedentes. 3. "É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a prescrição contra a Fazenda Pública, mesmo em ações indenizatórias, rege-se pelo Decreto 20.910/1932, que disciplina que o direito à reparação econômica prescreve em cinco anos da data da lesão ao patrimônio material ou imaterial." 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1106715/PR, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 3.5.2011, DJe 10.5.2011.) 

No mérito, propriamente dito, a ação deve ser julgada improcedente.
Pelos documentos apresentados nos autos, não houve qualquer conduta ilícita por parte do ente público, a ensejar indenização por danos morais.
Como consta nos autos, a autora necessitou retirar a 2º via do seu RG e apresentou sua certidão de casamento, ocasião em que os funcionários do poupa tempo consultaram o cartório que emitiu o documento apresentado, para que fosse averiguada a veracidade deste documento. 
Com a informação de referido cartório no sentido de que inexistiam dados referentes a supracitado documento e diante das evidências de aparente falsificação de documento, a autora foi conduzida até o 11º Distrito Policial, onde fora lavrado boletim de ocorrência pelo uso de documento falso.
É inegável que houve informação equivocada transmitida pelo Cartório do Estado de Alagoas. 
No entanto, diante da informação equivocada, agiu a ré dentro da normalidade, já que seria indispensável empreender averiguações para se apurar eventual cometimento de ilícito penal. 
Neste caso, é de se observar que não ocorreu o uso de algemas, não houve prisão e nem sequer inquérito policial, pois, logo após apresentada a certidão atualizada, confirmou-se a veracidade do documento e a autora foi liberada. 
A ré agiu no estrito cumprimento do dever legal, visando preservar a ordem pública, dentro do seu poder de polícia, que a ela é inerente, o qual fora empregado sem excesso. 
Neste contexto, não se observa abuso de poder ou ilegalidade, pois o motivo que ensejou a condução da autora até o Distrito Policial foi devidamente motivado, fruto de procedimento de natureza acautelatória, razão pela qual de rigor a improcedência da presente ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando a cobrança de tais verbas suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2013.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
