

SENTENÇA

Processo nº:0044722-73.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Compra e Venda 
Requerente:Carmen Vieira
Requerido:Edison Adalberon da Silva
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora, idosa, pede a condenação do réu ao pagamento da importância de R$ 7.300,00, em razão do descumprimento das obrigações assumidas em contrato de compra e venda de terreno, firmado entre as partes, em 10 de Fevereiro de 2006. Sustenta que o réu não honrou os pagamentos nas datas avençadas e sujeitou-se à multa prevista contratualmente. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a condenação ao ônus da sucumbência. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 45/55, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, afirma que houve quitação da dívida em ação consignatória de pagamento, em razão da recusa de recebimento das parcelas, majoradas abusivamente quando houve atraso de alguns dias. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a repetição do indébito. Reconvenção a fls. 87/105, com pedido de reparação por danos morais, em razão do abalo psicológico sofrido, haja vista a quitação do débito reclamado. Requer a decretação da inexigibilidade da cobrança, a repetição do indébito e a condenação da autora ao ônus da sucumbência. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 33, deferida a tramitação prioritária do feito em razão da idade da autora. A fls. 38, deferida a assistência judiciária e convertido o rito para ordinário. A fls. 147/149, contestação à reconvenção. A fls. 151/154, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não revelam inclinação para transação.
Julgo o processo no estado, devido à natureza da lide.
É procedente a ação e improcedente a ação, rejeitando-se as preliminares.
O rito sumário foi apropriado à cobrança. Os títulos não podem ser cobrados via executiva, dado o vencimento.
Quanto à cobrança, funda-se ela no contrato de fls. 13/14.
O recibo juntado pelo réu a fls. 61 não é objeto de cobrança, porque a autora não nega que recebeu aquele sinal de R$ 800,00.
As promissórias juntadas pelo réu representam apenas parte do pagamento: Parcelas de 01/27 a 10/27, 13/27 a 18/27. Ou seja, restam outras parcelas correspondentes às promissórias que se encontram em poder da credora, ora autora.
Somam-se mais dois valores que a autora já contabilizou em suas contas e que o réu juntou a fls. 75 e 82, os quais são decorrentes de levantamento em ação de consignação em pagamento que tramitou entre as partes.
Evidente que o documento de fls. 81 é imprestável a provar quitação contratual, porque emitido em desacordo com as regras do próprio contrato.
A fls. 04, nota-se que a autora relacionou os pagamentos feitos pelo autor que, em contestação, nada mais fez senão reproduzir aqueles mesmos pagamentos que não são objeto da cobrança.
Assim, a autora cobra o saldo devedor de R$ 4.700,00 e a multa por infração contratual de 20%, que também tem expressa previsão no contrato, totalizando R$ 7.300,00.

Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para a autora R$ 7.300,00, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, bem como condená-lo em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação. Finalmente, julgo improcedente a reconvenção e condeno o reconvinte em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
Defiro assistência judiciária a o réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
