

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0044806-74.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine Silva de Jesus, CPF 316.921.568-02
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:05/05/2011 às 14:10h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/05/2011 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceram. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência das partes, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Gislaine Silva de Jesus ajuizou a presente ação em face de Banco Panamericano S/A, objetivando, em síntese,  declaração de inexigibilidade de débito de origem ignorada e  indenização por danos morais em razão de inserção indevida de restrição creditícia.  Informa que desconhece a origem do suposto débito e  não recebeu qualquer notificação da ré ou dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 10/18). Citado (fls. 27), o requerido apresentou defesa (fls. 30/56). Alega, em síntese, que as partes celebraram contrato de mútuo e  as quatro parcelas iniciais foram pagas. De resto, à época, feitas as consultas de praxe,  não constava qualquer fator impeditivo da transação. Sustenta, assim, que a inserção da restrição creditícia deu-se no exercício regular de direito.   Impugnou o valor indenizatório pretendido, exorbitante. NO mais, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual  arbitramento de indenização.  Sinalizou, finalmente, para a existência de outras nove restrições, invocando os termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Juntou documentos (fls. 57/62).  Réplica às fls. 63/65.  A conciliação restou prejudicada ante a ausência das partes. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A autora reclama declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por inserção de restrição creditícia indevida. O réu, em defesa, sustentou a efetiva celebração  de contrato de mútuo, mas,  detentor do ônus invertido, exibiu contrato  com divergências de dados qualificativos (endereço) e de assinaturas  (confira-se a finalização das assinaturas contidas nos documentos exibidos e   na procuração).  Nessa linha, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado à falta de lastro e, consequentemente, da abusividade do desabono. A indenização por danos morais, entretanto,  é descabida.  Com efeito,  a restrição creditícia promovida pelo  requerido foi disponibilizada  em 26/02/08 (fls. 10) e, antes, a autora já contava com outra  promovida por Arthur L. Tecidos S/A  Casas PE, disponibilizada aos 07/02/08, seguida, como se não bastasse,  de  várias outras, disponibilizadas nos meses 05/08, 06/08, 09/08, 02/09, 07/09 (fls. 62).   Este o alcance da  Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. A autora buscou justificar os desabonos, objeto de outras ações, mas não  produziu prova idônea (fls. 73).   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. . Registre-se.  Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência das partes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2011.


Gislaine Silva de JesusAdvogado:


Banco Panamericano S/AAdvogado:
