

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0044570-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto de Almeida Araujo
Réu(é)s:Atitude Comercio de Motocicletas Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/10/2011 às 15h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Zarife Abdallah Ali Abdallah do Amaral, OAB/SP nº 279.479.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Rilvam de Lacerda, RG. 15.340.275(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luciana Ribeiro Caleffi, OAB/SP nº 298.151.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante arroladas pelo autor(a)(es)(as), Sra. Lucineide Ferreira Arantes, RG. 19746.032-X, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É patente a litigância de ma-fé da requerida no caso em apreço. 
Na contestação, consta o seguinte:
"De fato, não consegue entender, como é possível de se admitir a postulação do autor na justa medida em que o veículo motoneta foi entregue ao autor juntamente com dois documentos fiscais idênticos quanto ao seu conteúdo, porém, com origens diferentes quais sejam, um primeiro documento de emissão de J. Toledo da Amazônia Indústria e Comércio de Veículos Ltda, detentora dos direitos da marca Suzuki para o Brasil, e emitida em 24 de março de 2010, em que o número do chassis atribuído ao mesmo veículo é exatamente igual àquele constante da Nota Fiscal seguinte documento, que foi emitido em favor do autor, ou seja, 9CDGP74ASAM101741".
O que consta no parágrafo anterior não corresponde à realidade, evidenciando-se que a requerida tentou induzir este juízo em erro, procedendo de modo nitidamente temerário.
Não se olvida que o documento de fls. 52 traz o mesmo número de chassis que o fls. 51.
Ocorre que a requerida convenientemente se esqueceu de mencionar que o documento de fls. 51 foi emitido em 13 de abril de 2010, enquanto que o de fls. 52 foi emitido em 24 de março de 2010.
E há uma razão para a divergência das datas.
È que  antes da emissão da nota fiscal de fls. 51, a ré havia emitido a Nota Fiscal de fls. 17, em que é patente que o número do chassis lá mencionado está errado.
A propósito, o preposto da ré hoje ouvido confirmou tal erro, bem como que houve emissão de nova nota fiscal.
Dito isso, é gritante que não pode a ré alegar culpa exclusiva do autor ou de  terceiro.
Aliás, o proceder da ré no presente feito, repita-se,  temerário, retira completamente a credibilidade de suas alegações, devendo pois prevalecer a versão do autor, consumidor.
Assim, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A propósito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que adquire uma motocicleta,  busque obter a documentação correlata, constate que por erro da vendedora não é possível obter a documentação com base na nota fiscal emitida por esta e, ainda assim, depois disso, depare-se com o menoscabo da fornecedora,  não se olvidando que o autor relatou que por várias vezes tentou resolver o impasse junto a ré, mas por várias vezes foi maltratado em estabelecimento da ré, o que aliás foi confirmado pela informante hoje ouvida.
Tudo isso extrapola o mero dissabor que caracteriza  o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.100,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Entretanto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, quer em relação a danos emergentes, quer em relação a lucros cessantes, não com porta acolhimento.
Com efeito, tais espécies de danos exigem reparação irretorquível.
Todavia, não se vislumbra que quanto a tias danos o autor tenha se desimcumbido a contento do ônus da prova dos respectivos fatos constitutivos, não bastando para tanto os documentos juntados, bem como o teor da prova oral colhida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão inaugural  para  condenar  a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.100,00,  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em face do reconhecimento da litigância de má fé  da requerida, em face do alhures explicitado, condeno-a: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor do autor (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 18, caput, c/c art. 18, §2º, ambos do Código de Processo Civil).
Outrossim, em virtude de litigância de má-fé da requerida, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação) nos termos do art. 55, caput, da Lei 9099/95, c/c art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
