

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044785-12.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jarbas Meira de Vasconcelos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




JARBAS MEIRA DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em razão de vícios na prestação dos serviços.

Alega, em síntese, que é cliente da requerida na prestação de serviços de telefonia móvel no plano infinity pré-pago, com direito a chamadas para celular TIM e fixo local com duração ilimitada nos valores de R$ 0,25 e R$ 0,40, respectivamente. Porém, suas ligações têm sido interrompidas bruscamente, obrigando-o a refazer as chamadas por inúmeras vezes para concluir os assuntos, o que resulta na total usurpação de seus créditos, causando-lhe prejuízo imaterial. Disse, também, que a ANATEL instaurou procedimento administrativo para apurar a interrupção proposital das chamas pela requerida.

Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 12/24).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 30), a empresa ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 35/53), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial, uma vez que o pedido não decorre logicamente da narrativa dos fatos e também por cerceamento de defesa. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito (art. 267, I c.C. Art. 295, paraágrafo único, ambos do CPC). Disse, ainda, que não procede o pedido de danos morais em razão de aborrecimentos da vida cotidiana. Inexistem registros de contatos do autor reclamando do serviço. A áreas atendidas pela telefonia móvel não estão isentas de áreas de sombras (onde sinal oscila). A ação deve ser julgada improcedente porque o autor só pediu danos morais. Não há prova do dano e nem da ação culposa da ré. A ANATEL ainda não chegou a uma decisão definitiva no procedimento instaurado para apurar a interrupção proposital das chamas pela requerida. Subsidiariamente, em caso de condenação, deve ser em valor que não importe em enriquecimento ilícito do autor.
 
Réplica a fls. 65/69.

O autor especificou provas e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 73 e 74/75).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a requerida, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação, não tem interesse na produção de provas.

Afasto a arguição preliminar. A inicial possui causa de pedir e pedido e, da narração dos fatos, decorre logicamente a conclusão. Portanto, não é inepta. 

Além disso, o autor informou de forma específica as irregularidades contra as quais se insurge, tanto que possibilitou a defesa da requerida. Logo, sem razão a empresa de telefonia requerida.

No mérito, a ação é procedente.

De início, observo que a ação é fundada em vício do serviço (arts. 20 e seguintes do CDC), onde a previsão legal é de que os fornecedores respondam objetivamente pelo vício de qualidade, inclusive com reparação de perdas e danos, como pretende o autor no caso em apreço.

Além disso, incide ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar o vício no serviço.

Neste contexto, vê-se que a ré, resumindo-se a alegar inexistência de vícios e de danos, não se desincumbiu do referido ônus, deixando de demonstrar que os serviços foram prestados de acordo com o contrato e a lei.

A contestação apresentada trata-se, em verdade, de defesa genérica, utilizada pela requerida nas inúmeras ações contra ela propostas, na qual tenta, em vão, justificar a precariedade, imprestabilidade e inadequabilidade dos serviços por ela disponibilizados no mercado de consumo. 

Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a regularidade na prestação dos serviços, em especial o detalhamento das ligações originadas do terminal móvel do autor, onde poderia ser constatada a duração das chamadas, já que o primeiro alega queda repetitiva das ligações.

Sequer o resultado, ou estágio atual, do procedimento administrativo instaurado pela ANATEL foi apresentado. Mesmo assim, eventual resultado favorável à ré não alteraria o deslinde do feito, que se baseará apenas no vício (queda repetitiva das ligações), independentemente da ação dolosa da ré, que apenas agravaria a situação.

E, como a requerida não produziu qualquer prova demonstrando a regularidade das ligações, o vício na prestação do serviço é irrefragável, restando a análise dos danos.

Inexistindo pleito de indenização material, deve o autor ser indenizado pelos danos morais causados. 

É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.

Porém, no caso em questão, o inadimplemento da requerida causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê numa interminável tentativa de completar uma chamada telefônica e não consegue (isso por reiteradas vezes), padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral.

A queda reiterada das ligações, em verdade, frustra a própria natureza do serviço ofertado, que prevê a cobrança de valor único independentemente da duração da chamada, visto que a repetição das ligações, por inúmeras vezes, geram cobranças independentes, onerando de forma maliciosa o custo final da chamada.

A intenção da requerida emcolocar os inúmeros vícios na prestação dos serviços por ela oferecidos (revelados pelas inúmeras demandas judiciais e extrajudiciais em seu desfavor) na esfera dos aborrecimentos cotidianos não pode prosperar.

É claro que a imprestabilidade dos serviços de telefonia móvel no país tem se tornado uma questão corriqueira. Todavia, transferir essa anomalia para o plano dos contratempos rotineiros afronta, dentre outros, o princípio da boa-fé objetiva, bem como agride a adequação, eficiência, seguridade e continuidade dos serviços de caráter público, previstos no artigo 22, do Código de Defesa do Consumidor.

A má prestação dos serviços de telefonia móvel, configurada pela intermitência do sinal, queda das chamadas, baixa qualidade das ligações e descumprimento à oferta, dentre outras tantas irregularidades reiteradamente praticadas pelas operadoras, entre elas a requerida, não deve se enxergada como acontecimento normal da vida cotidiana, sob pena de afronta, dentre outros, ao princípio da harmonização das relações de consumo, pois deixa o consumidor totalmente desprotegido. 

Com efeito, já que o normal e esperado é que o consumidor, usuário do serviço, tenha ?acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional? (art. 3º, I, Lei nº 9.472/97), sendo dever da prestadora ?prestar serviço adequado? (art. 10, I, Anexo à Resolução nº 477/07, da ANATEL).

Em verdade, não se trata de banalizar o dano moral, mas sim de frear a banalização do serviço (ESSENCIAL) prestado pela requerida, afastando-se a possibilidade de disponibilização deficiente do serviço, mesmo porque a contraprestação exigida é totalmente desproporcional à qualidade disponibilizada. 

Enfim, os danos, transtornos, sofrimentos, etc., causados à universalidade dos usuários de telefonia móvel da nação (onde se inclui o autor) pelo descaso e deslealdade das operadoras (entre elas a requerida) é fato notório, exsurgindo o direito à reparação, sem prejuízo da aplicação de penalidades pelas autoridades administrativas competentes.


Na verdade, a péssima qualidade dos serviços em questão já deveria ter sido objeto de punição mais severa por parte dos órgãos competentes, na forma do artigo 82, da Lei nº 9.472/97, inclusive com extinção de concessões, já que o desrespeito e descaso das concessionárias/autorizatárias/permissionárias chegam a agredir a honra dos cidadãos, atributo amplamente protegido pela Constituição Federal.

O que tem ocorrido é uma inversão de valores, baseada numa falsa premissa de que a deficiência dos serviços de telefonia é algo normal, sendo anormal (por ser exceção) a prestação do serviço de forma regular, adequada e eficiente, o que não se pode admitir.

Assim, perfeitamente cabível a indenização, ainda que de cunho exclusivamente moral, vez que as disposições legais que regem a matéria apenas indicam a reparabilidade dos danos causados ao consumidor, sem especificar a natureza da lesão.

A ausência de pretensão indenizatória material apenas beneficia a requerida, pois caberia, em tese, a cumulação de pedidos (indenização material e moral).

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 
Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica precária da autora, que se declarou pobre, e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica da ré, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré TIM CELULAR S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
