

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044824-15.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteLourival Moura Alves, CPF 844.579.704-25
Requerido:Elbim &C Industria e Comércio Ltda, CPF 092.926.558-09


 No dia 27 do mês de março de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor LOURIVAL MOURA ALVES (RG:32.114.823-X), acompanhado do Dr. EDSON SOUSA DE ARAÚJO OAB/SP 193.997. Compareceu pela ré ELBIM & C. INDÚSTRIA, COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA., o preposto LEANDRO DIAS SANTANA (RG:23.659.955-0), acompanhado do Dr. CARLOS HENRIQUE DE MORAES CAMPOS  OAB/SP 225.617. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, comprou onze caixas da ré através de revendedor; estavam estragadas; depois de cerca de quinze dias foi feita a troca dessas onze caixas estragadas por onze novas; no mesmo dia o revendedor voltou e levou seis caixas; os cheques que havia dado para pagamento das primeiras onze caixas que estavam estragadas foram sustados durante esse período; os cheques foram devolvidos ao autor; nesse dia da troca pagou ao revendedor R$270,00 em dinheiro; esse foi o único dinheiro pago pelas caixas de cerveja. As seis caixas que foram retiradas no mesmo dia da troca assim o foram porque não houve pagamento total de todas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A petição inicial narra fatos falsos de acordo com a própria oitiva do autor agora em audiência. O Juíz não pode conhecer do quanto o autor alega agora em audiência para julgar o que quer que seja em seu favor porque a ré foi citada e veio para se defender do que está contido na petição inicial como causa de pedir. Condenar a ré por outros fatos alegados agora em audiência pelo autor diversos da petição inicial afrontaria o contraditório e a ampla defesa. Analisada a petição inicial como consta, transparece uma evidente tentativa de locupletamento sem causa por parte do autor. Quando lida a petição inicial, o autor dá a entender que comprou onze caixas de cerveja, elas estavam estragadas e foram retiradas pela ré. Nada disse sobre ter recebido outras onze caixas em substituição. Disse o autor a fls. 03: "Entretanto, apesar das promessas, a ré não efetuou a substituição dos produtos, tendo apenas retirado os mesmos, e informando que faria a reposição, o que não aconteceu até o momento...". É mentira. O autor sob litigância desleal quis fazer crer que pagou por onze caixas de cerveja, retiradas porque estavam estragadas e nada recebeu em troca. Mas nesta audiência admitiu que quando elas foram retiradas no mesmo ato foram substituídas por outras onze caixas. Nesse mesmo dia, ao depois, seis caixas foram retiradas, mas por falta de pagamento, visto que do preço de R$694,60, ele pagou com cheques que foram devolvidos por sustação, e aí o revendedor retirou com o autor a quantia de R$270,00 em dinheiro, e outras seis caixas de cerveja. Esse fatos mudam completamente o panorama, e foram alterados e omitidos na petição inicial, sob tentativa de levar o Juízo a erro se houvesse uma revelia e a ré não viesse se defender. Tal atitude não passa em branco e ao final será disciplinada a litigância desleal. Outro aspecto da tentativa de locupletamento sem causa é a alegação de compra de produto por valores superiores, com o que se requer um alto prejuízo para quinze dias apenas com cerveja, de R$1.440,00, quando o valor da caixa comprada pelo autor por outro revendedor tinha o preço de apenas R$1,50 mais caro do que um tipo de caixa, e um R$1,86 mais barato do que outro tipo de caixa de cerveja; o autor pagou com outro revendedor cada caixa no valor de R$62,50, e na nota de fls. 13 consta uma única caixa adquirida com o valor de R$61,00, e mais dez no valor de cada uma R$63,36. Ou seja, o autor acabou por comprar até mais barato de outro revendedor, para aumentar ainda mais a sua mentira na petição inicial, que deixou de relatar fato relevantíssimo como ter sustado o cheque para o pagamento dessas onze caixas de cerveja. Nota-se que quando o autor pede os R$1.440,00 como lucro cessante ele parte do valor total que arrecadaria já computado o preço que pagou, mas na realidade não pagou porque cheques foram sustados. Em suma, a atitude do autor com esta ação é uma clara tentativa de locupletamento sem causa, sob alegação de fato falso e omissão de fato relevante. Tal como posta a petição inicial, pelas próprias palavras do autor, nada há a lhe indenizar, porque seria sinal dos tempos ainda dar qualquer valor ao autor, que pagou mais barato por outras cervejas em substituição, e ainda sustou cheques para pagamento do que reclama aqui, e ainda teve as onze caixas substituídas no mesmo momento da retirada, ao invés do que relatou na petição inicial. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Reconheço a litigância de má-fé do autor, para aplicação analógica do arts. 17, II e 18, CPC, para condenar o autor ao pagamento de multa de um por cento sobre o valor da causa, sem indenização porque a litigância desleal não gerou danos à ré, mas como reconhecida determina a condenação do autor nas penas de sucumbência, marcada a verba honorária em R$800,00, conforme art. 55, cabeça, primeira parte, Lei 9.099/1995. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:03 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. LOURIVAL:
Advogado do autor ? Dr. EDSON:
Preposto da ré ? Sr. LEANDRO:
Advogado da ré ? Dr. CARLOS:
