

SENTENÇA

Processo nº:0044872-54.2010.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

Autor ? BANCO BRADESCO S/A
Réu   ? ALEX CRUZ DA SILVA
Ação ? BUSCA E APREENSÃO
Bem ?Utilitário, marca: Fiat ? modelo: Ducato Cargo ? cor: amarela ? ano de fabricação: 2007 ? placa: DPC 3399 ? chassi: 93W244F2372014023.

O autor promoveu contra o réu, com fundamento no Decreto-lei nº 911/69, AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO visando o bem descrito acima, que lhe foi alienado fiduciariamente, conforme contrato nº 2071822, em garantia em razão de débito das parcelas vencidas a partir de 21/6/2007, sob mora desde 21/12/2009.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/28. A liminar foi deferida (fls. 29), tendo o réu se dado por citado, contestando (fls. 34/51), alegando que a notificação levada a efeito é inválida porquanto domiciliado nesta Comarca, foi efetuada sob cartório de jurisdição de outro Estado da Federação: Caucaia, Ceará.
Diz que ajuizou ação revisional pretendendo revisar o contrato perante o Juízo do Foro Regional de Santo Amaro, pois o autor estaria cobrando taxas de juros superiores ao contratado, tendo efetuado cobrança de comissão de permanência cumulada com multa moratória, juros moratórios e outras taxas, valores abusivos, em prática de capitalização de juros. Pede decretação de nulidade parcial de cláusula contratual, revisão dos encargos de contrato.
Interpôs exceção de incompetência, que não foi acolhida, tendo recorrido, não sendo conhecido o recurso.
O autor, apresentou réplica a fls. 70/97, reafirmando sua posição.
Insta notar que o requerido apenas demonstrou ajuizamento da ação revisional desde 05/11/2010, mas não demonstrou o resultado da mesma nem de que tivesse alguma decisão liminar que impedisse o cumprimento da concedida nestes autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há causa para extinção preliminar do feito. A notificação de mora foi enviada ao endereço do réu, descrito no contrato e foi recebido (fls.24), não sendo relevante que o autor tenha se servido de cartório extrajudicial de outro Estado para expedição da notificação, uma vez que a mesma alcançou seu propósito. 
Não é cabível que o requerido apresente pedido contraposto nestes autos, não podendo o mesmo ser conhecido.
É incontroverso, pelo que se vê do documento de fls. 16/18, que o contrato foi garantido com o veículo em questão, sob alienação fiduciária.
O requerido reconhece a existência da dívida, limitando-se a impugnar o débito sob alegação de abusividade de cláusula contratual, questionando a aplicação de juros sobre o débito, o que foi objeto de revisão em ação específica, conforme consta dos termos da contestação.
Não obstante, convém enfrentar-se os argumentos relativos à prática de cobrança excessiva de juros, anatocismo, devendo ser observado o seguinte: O contrato de alienação fiduciária é celebrado no âmbito do mercado financeiro. As partes tem liberdade de negociar, devendo-se obedecer ao princípio ?pacta sunt servanda?, o que foi assumido pelo réu ao transferir o contrato de terceiro para si, assumindo  os juros contratados.
A Emenda Constitucional no. 40/2003 revogou a regra inserta no parágrafo 3º, do artigo 192 da Carta Magna, retirando do texto Constitucional a limitação aos juros de 12% ao ano.  Contudo, era majoritário o entendimento da jurisprudência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que dispositivo legal supra referido não era auto-aplicável, pois precisava de regulamentação que não ocorreu.
É de se destacar o entendimento de que ?não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a e moratórios de 1% a.a. prevista na lei de Usura aos contratos de mútuo (STJ, Resp. 440718/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j.24-9-2002). ?a lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu artigo 4º.,IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como mútuos rurais, quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles? (STJ, Resp. 237302/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/3/2.000).
Por isso, as partes pactuaram livremente, não há falar em onerosidade excessiva ou abusividade quanto à cláusula de fixação de juros, sendo certo que os remuneratórios foram ajustados em 1,55% (fls. 16).
 No que diz respeito à comissão de permanência, a Súmula 294 do STJ,  prevê:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

A Súmula 30 do STJ dispõe que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.

 Reza a Súmula 296 do STJ que:
?Os juros remuneratórios não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Está previsto no contrato (item 10, das condições gerais do contrato ? fls. 16), em caso de mora, incidência de juros de mora de 1% ao mês, juros remuneratórios e  multa moratória de 2% sobre o valor da dívida. Não há abordagem a respeito de comissão de permanência. É de se acrescentar que se fosse exigida ficaria limitada aos juros remuneratórios referidos, ou seja, de 1,55% ao mês  até o ajuizamento da ação, após, com correção monetária. Assim, se optada pela comissão de permanência esta deve ser aplicada respeitadas as diretrizes descritas.
O requerido não demonstrou existência de excesso de cobrança neste feito, nem por indícios, não descaracterizou o cálculo da inicial.
A mora existe, não houve demonstração de depósito de incontroverso na citada demanda revisional, de modo que prepondera neste feito a existência da inadimplência, apresentando-se os requisitos de procedência da ação.
Outra discussão sobre saldo devedor ou credor poderá ser objeto de apuração na citada ação revisional, aplicando-se  o seguinte entendimento: 
?Saldo apurado em favor do devedor. O devedor tem o direito de receber o eventual saldo apurado, mas não a restituição integral das parcelas pagas (STJ-3ª Turma, Resp 437.451-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 11.2.03, negaram provimento, v.u., DJU 10.3.03, p. 195; STJ-4ª Turma, Resp 363.810-DF, rel. Min. Barros Monteiro, j. 21.2.02, não conheceram, v.u., DJU 17.6.02, p. 272).
E para tanto, deverá o autor cientificar previamente o réu dos atos de avaliação do bem e da venda extrajudicial, conforme jurisprudência a seguir: 
?Deverá o devedor ser previamente comunicado das condições da alienação para que possa exercer a defesa de seus interesses? (STJ-3ª Turma, Resp 327.291-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.9.01, deram provimento, v.u., DJU 8.10.01, p. 214).
?A venda do bem apreendido pode ser feita extrajudicialmente, a critério do credor, nos termos do art. 2°, par. 3°, do Dec. Lei n° 911/69, mas o devedor tem o direito de ser previamente comunicado, a fim de que possa acompanhar a venda e exercer eventual defesa de seus interesses? (STJ-RJ 268/72, 4ª Turma).  
?Alienação fiduciária. Efetuada a venda do bem pelo credor, tem o devedor o direito a prestação de contas? (STJ-3ª Turma, Resp 67.295-RO, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 26.8.96, não conheceram, v.u., DJU 7.10.96, p. 37.638).
Em razão do exposto e com fundamento no Decreto-lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, declaro rescindido o contrato. Dou por definitiva a liminar. Após o cumprimento da mesma, fica consolidado em mãos do autor, o domínio e a posse do bem.
Condeno o réu nas custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 450,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Quanto ao pedido de gratuidade de justiça por parte do requerido, o mesmo não prestou integralmente as informações de fls. 59/60 conforme determinado. Tem atividade profissional definida, é motorista, contratou Advogado particular, assumiu prestação mensal de veículo no montante de R$ 1.856,89, pelo prazo de 60 meses, não podendo, assim, ser considerado pessoa em situação de miséria, de modo que não possa arcar os ínfimos custos da ação, sem prejuízo de seu próprio sustento e da família, que sequer foi especificada, bem como a renda e bens da mesma, como determinado.
De se ressaltar, ainda, que a Lei nº 1.060/50 procurou beneficiar as pessoas mais necessitadas, verdadeiramente sem condições de arcar com os ônus processais, descabendo assim a concessão de aludido beneplácito legal. 
P.R.e Int.
Após o trânsito em julgado, defiro expedição de ofício ao Detran comunicando estar o autor autorizado a proceder a transferência do bem a terceiros que indicar. 
Oportunamente, arquivem-se.
Sem prejuízo da sentença exarada, com urgência, conforme já determinado nos autos da exceção de incompetência, desentranhe o Cartório, o mandado para cumprimento da liminar, sob pena de perdas e danos em execução.
 São Paulo, 13 de maio de 2.012.

   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              JUÍZA DE DIREITO
