

SENTENÇA

Processo nº:0044310-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Regina Cubas de Souza
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLA REGINA CUBAS DE SOUZA em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o réu, ele a apontou indevidamente como devedora de operações realizadas com cartão de crédito no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos registros de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/43.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 54), o réu foi regularmente citado (fls. 60) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pela autora não estar configurado, não é responsável por sua reparação, dada a regularidade de sua adesão ao serviço de cartão de crédito que administra, aduzindo que não praticou qualquer ato ilícito e que o valor da indenização por ela pleiteado é exagerado (fls. 68/79). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 80/97

Depois da réplica da autora (fls. 105/107), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 113).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível à autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação questionada e de sua regularidade. Entretanto, não produziu o réu qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, daí a presunção de que essa contratação, que implicou o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 139 e 146), foi fraudulenta.
3.- É certo, também, que, em virtude de contratação fraudulenta, houve a realização de operações com cartão de crédito por pessoa que se passou pela autora, que acabou tendo seu nome vinculado aos débitos resultantes dessas operações nos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 139 e 146), visto que a pessoa que se passou pela autora não cumpriu as obrigações assumidas.

4.- A responsabilidade do réu pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois, por estar relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade, independe de culpa. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. 

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador dos débitos indevidamente imputados à autora não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis, daí decorrendo sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ.

5.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade do réu prescindir da comprovação de sua culpa, não demonstrou ele ter exigido da pessoa que se passou pela autora qualquer referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde a autora possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc.

6.- Sem dúvida, os apontamentos existentes em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito lhe causaram dano moral, já que ela ficou exposta publicamente como má pagadora, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

7.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação negada pela autora e o dano moral por ela sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização, até porque inaplicável ao caso presente a Súmula 385 do STJ, pois, quando da efetivação dos apontamentos resultantes das operações realizadas com o réu, a autora não registrava qualquer apontamento em aberto (fls. 139 e 146).

8.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre os apontamentos e seus cancelamentos; a resistência do réu em reconhecer que esses apontamentos foram irregulares, mesmo não comprovando a regularidade da contratação que os ensejou; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as Instituições Financeiras não adotam qualquer providência apta a evitá-los ou a diminuí-los, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLA REGINA CUBAS DE SOUZA em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, a fim de, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos existentes em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, referentes aos contratos identificados na inicial e, por conseguinte, condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir de junho de 2011 (fls. 139).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
