

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0044746-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Java Flavor Indústria e Comércio Ltda
Impetrado:Diretor Adjunto da  Diretoria Executiva da Administração Tributária do Estado de São Paulo- DEAT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci


Vistos. 



JAVA FLAVOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., empresa impetrante devidamente qualificada nos autos, maneja a presente  Ação de Mandado de Segurança guerreando ato praticado pelo DIRETOR ADJUNTO DA DIRETORIA EXECUTIVA DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA - DEAT, também qualificado. 
A narrativa fática sustentada na petição inicial mencionava, em apertada síntese, a existência de débitos tributários de ICMS, sob responsabilidade da impetrante, débitos estes referentes aos meses de fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 2012, em montante de R$ 84.099,04, sendo certo que teria sido negado pela Autoridade o direito à compensação com precatórios "de natureza comum" obtidos por meio de cessão. 


Assim expostos os fatos, evidenciado o risco de dano irreparável aos interesses da empresa, a impetrante postulava no sentido da concessão de medida liminar determinando-se a suspensão das medidas administrativas voltadas à inscrição do tributo, até final julgamento do writ. 
Quanto ao pedido propriamente dito, no mérito, a impetrante pugnava pelo reconhecimento do direito à compensação de ICMS com os precatórios elencados, extinguindo-se, em consequência, o débito referido. 
Com a peça inicial, vieram os documentos de fls. 15/62 e de fls. 67/104 dos autos, indeferida a medida liminar (fls. 64) o que ensejou o manejo de Embargos de Declaração (fls. 109/113) recurso este que teve seu provimento negado (fls. 114); 
Após ter sido regularmente notificada, a Autoridade dita coatora prestou informações tempestivas (fls. 123/145) protestando a Fazenda do Estado por sua admissão na lide na qualidade de assistente litisconsorcial da Autoridade (fls. 122). 
Em suas informações, preliminarmente, a Autoridade destacava a inadequação da via eleita e a ausência de interesse de agir da impetrante. 
No mérito, os argumentos eram em torno da ausência de direito líquido e certo, posto que inexistiria direito à compensação na forma pretendida em face de inexistência de lei autorizativa, não se admitindo a aplicação imediata do Art. 78, § 2º, do ADCT, com protestos pela denegação da ordem. 





O Ministério Público Estadual em seu ilustre parecer opinou pela denegação da ordem (fls. 147/152). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Anote-se, de início, o deferimento do ingresso da Fazenda do Estado na qualidade de assistente litisconsorcial da Autoridade, tal qual previsto no Artigo 50 do Código de Processo Civil, em combinação com o disposto no Artigo 24 da Lei 12.016/09. 
No mais, Processo em ordem. 
As arguições preliminares suscitadas pela Autoridade em sede de informações não poderiam prevalecer. 
Com efeito, narrados os fatos e fundamentada a pretensão deduzida pela impetrante, equivocado falar-se em inadequação da via eleita. 
Sob outro ângulo, a existência/inexistência de direito líquido e certo, a esta altura do trâmite do feito, ressalva feita a um melhor julgamento,  deve ser valorada como questão de fundo meritório, de maneira que também esta arguição preliminar não merece trânsito, impondo-se a rejeição. 
No mérito, o desfecho processual do writ deve ser o desfecho de denegação da segurança, posto que inexistente direito líquido e certo na pretensão de compensação deduzida pela impetrante, conforme passo a demonstrar, de maneira fundamentada: 
A comum prática de obstar a incidência dos efeitos do inadimplemento tributário mediante a aquisição de precatórios de origem duvidosa e com evidente deságio não merece guarida. 
 


Por óbvio, a compensação tributária apenas se mostra possível nos casos expressamente autorizados por lei (Art. 170, do CTN) razão pela qual de nada serviam os protestos veiculados pela impetrante a respeito do propalado "caráter geral" dos créditos obtidos por meio de cessões. 
Vale anotar, em reforço, que no Estado de São Paulo inexiste previsão legal respaldando o infundado pleito de compensação, não mais se mostrando aplicável, como é sabido, a Lei 10.399/99, destacando-se mais, o caráter indevido da compensação atrelada à débitos ainda não formalmente inscritos. 
Neste sentido é a melhor jurisprudência extraída das Câmaras de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, recordando-se de que precedentes atrelados à cessões envolvendo créditos que, na origem, ostentavam a natureza alimentar: 
?MANDADO DE SEGURANÇA. ADCT, Art. 78, § 2o, acrescido pela EC 30/2000. Precatório Judicial. Compensação com crédito de natureza alimentar. Inexistência de direito líquido e certo segurança denegada. Sentença confirmada. Recurso desprovido.? (Apelação 306.190-5/5-00, rel. J.M Ribeiro de Paula, j. 13.2.2008).
?Créditos tributários. Art. 78, § 2o, do ADCT. Pretensão de compensação com precatórios alimentares. Impossibilidade. Norma constitucional que expressamente excepciona os precatórios de natureza alimentar. Sentença mantida. Ordem denegada?. (Apelação 518.451-5/8, rel. Luis Manuel Fonseca Pires, j. 22.8.2008). 
?MANDADO DE SEGURANÇA. MATÉRIA FISCAL. Compensação. Empresa que pretende compensar tributo devido ao Fisco com crédito que tem a receber do Estado, para fins de adesão ao PPI. Descabimento. Falta de lei autorizadora. Inteligência dos Arts. 170 do CTN e 16, § 3o, da Lei n 6.830/80. Recurso provido.? (Agravo de Instrumento 781.295-5/0-00, rel. Wanderley José Federighi, j. 10.9.2008).






E vide também: 
?COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA. Crédito decorrente de precatório judicial. ICMS. Pretensão de obter parcelamento de que trata o Decreto Estadual 51.960/2007. Autorização legal não existente Inteligência do artigo 170 do CTN Limite previsto no artigo 78, § 2o, do ADCT. Ausência de direito líquido e certo Mandado de segurança denegado. Recurso não provido.? (Apelação Cível 825.019.5/0-00, Rel. Edson Ferreira, j. em 3.12.2008). 
E o panorama desfavorável às teses veiculadas pela impetrante não se altera perante o Superior Tribunal de Justiça:
?TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. COMPENSAÇÃO ENTRE PRECATÓRIOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS E DÉBITOS TRIBUTÁRIOS DA CONTRIBUINTE. ARTIGO 78, § 2º DO ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS. ESFERA DE PODER RESERVADA À ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE AFASTADA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. 
I - Mandado de Segurança impetrado buscando a compensação entre precatório judicial adquirido de terceiro e débitos tributários da empresa impetrante.
II - O artigo 170 do Código Tributário Nacional, ao tratar do instituto da compensação tributária, impõe o entendimento de que somente a lei pode atribuir à autoridade administrativa o poder de deferir ou não a referida compensação entre créditos líquidos e certos com débitos vencidos ou vincendos.
III - Nesse quadro, verifica-se a absoluta impossibilidade de o Poder Judiciário invadir a esfera reservada à Administração Pública, e, por conseguinte, determinar a compensação pretendida pela Recorrente. 
IV - Ao Poder Judiciário compete, tão somente, observar os casos em que plasmada a ilegalidade do ato administrativo, frente à ordem jurídica vigente, e não o contrário, como deseja a Recorrente, ao pleitear o deferimento de uma operação que a própria lei condicionou ao alvedrio da Administração Pública. Precedentes: RMS 12.568/RO, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJ de 09/12/02 e RMS 13.017/RO, Rel. Min. MILTON LUIZ PEREIRA, DJ de 25/11/2002. (RMS 20.526, Rel. Min. Francisco Falcão, j. em 9.5.2006 e publicado no DJ em 25.5.2006).



Sob outro ângulo, não há que se cogitar a respeito da aplicabilidade do Art. 5º. da EC 62/09, considerando que o referido dispositivo reporta-se expressamente à observância do disposto no § 2º. do Art. 78 do ADCT. 
Dito de outro modo, não havendo, nem de longe, poder liberatório nos precatórios elencados pela impetrante, inexistente ato ilegal ou eivado de abuso, medida de rigor a denegação da ordem, anotando-se, ao final, que por força da regra do Artigo 25 da Lei 12.016/09 não se cogita de condenação em verba honorária. 

Ante o exposto, com base no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, DENEGO A SEGURANÇA reclamada nos autos da presente Ação de Mandado de Segurança manejada por JAVA FLAVOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. 
Custas na forma da Lei, não se cogitando de condenação em honorários advocatícios. 
Ciência à Autoridade e ao Ministério Público. 
Com o trânsito em julgado, feitas as anotações necessárias, arquivem-se. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito   
(Assinatura eletrônica) 


OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0044746-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Java Flavor Indústria e Comércio Ltda
Impetrado:Diretor Adjunto da  Diretoria Executiva da Administração Tributária do Estado de São Paulo- DEAT



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



Senhor(a) Diretor Adjunto da  Diretoria Executiva da Administração Tributária do Estado de São Paulo- DEAT


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Alexandre Bucci
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Diretor Adjunto da  Diretoria Executiva da Administração Tributária do Estado de São Paulo- DEAT
Av Rangel Pestana, 300 - CEP 01017-911, São Paulo-SP.
