

SENTENÇA

Processo nº:0044758-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Antonio de Almeida Prado e outro
Requerido:Alpen Haus Desenvolvimento Imobiliario S/A e outro

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que os autores adquiriram ? ainda em construção ? um imóvel das rés situado na Rua São Benedito, nº 1551, apartamento nº 52 da Ala Interlaken da Torre 02 ? Edifício Verbier. O imóvel foi adquirido e o saldo do preço motivou a celebração de um contrato de compra e venda com alienação fiduciária. Em seguida, os autores prometeram o imóvel a venda a terceiros. Porém, apesar da quitação integral do preço feita pelos autores junto às rés, havia demora na emissão do documento de quitação e liberação da alienação fiduciária do imóvel. Tratava-se documento essencial para que os adquirentes do imóvel pudessem obter financiamento para o integral pagamento do preço. Ao final, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer às rés consistente na emissão e entrega para os autores do TERMO DE QUITAÇÃO e respectiva liberação da alienação fiduciária do imóvel, b) condenação ao pagamento de multa no valor de R$ 5.081,45 prevista no parágrafo 1º do artigo 25 da Lei nº 9.514/97 e c) condenação ao pagamento de indenização por danos morais.


A liminar foi deferida para antecipar parcialmente a tutela antecipada (fls. 81/83).


As rés apresentaram contestação (fls. 102/118). Como matéria preliminar, levantaram a ilegitimidade passiva da ré ALPEN HAUS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A, que não era incorporadora do empreendimento. Esclareceram que a tutela antecipada foi cumprida. No mérito, os réus impugnaram a pretensão dos autores, sustentando que havia expressa previsão contratual para eles arcarem com as despesas de condomínio. No mais, destacaram que a multa contratual era incabível e impugnaram a pretensão de reparação dos danos morais. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Inicialmente, rejeito a matéria preliminar. 


A parte ré  ALPEN HAUS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao negócio jurídico como uma relação jurídica de consumo ampla e que envolvia todo o grupo econômico. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Cada pedido será apreciado em capítulo distinto da sentença, para facilitar a compreensão e a explicitação dos efeitos da decisão judicial. 


1. A OBRIGAÇÃO DE FAZER. PEDIDO EXCLUÍDO DA INICIAL.


As partes afirmaram o fornecimento da declaração de quitação e da liberação da alienação fiduciária, tornando-se prejudicado o pedido de obrigação de fazer. 


Observo que houve até aditamento da inicial (fls. 85/87) e redução do objeto do processo (fls. 96). Na defesa, as rés não manifestaram qualquer oposição a isso. 



2. INCIDÊNCIA DA MULTA PREVISTA NO PARÁGRAFO 1º DO ARTIGO 25 DA LEI N. 9.514/97.


Inicialmente, observo que a Lei nº 9.514/97 disciplinou a alienação fiduciária de bens imóveis no âmbito do Sistema Financeiro Imobiliário e deu outras providências que alcançaram o mercado em geral e a sociedade como um todo. 


Em outras palavras, não se cuidou de uma lei voltada somente para as instituições financeiras, mas terminou por complementar as normas da alienação fiduciária de imóvel do Código Civil e com âmbito de incidência geral, não apenas para operações do mercado bancário imobiliário para de maneira ampla para todo o mercado imobiliário, alcançando as incorporadoras.


Tanto é assim que o próprio contrato ajustado entre as partes cuidou de mencionar aquela Lei nº 9.514/97, nas diversas passagens da cláusula "4ª" (fls. 36/41).


Nesta linha, rejeita-se a alegação de não incidência da lei à relação jurídica travada entre as partes.


E deve a ré arcar com a multa legal prevista no parágrafo 1º do artigo 25 da Lei n. 9.514/97. 


Independente da desistência do pedido relativo à obrigação de fazer resulta dos autos com extrema facilidade que a ré despendeu mais de 30 dias para emitir o termo de quitação. Não havia entrave burocrático a impedir aquela declaração  obrigação legal e contratual. 


Assim, acolho o pedido de condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 5.081,45 (cinco mil e oitenta e um reais e quarenta e cinco centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.09.2012, fls. 101) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 25.6.2012, fls. 02). 



3. REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS.


Entendo também caracterizado o dano moral. Trata-se de direito que não se confunde com a multa  sanção específica e prevista em lei. A quitação se deu em 09.4.2012 (fato incontroverso), mas a quitação e o termo de liberação da alienação fiduciária somente ocorreu em 27.6.2012 (fls. 88).

Como dito anteriormente, não houve apenas um trâmite normal de emissão de documentos. As rés descumpriram a lei, ao não emitirem o documento em 30 dias. Fizeram o consumidor ora autor aguardar por um prazo suplementar de quase 02 meses. A ineficiência violou a boa-fé contratual e a lei, demonstrando descaso com os consumidores ora autores e prejudicando-se os últimos que buscavam negociar o imóvel com terceiro  ajustaram o recebimento do preço que dependia daquela providência. Entendo caracterizado relevantes aborrecimentos e transtornos capazes de qualificação como dano moral por descumprimento de obrigações legais e contratuais. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 
?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por  MARCO ANTONIO DE ALMEIDA PRADO e SONIA REGINA LEITE DE ALMEIDA PRADO em face de ALPEN HAUS DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A e ALPEN HAUS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A para condenar as rés, solidariamente, nos seguintes termos:

A) pagamento da multa legal prevista no parágrafo 1º do artigo 25 da Lei n. 9.514/97, no valor R$ 5.081,45 (cinco mil e oitenta e um reais e quarenta e cinco centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.09.2012, fls. 101) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 25.6.2012, fls. 02). 


B) pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (letras "a" e "b", principais com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
