

SENTENÇA

Processo nº:0044480-34.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IVAN INÁCIO DA SILVA
Requerido:BV FINANCEIRA S/A CFI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse sentido, o autor trouxe aos autos as faturas de fls. 06/09 discriminando a compra questionada.  O histórico de compras naquelas faturas também evidencia que o valor dispendido fraudulentamente destoa dos hábitos de consumo do autor. 
Havendo notícias de inscrição indevida do débito em razão da compra indevida, entendo que houve dano in re ipsa.  Assim, sopesadas as circunstâncias e consequências do evento, fixo valor para fins de reparação do dano moral no importe de R$ 1.000,00.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para declarar inexigível o débito total de R$ 1.399,00, relativo à compra realizada no dia 02/06/2012 Extraminas, dividida em 05 parcelas, excluir o apontamento de fls. 11 e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e respectiva distribuição.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
