

SENTENÇA

Processo nº:0044228-59.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabelle Lima de Carvalho
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ISABELLE LIMA DE CARVALHO, representada nos autos por sua genitora Solange Silva de Carvalho, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização de danos morais decorrente de acidente de trânsito contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A, representada e qualificada nos autos, alegando, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito, causado por ônibus de propriedade da empresa ré. Afirmou que o acidente ocorreu porque o motorista do ônibus desrespeitou as regras de trânsito, com imprudência, e acabou colidindo com a traseira de um caminhão. Alegou que, em consequência do acidente, sofreu lesão corporal com sequela emocional o que caracteriza danos morais. Alegou que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida e pleiteou indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 13/35.
Citação ? fls. 41. Contestação ? fls. 42/62 ? alegando que não há prova dos danos relatados pela autora e que não há provas de que se encontrava no veículo. Impugnou o pedido de indenização alegando que não houve dano. Requereu a improcedência do pedido. Documentos de fls. 63/92. 
Denunciação da lide ? fls. 94/95 e documentos ? fls. 96/97.
Réplica ? fls. 100/108.
Determinou-se a citação da seguradora ? fls. 112.
Contestação ? fls. 122/148 - alegando que não há nexo de causalidade entre os danos relatados e o acidente. Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 149/163.
A autora se manifestou ? fls. 168/173.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado com determinação para realização de perícia médica ? fls. 180.
Laudo pericial ? fls. 205/208.
As partes se manifestaram.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas ? fls. 243/246.
A instrução processual foi encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores ? fls. 241/242. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais  alegando trauma em razão do acidente de veículo. 
Destarte, necessário se fazia a comprovação do nexo causal e dano.
O dano não foi comprovado.
Com efeito, o laudo pericial concluiu que a autora não apresenta sequela, sequer cicatriz.
O laudo pericial concluiu que a autora sofreu acidente de trânsito sem repercussão sobre seu patrimônio físico e a cicatriz é imperceptível, de dimensão desprezível ? fls. 206.
A autora não se submeteu a tratamento psicológico ou psiquiátrico ? fls. 206.
O alegado trauma sofrido não se comprovou. 
A testemunha Fábio declarou que a autora viajou logo depois do acidente. Em princípio disse que ela não queria entrar no ônibus, mas depois esclareceu que viajaram de avião e que a passagem já estava comprada. 
Como se observa, não houve qualquer sequela emocional. Não há nos autos nenhuma prova do alegado dano.
Não havendo prova do dano, não se fala em indenização.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
