

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044290-37.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SHEILA SOUZA BEZERRA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória.  Entende a autora que faz jus à reparação por danos morais, em razão da manutenção de restrição creditícia pelo período de três meses.
Restou incontroverso nos autos que houve movimentação fraudulenta na conta bancária da autora.  Nesse passo, o réu efetuou a baixa dos débitos, conforme acordo extrajudicial que contou com participação da Defensoria Pública de São Paulo (fls. 13/17).
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção da débito nulo.
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço.
Conforme documentação acostada aos autos, a autora efetuou reclamação administrativa em junho de 2013, sendo solucionada a questão no mesmo mês.  
Desta feita, a conclusão que se chega é que o réu logrou solucionar a reclamação administrativa, não havendo que se falar em padecimento moral, a despeito da inscrição indevida.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  A negativação já havia sido excluída anteriormente ao ajuizamento da ação, não declinado nos autos outra consequência mais nefasta da conduta, de forma que falece à autora direito à reparação do dano.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
