

SENTENÇA

Processo nº:0044822-28.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Ferreira Sena Neto
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita
Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Pedro Ferreira Sena Neto ingressou com ação ordinária de indenização contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, alegando que seu nome estava com restrições cadastrais apontadas pelo requerido, a totalizar R$ 3.228,78, quando nunca manteve relação comercial que justificasse tal cobrança. Pretende a declaração de inexistência da dívida, e, para ser reparado dos prejuízos decorrentes do abalo de crédito, postula indenização por danos morais equivalente a cinquenta salários-mínimos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A decisão de fl. 19 indeferiu a tutela antecipada.
Citado, o requerido apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que noticiou que o advogado do autor têm ajuizado diversas ações semelhantes contra referida instituição financeira. Suscitou preliminar de inépcia da inicial, que seria genérica, o que dificulta a elaboração da defesa. Quanto ao mérito, diferentemente do alegado, afirma que o autor firmou com o requerido dois contratos de crédito pessoal, tendo pago, de um deles, nove de quinze parcelas; quanto ao segundo, também se limitou ao pagamento de nove parcelas. Assim, constatada a existência do débito, ausente o dever do indenizar.   
Houve réplica.
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas além das já constantes do processo.
É o breve relatório.
Decido.

Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.
De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Rejeito, de início, a preliminar de inépcia da inicial.
Apesar do caráter genérico das afirmações feitas, a inicial atende ao disposto no art. 282 do C.P.C., tendo o autor declinado os fatos dos quais se extrai que afirma que não  manteve relação jurídica com o réu, e, ainda assim, apresenta restrições creditícias em seu nome, tidas por indevidas.
Assim, possível a análise do mérito da demanda.
Evidente está que o autor não observou o disposto no art. 14 inciso I do C.P.C., que impõem às partes o dever de expor os fatos em juízo conforme a verdade.
Apesar de negar ter estabelecido qualquer relação comercial com a instituição requerida, as cópias dos contratos juntados à fl. 96 e 97, que nada possuem de irregular, evidenciam realidade oposta, ou seja, que as partes, sim, celebraram dois contratos de mútuo, nos valores lá indicados.
Os dados pessoais constantes dos contratos conferem com aqueles trazidos pela inicial, e mais, a assinatura aposta nos dois contratos, mesmo a olho nu, coincide com os parâmetros daquela lançada na procuração (fl. 12).
Mais não se exige para afastar a hipótese de contrato celebrado fraudulentamente com os dados do autor por falsários, uma vez que tudo indica efetivamente que o autor, diversamente do que disse na inicial, emprestou quantia em dinheiro do requerido e não cumpriu a avença, deixando de comprovar o pagamento do quanto acordado.
Não é caso de  inversão do ônus da prova, regra do C.D.C. somente aplicável na hipótese de se vislumbrar a verossimilhança das alegações, o que de fato não ocorre nesta demanda.
Tendo o autor se beneficiado dos valores objeto dos mútuos bancários comprovados no processo, devida se reputa a cobrança efetivada pela instituição financeira, inclusive, no tocante à inserção do nome do devedor no cadastro da SERASA e outros órgãos de proteção do crédito.
Logo, de rigor é a improcedência da pretensão indenizatória.
Neste sentido o seguinte julgado:

Indenização ? Banco ? Saque com cartão magnético ? Clonagem ? Ausência de indícios ? Ação julgada improcedente ? Decisão correta ? Recurso improvido (TJSP, Ap. Cível nº 7.290.834-4, 21ª Câm. de Direito Privado, Rel. Desembargador Souza Lopes, j. 12.11.2008).

Ante o exposto, nos termos do art. 269 inciso I do C.P.C., JULGO IMPROCEDENTE a ação. Diante da sucumbência, condeno autor no pagamento das custas e despesas do processo e dos honorários do patrono do requerido, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvando, quanto à exigibilidade, o benefício da justiça gratuita. Reconhecida a má-fé do autor (art. 17 inciso II do C.P.C.), imponho-lhe multa correspondente a um por cento do valor da causa, da qual não está isento em razão do benefício acima referido (cf. nota 6a ao art. 18 C.P.C. T. Negrão, p. 131, 42a. Ed., Ed. Saraiva).  P.R.I.
 São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
