

Vistos, etc. 

                                 I.JOÃO MARCOS DOS SANTOS e EDY REGINA NAVARRA DOS SANTOS, qualificados na petição inicial, ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade de ato jurídico contra MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA. ? ME, atual denominação da empresa  CAPITEL CONSTRUÇÃO E PLANEJAMENTO LTDA., alegando, em síntese, que, em 5 de setembro de 2001, contrataram com a ré a compra de um imóvel situado na Avenida Nossa Senhora do Loreto nº 1.240, apartamento 72, do Bloco A, do Conjunto Residencial Maria de Fátima.
O preço avençado para este negócio foi de R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), cujo pagamento seria parcelado da seguinte forma: R$ 55.000,00 (cinqüenta e cinco mil reais) por ocasião da concessão do financiamento, com opção de utilização do FGTS e R$ 5.125,00 (cinco mil, cento e vinte e cinco reais) por meio do SFH (Sistema Financeiro de Habitação), no sistema SACRE, com prazo de até 36 (trinta e seis) meses.
Também ficou pactuada cláusula penal de natureza compensatória, em benefício da ré, em caso de rescisão contratual por parte dos compradores.
A ré, por sua vez, ressalvou o seu direito de rescindir, de forma unilateral, o contrato em questão, mediante a devolução dos valores pagos em 24 prestações mensais, sem juros e correção monetária.
Considerando que a ré não entregou o imóvel contratado na data avençada, ela rescindiu o aludido contrato, por meio de um Instrumento Particular de Rescisão Contratual, e restituiu aos autores, apenas, a quantia de R$ 3.656,28 (três mil, seiscentos e cinqüenta e seis reais e vinte e oito centavos), em 12 parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$ 304,69 (trezentos e quatro reais e sessenta e nove centavos) cada uma delas, sem juros e correção monetária.
Sustentaram a função social exercida pela empresa, procurando demonstrar que a ré buscava auferir lucros abusivos, mediante violação da legislação constitucional e infraconstitucional, pois devolveu aos autores valor inferior ao que eles desembolsaram, sem correção e juros, negando-lhes o direito de arrependimento. O pacto de rescisão contratual foi de adesão.
Invocando o Código de Defesa do Consumidor, os autores sustentaram a obrigação da ré de restituir todo o montante desembolsado pelos compradores, com juros e correção.
Alegaram que a ré praticou publicidade enganosa, uma vez que não entregou o imóvel na data pactuada.
Os autores também afirmaram que sofreram dano moral consistente no sofrimento de ver perder aquilo que sonhavam, salientando que, perante a sociedade e a família, sentiram a perda de parte da reputação no meio social.
Alegaram que foram compelidos a celebrar o mencionado distrato, com perda dos valores pagos, o que lhes causou sofrimento em decorrência da frustração com a perda da propriedade.
Pediram, então, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 6.366,94 (seis mil, trezentos e sessenta e seis reais e noventa e quatro centavos), referente à diferença corrigida entre o valor desembolsado e o montante que lhes foi restituído.
Pleitearam, também, indenização a título de dano moral, além das custas processuais e honorários advocatícios.

Atribuíram à causa o valor de R$ 6.366,94 (seis mil, trezentos e sessenta e seis reais e noventa e quatro centavos).
Juntaram os documentos de fls. 24/64.
Em cumprimento à decisão proferida a fls. 66/68, os autores emendaram a petição inicial (fls. 69/71), a fim de esclarecer que o valor da indenização pretendida por dano moral era de, no mínimo, R$ 6.000,00 (seis mil reais). Assim, o valor da causa foi retificado para R$ 12.366,64 (doze mil, trezentos e sessenta e seis reais e sessenta e quatro centavos). Além disto, os autores desistiram dos benefícios da assistência judiciária gratuita pleiteados na petição inicial.
Contestando (fls. 132/139), a ré argüiu, preliminarmente, carência da ação e inépcia da petição inicial, sob o argumento de que os autores não propuseram medida cautelar de depósito dos valores recebidos por conta do instrumento de rescisão contratual cuja anulação foi postulada.
De resto, sustentou a validade do contrato questionado, livremente aceito pelos autores, os quais eram pessoas esclarecidas, em condições de compreender as cláusulas pactuadas.
Afirmou que, na realidade, os autores não tinham condições financeiras de pagar o saldo do preço contratado, ressaltando que não foi aprovado o financiamento por eles pleiteado. Assim, resolveram rescindir o contrato de compra e venda, na forma prevista na cláusula 12ª daquela avença e, sem qualquer coação, assinaram o instrumento particular de rescisão contratual, em 11 de setembro de 2004.
A ré, segundo esclareceu, pagou aos autores, integralmente, os valores avençados na citada rescisão contratual, isto é, R$ 3.656,28.

Assim, a rescisão contratual ocorreu por culpa dos compradores, que, após a conclusão das obras, desistiram do negócio jurídico celebrado com a ré. 
Afirmou que nunca desrespeitou o consumidor, tanto que restituiu aos autores o valor avençado no indigitado instrumento de rescisão contratual.
Além disto, impugnou a pretensão dos autores relativa à indenização por dano moral, reiterando o argumento de que a quantia prevista no mencionado Instrumento de rescisão contratual foi integralmente restituída aos autores.
Pediu, afinal, a improcedência desta demanda, com a condenação dos autores ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
Juntou a cópia do acórdão de fls. 140/143.
Os autores apresentaram réplica a fls. 148/156, acompanhada dos documentos de fls. 157/167, sobre os quais a ré foi ouvida (fls. 170/171).  Juntou os documentos de fls. 172/184, tendo os autores se manifestado a este respeito (fls. 188/189).
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito (fls. 195). Nesta audiência, as partes renunciaram à produção de prova oral e pericial contábil.
É o relatório. Passo a decidir.

                                 II.Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante  a desnecessidade de produção de prova em audiência, podendo a controvérsia  ser  solucionada  à luz dos documentos existentes nos autos.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade do instrumento particular de rescisão contratual, cuja cópia se encontra a fls. 58/59, cumulada com pedido de restituição de saldo de valores desembolsados e com indenização a título de dano moral.
Rejeito as preliminares de carência da ação e de inépcia da petição inicial, argüidas na contestação de fls. 132/139.
Isto porque, para propor a presente ação, os autores não precisavam depositar os valores recebidos por conta do instrumento particular de rescisão contratual inquinado de nulo.
Com efeito, os autores pleitearam a restituição dos valores pagos à ré, por conta do contrato de compra e venda de imóvel, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e de correção monetária pelo índice do INCC, mas deduziram a importância de R$ 3.656,28 (três mil, seiscentos e cinqüenta e seis reais e cinqüenta e oito centavos), que lhes foi devolvido pela ré, conforme se depreende do cálculo constante da petição inicial (fls. 21). Nestas condições, considerando que os autores pleitearam, apenas, a diferença entre o valor pago e o que lhes foi restituído, parece evidente que eles não precisavam depositar esta quantia já devolvida, a fim de ajuizar esta demanda.
Fica, pois, rejeitada a aludida preliminar.
                              III.Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, os autores celebraram com a empresa ré, em setembro de 2001, o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, cuja cópia foi juntada a fls. 53/57, versando sobre o apartamento nº 72, do Bloco A, do Conjunto Residencial Maria de Fátima, situado na Avenida Nossa Senhora do Loreto, nº 1.240, nesta capital, e respectiva vaga na garagem.
Por conta deste contrato, os autores pagaram à ré a quantia de R$ 4.875,00 (quatro mil, oitocentos e setenta e cinco reais).
Contudo, em 11 de setembro de 2004, as partes celebraram o instrumento particular de rescisão contratual de fls. 58/59, por força do qual rescindiram o referido instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, e avençaram a restituição, aos compradores, da importância de R$ 3.656,28 (três mil, seiscentos e cinqüenta e seis reais e cinqüenta e oito centavos), em 12 parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$ 304,69 (trezentos e quatro reais e sessenta e nove centavos) cada uma delas (cláusula 2ª, fls. 58).
Na cláusula 4ª daquele instrumento, constou que tal rescisão foi formalizada em caráter irrevogável e irretratável, pela livre e espontânea vontade das partes, que respondem por fazê-la sempre boa, firme e valiosa, por si, herdeiros e sucessores a qualquer título (fls. 58).
Na cláusula 5ª, foi previsto que as partes distratantes dão-se mútua e reciprocamente, plena, geral e rasa quitação, nada mais tendo a receber ou reclamar uma da outra (fls. 59).
Não obstante esta rescisão contratual, os autores ajuizaram a presente ação, visando receber a diferença entre o valor que pagaram à ré, por conta do preço pactuado no contrato rescindido, e o montante que lhes foi pago na forma prevista no citado instrumento particular de rescisão contratual.
Cumpre observar que, a presente ação foi rotulada de declaratória de nulidade de ato jurídico. Entretanto, na petição inicial, os autores não formularam pedido de anulação do instrumento particular de rescisão contratual inquinado de nulo, conforme se depreende do item VI da inicial (fls. 21/22).
Assim sendo, a rigor, a anulação do distrato discutido nestes autos não poderia ser reconhecida judicialmente nestes autos, por força do princípio que impede ao juiz proceder de ofício no campo da jurisdição contenciosa.
A denominação da ação (declaratória de nulidade de ato jurídico) não afastava a necessidade da formulação de pedido final, anulatório do instrumento de rescisão contratual questionado, uma vez que o pedido, com suas especificações, é requisito da petição inicial, previsto no artigo 282, inciso IV, do Código de Processo Civil.
De qualquer forma, os autores discorreram sobre a função social da propriedade e da empresa, tentando demonstrar que a ré procurava auferir lucros abusivos, mediante violação da legislação constitucional e infraconstitucional, pois devolveu aos autores valor inferior ao que eles desembolsaram, sem correção e juros, negando-lhes o direito de arrependimento.
Ressaltaram, também, que a ré descumpriu a sua obrigação contratual, uma vez que não concluiu a obra na data pactuada. Mas, não apontaram qualquer vício do consentimento ou causa de nulidade do instrumento particular de rescisão contratual, celebrado com a ré em 11 de setembro de 2004, no qual concordaram em receber parte dos valores desembolsados por conta do preço do imóvel, e deram, à vendedora plena, geral e rasa quitação das obrigações decorrentes do contrato rescindido.
Vale salientar que o autor João Marcos dos Santos exerce a profissão de gerente de vendas, enquanto a Sra. Edy Regina Navarro dos Santos é assistente de vendas, conforme consta da procuração juntada a fls. 24. Por conseguinte, os autores são pessoas· esclarecidas, afeitas ao comércio, que tinham condições de compreender as cláusulas previstas no instrumento de rescisão contratual. Assim, se eles aceitaram tais cláusulas e concordaram em receber a restituição de, apenas, parte dos valores desembolsados por conta do preço do negócio, não podem, agora, pleitear o valor total destes desembolsos.
Ressalte-se que, o contrato de compra e venda celebrado entre as partes não foi rescindido unilateralmente pela ré. Na verdade, tal rescisão foi avençada por ambas as partes, por meio do mencionado instrumento particular de rescisão contratual juntado a fls. 58/59.
Se a obra contratada não foi concluída no prazo avençado, os autores poderiam ter ajuizado uma ação de rescisão contratual, atribuindo culpa à vendedora, a fim de pleitear a restituição da totalidade dos valores desembolsados. Porém, os autores não agiram desta forma, e optaram por celebrar com a ré o instrumento de rescisão contratual em questão, rescindido, de forma amigável, o contrato de compra e venda em questão.
Não foi demonstrada a alegada infração a preceitos constitucionais e infraconstitucionais, com relação à rescisão contratual celebrada entre as partes. Não houve violação, sequer, ao artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
Com efeito, no caso vertente, os autores não perderam a totalidade dos valores pagos à vendedora, pois receberam a quantia de R$ 3.656,28 (três mil, seiscentos e cinqüenta e seis reais e  vinte e oito centavos), dando quitação geral de todas as obrigações entre as partes.

Não foi comprovada a ocorrência de qualquer vício do consentimento, capaz de anular o instrumento de rescisão contratual celebrado entre as partes, o qual não contém qualquer cláusula ilegal.
Neste contexto, é incabível a pretendida restituição de valores desembolsados.
              A propósito, vale lembrar a advertência de DEMOGUE:   "raros   os   atos   humanos   que   se  praticam  com espontaneidade,   desvinculados  de  qualquer  causa  extrínseca. Todos  vivemos  sob  o  império  de  circunstâncias mais ou menos opressivas.  Entretanto,  só  quando  a  pressão  se  reveste  de anomalia,  é  que  se  pode falar em coação, no sentido jurídico" (WASHINGTON  DE  BARROS  MONTEIRO,  Curso de Direito Civil, Parte Geral,  11º  volume, editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, página 215).
No caso, o instrumento de rescisão contratual discutido nestes autos é válido e eficaz, inexistindo qualquer razão jurídica que justifique a sua anulação.
                               IV.Por outro lado, não ficou evidenciado nos autos, qualquer dano moral indenizável.
Isto porque, os autores não concluíram a compra do imóvel contratado com a ré, porque desistiram do negócio, conforme admitiram no aditamento de fls. 69/71, optando por celebrar com a vendedora o aludido instrumento de rescisão contratual, rescindido, desta forma, o contrato de compra e venda, cuja nulidade não foi demonstrada.
Assim, não podem atribuir à vendedora a responsabilidade pela perda do negócio, cujo preço total não foi pago.
Na verdade, a ré não praticou qualquer ato ilícito, que acarrete o dever de indenizar, nos termos do artigo 186 do novo Código Civil. 
Por tais razões, a presente ação é improcedente.
                                V. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação proposta por JOÃO MARCOS DOS SANTOS e EDY REGINA NAVARRA DOS SANTOS contra MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA. ? ME.
                Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à ré, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, no aditamento de fls. 69/71, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
                P. R. I. 
São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
