

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044971-06.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Henrique de Souza Vieira
Réu(é)s:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2011 às 13h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Carlos Braga, OAB/SP nº 255.319.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). David de Carvalho Reis, RG. 30.534.148-0 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio Stival, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É certo que ao autor foi aplicada multa, por infração de natureza grave, por ?deixar de efetuar registro de veículo no prazo de trinta dias?.
É o que se denota dos documentos de fls. 12 e 14.
O autor aduziu que houve a aplicação de tal multa em razão da demora por parte da ré em devolver-lhe o Certificado de Registro de Veículo (DUT), devidamente assinado.
Tal alegação do autor não soa inverossímil, em face do teor do documento de fls. 15, que aponta que, efetivamente, o reconhecimento de firma da assinatura do ?vendedor? somente foi feito em 1º de julho de 2010.
Diante disso, incumbia à parte ré apresentar justificativa plausível para que houvesse tal demora para providência que estava a seu encargo.
Mas a ré não trouxe prova correlata aos autos.
Aliás, se a parte ré sequer chegou a precisar a data em que recebeu o DUT do autor, há de se dar credibilidade à versão do autor, consumidor, no sentido de que a parte ré recebeu tal documento dentro de prazo em que lhe fosse possível devolvê-lo ao autor, sem que este incorresse na multa sobredita.
Nesse prisma, tem-se que houve desídia injustificada da parte ré, a qual foi determinante para que fosse aplicada multa em desfavor do autor e, como corolário, fosse atribuída pontuação à Carteira Nacional de Habilitação dele.
Delineado esse panorama, estando comprovado que o autor, em razão de supracitada multa, despendeu a quantia de R$ 101,76 (fls. 14), forçoso que a parte ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, tal importância, atualizada monetariamente a partir de 11 de novembro de 2010 (fls. 14) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civl, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
A parte ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, havendo relação de consumo entre as partes, a parte ré, fornecedora, responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, pelo defeito no serviço prestado.
E, no caso em apreço, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, atuando de forma diligente, depare-se com a desídia do fornecedor, para cumprimento de providência que estava a encargo dele, fornecedor, desídia que, por seu turno, como visto, propiciou a aplicação de multa em desfavor do consumidor e atribuição de pontuação na Carteira Nacional de Habilitação do consumidor.
Isso extrapola o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional do consumidor, caracterizando o dano moral.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 101,76, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado,  a partir de 11 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civl, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
