

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0044283-79.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuzete Martins Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega a autora que embora não tenha mantido relação jurídica com o réu, ele está descontando prestações de R$ 473,00 diretamente de seu salário fundado em suposto contrato de empréstimo. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida, a suspensão dos descontos e indenização por danos morais.  

Deferida a a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que a petição inicial é inepta no que toca ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, alega que a autora não agiu com cautela e desatendeu normas de segurança. Houve culpa exclusiva da autora e fato de terceiro. Nega a existência dos danos materiais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Ademais, as partes não manifestaram interesse de comprovar o que alegaram.

Rejeito a preliminar. É pacífico o entendimento de que o autor não é obrigado a estimar a quantia em ação de indenização por dano moral, pois a responsabilidade pelo arbitramento compete ao julgador.

O réu não juntou com a contestação cópia do instrumento de contrato de empréstimo ou de outro elemento de prova da existência da relação jurídica. Tampouco, há prova de que a autora recebeu o empréstimo que ensejou os descontos em seu salário. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de empréstimo consignado. 

Alguém se passou pela autora e conseguiu contratar com o réu em nome dela.  

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que, nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo à fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de empréstimo com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, não poderiam ter sido descontadas as parcelas do seu salário.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato.O salário tem natureza alimentar. A autora recebe remuneração módica e os descontos representaram redução substancial na sua renda e, consequentemente, a privaram de atender suas necessidades básicas. Essa situação atingiu a autora como pessoa e justifica o arbitramento de indenização por dano moral.  

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica, com a consequente devolução das prestações descontadas do salário da autora, com atualização monetária desde os efetivos descontos e para condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12 % ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
