

SENTENÇA

Processo nº 0044285-29.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elitânia Costa Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais que ELITÂNIA COSTA SILVA propôs em face de BANCO ITAÚ S/A.

 Alega a autora que é correntista do réu, agência 0736, conta corrente número 85.916-6. Aduz que em 23/06/2010 possuía saldo positivo de R$25.877,70, e sua conta foi bloqueada. Procurou saber sobre o bloqueio e o gente da agência disse que a conta havia sido bloqueada pela inspetoria, departamento superior ao dele, e ele nada podia fazer. Sustenta que tentou resolver o problema por várias vezes, mas o requerido se recusa terminantemente a dar qualquer informação ou explicação sobre o bloqueio da conta ou a data para a solução do problema. Ocorre que com o bloqueio da conta está passando por uma série de humilhações pois não consegue dispor de dinheiro para os gastos diários. Sustenta que é pessoa idônea, honesta e cumpridora de seus deveres e a conduta do réu fez com que sua imagem fosse maculada.


Requer a antecipação da tutela para o desbloqueio da conta, e os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Requer ainda a condenação do réu ao pagamento de:     a) indenização por danos materiais, no valor correspondente as multas e juros sobre contas pagas em atraso, apurados até a propositura da ação em R$650,00, acrescentando-se as que forem incidindo sobre as dívidas vencidas e as vincendas; b) indenização a título de danos morais sugerindo 100 salários mínimos; c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foi deferido, e a antecipação da tutela foi relegada a oitiva do réu, ante o documento de fls. 24, informando sobre possível ocorrência de  fraude.
 
  O réu foi citado e ofereceu contestação onde faz proposta de acordo. Requer a improcedência da ação.

Intimada, a ré não se manifestou sobre a contestação.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Está incontroverso, porque não impugnado, o bloqueio indevido da conta corrente da autora. O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo bloqueio indevido, e mantido.
Digno de nota que o réu sequer tentou apresentar uma justificativa para o bloqueio administrativo na conta da autora, que a deixou totalmente privada de seus recursos financeiros.
É certo que os prejuízos causados à autora são materiais e morais.
Os danos materiais correspondem todos os juros e encargos que foi obrigada a desembolsar, ante a indisponibilidade de seus recursos para pagamento de suas despesas.
Indisputável o dever de ressarcir tais valores, já que foi a ação do réu que causou tal prejuízo.
Os danos morais, por outro lado, também estão bem caracterizados.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando o período em que a autora permaneceu privada de seus recursos financeiros, e a total ausência de critério ou justificativas do banco, para tal atitude.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para determinar o desbloqueio em definitivo da conta da autora e  condenar o réu ao pagamento de:
A) indenização por danos materiais no valor de R$650,00 corrigidos da data do respectivo desembolso e acrescidos  de juros de mora a partir da citação;
B)   indenização por danos  morais, a favor da parte autora no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 



São Paulo, 01 de abril de 2014.
