

SENTENÇA

Processo nº:0044221-26.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:General Motors do Brasil Ltda ( gmb )
Requerido:Ancora Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. (GMB) ajuizou ação sob o rito ordinário contra ANCORA VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando, em síntese, que celebraram ?Instrumento Particular de Contrato de Concessão de Vendas de Veículo a Motor, Peças e Acessórios Genuínos e Serviços?, por meio do qual a requerida se tornou concessionária Chevrolet na cidade de Anastácio/MS. Afirma que, em razão de inúmeras irregularidades cometidas pela ré durante a vigência do contrato, o relacionamento comercial das partes se deteriorou. Não tendo mais como suportar os prejuízos decorrentes da má atuação e do inadimplemento da requerida, não teve outra opção a não ser notificar a ré em 13.04.2004, rescindindo o contrato firmado. Sustenta que, diante da culpa exclusiva da ré pela rescisão, faz jus à indenização prevista nos artigos 26 e 27 da Lei n° 6.729/79, com as alterações da Lei n° 8.132/90, correspondente a 5% do valor total das mercadorias adquiridas nos quatro últimos meses de vigência do contrato. Requer, enfim, seja declarada a regularidade da rescisão do contrato e a existência de crédito em seu favor correspondente a 5% do valor total das mercadorias adquiridas nos quatro últimos meses de vigência do contrato. Juntou os documentos de fls. 24/158.

A ré ofereceu contestação (fls. 172/249), arguindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, diante da ilegalidade da rescisão contratual e das penas progressivas. Afirma que sempre cumpriu fielmente com suas obrigações contratuais e não praticou as irregularidades apontadas pela autora. Pediu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 250/368.

Houve réplica (fls. 580/608).

A ré também apresentou reconvenção, almejando, em suma, a resolução do contrato por culpa exclusiva da autora, com sua condenação ao pagamento das verbas indenizatórias especificadas a fls. 461/464 (danos materiais e morais) (fls. 370/465). Juntou os documentos de fls. 466/577.

A autora contestou a reconvenção, sustentando a improcedência do pedido, haja vista que pautou sua conduta de acordo com a lei e o contrato celebrado entre as partes (fls. 744/779). Juntou os documentos de fls. 780/901. 

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 903 e 905/907).

Sobreveio a sentença de fls. 909/912, que foi anulada pelo v. acórdão de fls. 969/975.

O feito foi saneado (fls. 984).

O laudo pericial contábil encontra-se a fls. 1033/1071, com os anexos de fls. 1072/1154. O parecer do assistente técnico da autora foi juntado a fls. 1176/1206.

Encerrada a instrução (fls. 1246), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 1250/1268 e 1269/1312).

Em apenso (processo n° 583.00.2011.146291-6), a ANCORA VEÍCULOS & PEÇAS LTDA. moveu ação sob o rito ordinário em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., buscando, em resumo, a resolução indireta do Instrumento Particular de Contrato de Concessão de Vendas de Veículos a Motor, Peças e Acessórios Genuínos e Serviços, havido entre as partes, por culpa exclusiva da requerida, considerando as inúmeras infrações legais e contratuais praticadas pela montadora, além de sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e morais especificados a fls. 74/77. Juntou os documentos de fls. 78/188.

A ré contestou a fls. 234/271, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, diante das irregularidades cometidas pela autora e da consequente legitimidade da rescisão do contrato. Aduziu a inaplicabilidade das penalidades gradativas e a inexistência de práticas abusivas. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou os documentos de fls. 272/496.

A ré apresentou reconvenção, almejando, em suma, a condenação da autora ao pagamento da indenização prevista no art. 26 da Lei n° 6.729/79, com as alterações da Lei n° 8.132/90, tendo em vista a rescisão do contrato por culpa exclusiva da autora (fls. 497/516). Juntou os documentos de fls. 517/548.

A autora contestou a reconvenção, reiterando, em síntese, os argumentos expendidos na inicial para fundamentar sua improcedência (fls. 556/622).

Houve réplica (fls. 627/652).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 661/662 e 663/664).

Sobreveio a decisão de fls. 791, determinando a remessa dos autos a este juízo.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

As partes celebraram, em 01 de junho de 1988, ?Instrumento Particular de Contrato de Concessão de Vendas de Veículos a Motor, Peças e Acessórios Genuínos e Serviços?, tendo por objeto autorizar a concessionária (ANCORA) a realizar operações relacionadas com a concessão de vendas de veículos a motor em local aprovado pela concedente (GMB) (fls. 31/33).

O ajuste foi rescindido pela GMB em 13 de abril de 2004 com a notificação de fls. 81/84.

Na referida notificação, a GMB apontou os seguintes motivos para a rescisão do contrato: a) baixo desempenho da concessionária quanto à venda de veículos e faturamento de peças; b) atrasos no pagamento de faturas de peças e veículos; c) prática de irregularidades com relação ao reparo de veículos não cobertos em garantia, bem como à realização de reparos em desacordo com as normas pré-estabelecidas pela concedente; d) não apresentação, no prazo estipulado, dos relatórios FACTS; e) queda na avaliação anual denominada ?Franchise Meeting?.

Pois bem. As causas de rescisão da concessão estão previstas na cláusula 12 das ?Disposições Adicionais Aplicáveis ao Instrumento Particular de Contrato de Concessão de Vendas e Veículos a Motor, Peças e Acessórios Genuínos e Serviços? (fls. 51/79).

O baixo desempenho quanto à venda de veículos e peças e a má classificação da ANCORA nos relatórios de avaliação denominados ?Franchise Meeting? implicam descumprimento, pela concessionária, de sua obrigação de promoção das referidas vendas, sendo motivo de rescisão por inadimplemento, nos termos da cláusula 12, C, desde que a concedente previamente concedesse um prazo para aquela sanar as falhas.

No caso, a perícia realizada confirmou que houve decréscimo no desempenho de vendas (em unidades) de veículos no varejo da empresa ANCORA a partir do ano de 2002. A ANCORA também se manteve abaixo da penetração da GMB na área operacional, bem como da penetração nacional (fls. 1067).

Com relação à venda de peças, o perito também apurou que o desempenho da ANCORA manteve-se abaixo do desempenho da região operacional e nacional, exceto em 2002 (fls. 1067).

O relatório ?Franchise Meeting? juntado a fls. 141 dos autos indica que, nos anos de 1999 e 2000, a ANCORA obteve classificação ?B?; no ano de 2001, obteve classificação ?C?; por fim, nos anos de 2002 e 2003, obteve classificação ?D?.

Por outro lado, o relatório de ?Auditoria de Garantia? de fls. 143/145 demonstra que a GMB encontrou irregularidades referentes à adulteração das ordens de serviços.

As correspondências de fls. 157/158 indicam, ainda, que a ANCORA deixou de apresentar corretamente alguns relatórios operacionais FACTS à GMB.

É certo, ainda, que os documentos de fls. 147/151 demonstram os planos de ação apresentados à ANCORA, sugeridos pela GMB em função do desempenho decrescente apurado pelos relatórios ?Franchise Meeting?.

Não ficou demonstrado que a ANCORA tenha conseguido atingir os objetivos almejados.

A ANCORA obrigou-se contratualmente a manter a qualidade das vendas e serviços. Entretanto, nos autos, não demonstrou ter tomado qualquer providência no sentido de informar a GMB das dificuldades enfrentadas, tampouco apresentou propostas alternativas aos planos de ação para sanear a concessionária. Por isso, não procede a alegação de que não teve o devido apoio da montadora.

Vale anotar que a crise financeira atingiu a todos e não só ANCORA, não se olvidando existirem diversas concessionárias do país e a maior parte mantém seus contratos.

Neste contexto, conclui-se pela regularidade da rescisão do contrato por inadimplemento da ANCORA, nos termos da cláusula 12, C, das ?Disposições Adicionais Aplicáveis ao Instrumento Particular de Contrato de Concessão de Vendas e Veículos a Motor, Peças e Acessórios Genuínos e Serviços?, com a consequente incidência do art. 22, III, da Lei n° 6.729/79.

Não havia necessidade de gradação das penas, pois o disposto no parágrafo 1° do art. 22 da Lei n° 6.729/79 deve ser interpretado em consonância com o art. 19 do mesmo diploma.

Pelo exposto, julgo: a) PROCEDENTES o pedido inicial da ação n° 583.00.2004.044221-5 e o reconvencional da ação n° 583.00.2011.146291-6, para declarar a regularidade da rescisão do contrato, nos termos da notificação efetivada em 13.04.2040, pelo inadimplemento da ANCORA VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., nos termos da cláusula 12, C, das ?Disposições Adicionais Aplicáveis ao Instrumento Particular de Contrato de Concessão de Vendas e Veículos a Motor, Peças e Acessórios Genuínos e Serviços?, bem como a existência de crédito em favor da GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., correspondente a 5% do valor total das mercadorias adquiridas nos quatro últimos meses do contrato, o que será apurado em sede de liquidação, nos termos do art. 26 da Lei n° 6.729/79. Por sucumbente, condeno a ré e autora reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação; b) IMPROCEDENTES o pedido inicial da ação n° 583.00.2011.146291-6 e o reconvencional da ação n° 583.00.2004.044221-5, condenando a autora e ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
