

SENTENÇA

Processo nº:0044241-51.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:STA Serviços Técnicos de Agrimensura LTDA.
Requerido:Belttsys Plus Consultoria e Informática LTDA. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.


DECIDO.


A ação deve ser julgada improcedente.

A autora sustenta ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 1.800,00 para funcionário da Empresa Belltsys Plus Consultoria e Informática Ltda sob o argumento de que compareceu até a sede do DER para cadastrar-se em processo de seleção ou licitação para prestação de serviços e, não obtendo êxito, tal funcionário alegou que mediante o referido pagamento permitiria o ingresso da autora nos cadastros da ré. Como nada foi cumprido, ingressou com a presente demanda postulando pela devolução do valor pago.


O pedido da autora não pode ser acolhido, quer porque não comprovados suficientemente os fatos, quer porque o ordenamento jurídico não prevê proteção para a situação em exame.

 Primeiramente, a autora limitou-se a apresentar um recibo de pagamento para suposto funcionário da empresa Belltsys. Não há qualquer prova da participação ou anuência do DER com a apontada tratativa de facilitação do cadastro da autora como candidata à prestadora dos serviços contratados pelo DER. A própria narrativa inicial informa que a resposta do DER foi no sentido de que não estariam abertas vagas para candidatos. Desse modo, nenhuma prova de que houve algum negócio jurídico com a ré.


Em segundo lugar, de acordo com a narrativa inicial, o tratamento jurídico a ser dado à situação enfrentada pela autora não é o da proteção contra a prática dos atos ilícitos, mas sim descumprimento do negócio jurídico, na medida em que entre a autora e a BElltsys houve um verdadeiro negócio jurídico bilateral  um acordo de vontades pelo qual a ré realizaria algo contrário à lei mediante contraprestação..


E como a própria empresa ré informou, o tratamento jurídico a ser dado ao caso em exame é o aplicável ao instituto do dolo bilateral. Tanto a autora quanto a empresa ré agiram com torpeza e, nesse caso, nos termos do art. 150 do Código Civil, a lei não ampara quaisquer dos envolvidos. Assim, a torpeza, o motivo ilícito contaminou e tornou defeituoso o negócio jurídico, que surtirá qualquer efeito.

Assim, sob quaisquer dos enfoques que se analise o pedido, ora porque não comprovados os elementos relacionados à responsabilidade do DER, quer porque não há proteção jurídica, o pedido é improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Em caso de recurso, custas de preparo de 3% sobre o valor da causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume, observado o mínimo de 5 UFESP´s.


P.R.I.C.



São Paulo, 13 de junho de 2011.
