

SENTENÇA

Processo nº:0044916-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SIMONE CARRILHO
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo





VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.21), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.22).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que o produto referido na inicial não foi entregue à autora por vício no serviço prestado pela requerida.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré proceda, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, à entrega, à sua custa, na residência da autora, do produto referido na inicial com os descontos concedidos à época da contratação à autora, ou seja, devendo ser cobrado da autora  tão somente a quantia de R$1.199,40, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa diária no valor de R$ 100,00, limitada ao prazo de vinte dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na entrega, à sua custa, na residência da autora, do produto referido na inicial, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, com os descontos concedidos à época à autora, ou seja, devendo ser cobrado da autora  tão somente a quantia de R$1.199,40, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa diária no valor de R$ 100,00, limitada ao prazo de vinte dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
