

SENTENÇA

Processo nº:0044412-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gleicy dos Santos Silva
Requerido:Auto Moto Escola Sandro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Relatório dispensado. 
Fundamento e decido. 
Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da ré na audiência de conciliação realizada (fls. 32). Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento da ré à audiência, embora devidamente intimada, aplicam-se em seu desfavor os efeitos da revelia. 
Não bastasse, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta, de modo que a autora faz jus à devolução da quantia que desembolsou. Além disso, tem direito à verba indenizatória. 
Com efeito, tem-se decidido, neste Juizado, que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, tratando-se, sim, de gritante falha na prestação do serviço, estando a autora a esperar a boa vontade da empresa ré desde 2009, quando contratou o serviço. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples obtenção de carteira nacional de habilitação. Quanto ao valor da indenização, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré à devolução da importância de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais),  corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir da presente data. 
Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  
Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 
1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. 2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão destruídos.  
Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
