

SENTENÇA

Processo nº:0044563-71.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Rodrigo Maia Santos
Requerido:Tribunal de Contas do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
















Vistos.

RODRIGO MAIA SANTOS ajuizou em face do TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO ação, originalmente distribuída à 2ª Vara Cível de Monte Mor, com o objetivo de ver declarada a nulidade do julgamento e de multa imposta nos autos do TC 025221/025/08. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou o autor, Prefeito da cidade de Monte Mor, que promoveu a abertura de Concorrência Pública para contratar empresa especializada na prestação de serviços de segurança, apoio, administração e implantação de engenharia do sistema viário urbano do Município. 

A empresa "Splice, Indústria, Comércio e Serviços Ltda." formulou representação ao Tribunal de Contas, impugnando algumas disposições do edital. A representação foi acolhida. O Tribunal de Contas ainda aplicou ao autor multa.

Insiste o demandante que a apreciação das contas é irregular no que pertine a ele, que, por ser Chefe do Executivo Municipal, não pode ser punido pelo TC.

Afora esse aspecto formal, defende o autor que não há motivo para a multa.

A sanção foi imposta porque o autor não promoveu as medidas saneadoras com relação às irregularidades da Concorrência 01/2008.

Insiste o autor que a Concorrência 01/08, bem como a que a sucedeu, 04/2008, não foram realizadas. Dessa forma, não há dano ao erário que justifique a sanção.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 35 a 247.

Opinou o Ministério Público pelo reconhecimento da incompetência do Juízo de Monte Mor.

Citado, o réu contestou.

Sustentou o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, em preliminar, que o feito deveria ser apreciado perante uma Vara da Fazenda da Capital. No mérito, insistiu que a Constituição Paulista impõe ao Tribunal de Contas o controle externo das contas das Prefeituras. Como corolário do dever de fiscalizar, há a possibilidade de imposição de multa. Com relação à sanção imposta, acrescentou o réu que não é possível o reexame do procedimento. Além disso, a multa se mostrava regular, na medida em que a falta de observância das diretrizes do Tribunal de Contas acarretou a perda de duas concorrências, em prejuízo do erário do Município.

O autor replicou.

Os autos vieram redistribuídos a esta Vara.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca o autor, Prefeito atual do Município de Monte Mor, o reconhecimento da irregularidade da imposição de multa pelo Tribunal de Contas.

Alega o autor, para fundamentar seu pedido, que o Tribunal de Contas não tem atribuição administrativa para aplicar sanção ao Chefe do Executivo Municipal e, mesmo que fosse possível a investigação, não há prejuízo que justifique a multa arbitrada.

Como se nota, a matéria é exclusivamente de direito, o que torna necessário o julgamento no estado.

A respeito da possibilidade de julgamento das contas do Executivo Municipal, muito pouco se pode dizer quando a situação já foi assentada pelo Superior Tribunal de Justiça.

Observe-se que a Constituição Federal divisou duas hipóteses de controle: uma é o controle dos atos do agente político. Esse controle incumbe à Câmara Municipal. Há, porém, o controle administrativo, que é o controle do gasto do agente e do impacto que esse gasto traz para o erário do Município.

Para esse segundo controle, é inequívoca a atribuição do Tribunal de Contas:

PREFEITO. IRREGULARIDADE. COMPETÊNCIA. TRIBUNAL DE CONTAS.
Trata-se de RMS em que a questão jurídica versa sobre a possibilidade de o Tribunal de Contas estadual imputar débito ao chefe do Executivo Municipal (em virtude de irregularidades e prejuízo ao erário público), mesmo quando a Câmara Municipal, em votação, rejeitou o parecer daquele órgão. Prosseguindo o julgamento, a Turma, por maioria, negou provimento ao recurso. Explicitou que, no caso, existem dois processos julgados pelo Tribunal de Contas: um analisou o balanço geral do município no exercício de 1991 e o outro apreciou atos por gestão ilegítima do dinheiro público praticados pelo prefeito. Sendo assim, na primeira hipótese, o prefeito age como agente político, dando cumprimento aos ditames orçamentários, por isso o julgamento é político perante o Legislativo (art. 71, I, c/c art. 49, IX, CF/1988). Na segunda hipótese, o prefeito tem responsabilidade administrativa, igualando-se aos demais administradores de recursos públicos, sendo julgado pelo Tribunal de Contas e constituindo o ato final de julgamento administrativo título executivo (art. 71, II, § 3º, CF/1988). STJ - Segunda Turma - RMS 11.060-GO, Rel. originária Min. Laurita Vaz, Rel. para acórdão Min. Paulo Medina, julgado em 25/6/2002.
A aplicação de multa é corolário do poder de fiscalizar.

Como Tribunal de Contas tem o poder de aferir a regularidade dos gastos públicos, tem, igualmente, o poder de sancionar o agente se apurar que houve descompasso entre a determinação legal e a conduta do gestor.

O poder de impor sanções é correlato ao poder de fiscalizar. Reconhecido o segundo, o primeiro é automaticamente validado.

Assim, do ponto de vista formal, não há o que se alterar na decisão do Tribunal de Contas.

E também não se altera a conclusão que desse regular procedimento se extraiu.

O autor instaurou uma primeira Concorrência Pública em 2008  a de número 01.

Nessa licitação foram apuradas irregularidades que tornaram inviável a continuidade do certame. Dessa situação, o autor estava ciente.

Assim, a primeira concorrência foi suspensa.

Passado algum tempo, o mesmo Prefeito dá início a uma outra concorrência, com idênticas estipulações às que geraram a nulidade do primeiro certame. 

Mais uma vez, a concorrência foi anulada e ao Prefeito, renitente em observar as recomendações anteriores, foi aplicada multa.

Diz o autor que não houve prejuízo para o erário público.

Esquece-se, porém, o demandante que prejuízo é todo gasto desnecessário, não apenas o contrato nulo.

Não houve contrato, porque a concorrência foi suspensa, mas houve todo o prejuízo decorrente dos gastos com duas concorrências frustradas. Isso também é prejuízo, sem mencionar que o interesse público na contratação da empresa prestadora de serviço não foi atendido.

Por isso, a aplicação da multa pelo Tribunal de Contas não pode ser afastada. 

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido. Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
