

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0044947-75.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Francisca Pereira da Silva
Réu(é)s:Samsumg Service Center São Bernardo e Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 08/04/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo a Silva Fernandes.

Autor(a)(es)(as) acompanhado pelo Dr. Claudio Pereira de Morais Poutilho, OAB/SP: 208349 desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) Samsung Eletrônica representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Aparecida Nascimento Gama, RG nº 265346745 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Odilon Martim, OAB/SP nº 279857.
Réu(é)(s) Samsung Service representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Fernanda Bravo Alves Pereira, RG nº 42.847.259-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Adão Joaquim da Silva, OAB/SP nº 38968.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:
                          (a.1) A autora desiste da ação em relação à ré Samsung Service Center, não se opondo a outra ré.
(a.2.)  A ré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.339,00 (dois mil, trezentos e trinta e nove reais),em parcela única, até o dia 09/05/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a), Claudio Pereira de Morais Poutilho, CPF 105.467.838-30, junto ao Banco Itaú, agência 9341, conta 31589-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                          (a.3.) A câmara  fotográfica Digital, mencionada na inicial, encontra-se na assistência técnica da ré.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e ré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Homologo, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação à ré Samsung Service Center e, em consequência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
 Q Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito


Autora:

Adv. Autora:

Ré Samsung Eletrônica:

Adv. Ré Samsung:

Ré Samsung Service Center:
