

SENTENÇA 

Processo nº 0044927-02.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cassio Pereira Brisola

Vistos.

AMP PATOLOGIA DIAGNÓSTICA E CITAPOTOLÓGICA S/C LTDA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, terem as partes firmado contrato de prestação de serviço, contudo, a requerida notificou a autora informando que o contrato estaria rescindido desde 29 de maio de 2008. Acrescenta que o contrato determina que em caso de rescisão a notificação deveria ser feita com 60 dias de antecedência, o que não foi respeitado. Afirma ter suportado prejuízos materiais e morais. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, ter observado o prazo contratual para a rescisão do contrato, não sendo devida nenhuma indenização para a autora. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Preambularmente, esclareço que a contestação é tempestiva, uma vez que o mandado foi juntado numa sexta-feira (16), tendo o prazo para a juntada da defesa iniciado na segunda-feira (19).

No mérito, malgrado o alegado pela autora, sua pretensão não deve ser acolhida.

Com efeito, a autora pretende ser indenizada pelos danos materiais decorrentes da rescisão do contrato firmado com a requerida.

Contudo, ainda que o prazo para a rescisão não tenha sido observado, a autora teria despesas com a rescisão dos contratos de trabalho de seus funcionários de qualquer forma.

A autora não provou ainda a aquisição dos materiais alegados na inicial, não se podendo olvidar que eles poderão ser utilizados nos exames de outros clientes, não importando em perda do bem.
Assim, não é possível reconhecer a alegação de que a autora teve prejuízo com a rescisão do contrato, ante a expressão previsão nesse sentido.

Por fim, não é possível reconhecer o dano moral.

O fato narrado revela mero contratempo, incapaz de gerar lesão na esfera imaterial da autora.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% do valor da causa.

Providencie a zelosa serventia a alteração do nome da requerida, inclusive no distribuidor.

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
