

SENTENÇA

Processo nº:0044111-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ailton Antonio Nascimento
Requerido:Golden Brasil Veiculos e Peças Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por AILTON ANTONIO NASCIMENTO em face de GOLDEN BRASIL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e MARCO POLO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que trabalha com transporte escolar desde 1998. Em 2010 resolveu antecipar a troca de seu veículo, tendo procurado a primeira ré para aquisição de um veículo fabricado pela segunda requerida. Restou acertada, então, a compra de um ônibus com capacidade para 39 passageiros, com a garantia de que estava apto para o transporte escolar. Ocorre que, ao realizar a vistoria junto ao DETRAN, recebeu o autor a informação de que o veículo não atendia às normas do CONTRAN. Tentou o autor trocar o bem, mas a segunda ré recusou-se. Diante disso, providenciou-se a troca da bancada do veículo, com a redução para apenas 28 lugares. O comportamento culposo das rés gerou perda patrimonial do autor, pois, durante oito anos, restará impossibilitado de conduzir 39 estudantes, no valor total de R$ 97.680,00, que lhe deve ser indenizado. Além disso, o veículo deve sofrer desconto proporcional, no montante de R$ 38.076,92, com reflexo no financiamento. Por fim, devem as rés indenizar o autor pelos danos morais sofridos. 
Citada, a ré GOLDEN contestou a fls. 238/246, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o veículo ostentava todas as suas especificações e que tentou, de todas as maneiras, auxiliar o autor. Impugnou os pedidos de indenização por lucros cessantes, danos materiais e morais e requereu a improcedência da demanda. 
A ré MARCOPOLO contestou a fls. 275/284. Sustentou que entregou o bem sem qualquer incorreção ou defeito, cabendo ao autor a culpa pela escolha; que não tem responsabilidade sobre a troca da bancada. Argumentou, ainda, que não há fundamento para os pedidos de indenização. Postula a improcedência da demanda. 
O autor apresentou réplicas. 
O feito foi saneado a fls. 392/393, oportunidade em que houve a rejeição da preliminar e que foram fixados os pontos controvertidos. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas. 
Somente o autor apresentou alegações finais, tendo reiterado as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange ao primeiro ponto controvertido fixado quando do saneamento, restou dirimido favoravelmente ao autor, isto é, a prova produzida esclareceu que as rés, quando da venda, informaram ao autor ? equivocadamente ? que a configuração do veículo estava apta à aprovação para transporte escolar. 
Com efeito, o prospecto de fls. 52/53 não deixa dúvida alguma a respeito de que o veículo vendido ao autor destinar-se-ia ao transporte escolar, tanto que, na fotografia da publicidade, consta de forma claríssima a faixa ?escolar?. 
O representante da ré Golden confirmou este fato, pois em seu depoimento de fls. 440 informou que ?o veículo vendido ao autor é o Escolar. Segundo o que me foi informado o pedido foi tirado a partir das especificações informadas pelo cliente e com a sua concordância. O prospecto de fls. 52/53 é fornecido pela empresa (...). Comercializamos com regularidade veículos escolares?. 
Dúvida alguma há, portanto, de que o autor comprou o bem para o transporte escolar, de forma que caberia ao vendedor alertá-lo sobre eventual impossibilidade de regularização. 
Esta conclusão foi reforçada pelo depoimento da testemunha Alexandre Tadeu Comito, arrolada pela ré, pessoa responsável pela venda do veículo ao autor. 
Informou a testemunha: ?O autor procurou a Golden para adquirir o veículo. Ele foi atendido por uma vendedora iniciante e por isso eu a auxiliei na venda. O autor manifestou interesse em um veículo de 39 lugares. Ele disse que o veículo seria destinado ao transporte escolar. O negócio foi fechado e o pedido encaminhado à Marcopolo. O veículo foi entregue de acordo com as especificações do pedido. Depois da entrega e pagamento o autor foi incluir o veículo, mas não logrou êxito, pois não estava regular, de acordo com as normas que haviam sido alteradas. Segundo a polícia militar, a nova norma entrou em vigor em janeiro. Se não me engano a venda também foi feita em janeiro. O autor chegou a pedir para trocar o veículo, mas a Marcopolo não concordou, pois o veículo já havia sido emplacado. A bancada do ônibus foi trocada por uma de 28 lugares? (fls. 442). 
Bastante claro, portanto, que o autor procurou as rés para adquirir um veículo destinado ao transporte escolar, o que lhes foi comunicado já no primeiro contato; o negócio foi fechado para tal fim; quando da entrega do bem, todavia, não logrou o autor realizar a inscrição junto ao DETRAN, pois não estava de acordo com as normas, modificadas antes da venda; o autor, diante de tais circunstâncias, solicitou a rescisão do negócio, mas não obteve resposta positiva. 
A prova produzida pelas próprias rés, portanto, bem demonstra que o autor foi prejudicado pelo negócio, pois nutria a expectativa de obter um veículo para 39 passageiros, pelo qual pagou. Ao recebê-lo, no entanto, sofreu inúmeros dissabores, risco de perda de seu negócio, tendo, ao final, mediante adaptação contrária à sua vontade inicial, obtido um veículo para apenas 28 passageiros. 
A alegação das rés de que não têm responsabilidade pelo infortúnio não procede, pois, tendo realizado propaganda de venda de veículo escolar, a elas caberia a observância da normas aplicáveis à espécie, não podendo imputar ao consumidor a escolha equivocada do produto. 
Assim, tendo o autor adquirido o produto por ter 39 lugares, mas, ao final, obtido um para apenas 28 passageiros, faz jus ao abatimento proporcional do preço, isto é, R$ 38.076,92, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A pretensão de reflexo no financiamento, contudo, não procede, pois receberá o autor o valor à vista, sendo que os juros lhe foram cobrados pela instituição financeira, pessoa jurídica estranha à demanda. 
Os danos morais também restaram caracterizados, pois pela incúria das rés o autor sofreu não apenas a perda de oportunidade quanto ao incremento de seu negócio, mas também inúmeros dissabores e angústia pelo risco de não ver regularizada a atividade que proporciona o seu próprio sustento e de sua família. 
Tal lesão à esfera íntima do autor supera o limite do mero aborrecimento ou simples descumprimento contratual e, embora irreparável, merece compensação pecuniária. 
Logo, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa das rés e a extensão do dano, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Quanto aos lucros cessantes, no entanto, a ação improcede. 
Em primeiro lugar porque, com o abatimento do preço, adaptou-se o valor da aquisição ao do veículo efetivamente adquirido e à sua capacidade de transporte. 
Em segundo lugar porque os lucros cessantes devem representar perda patrimonial efetiva, e não mera expectativa futura e incerta de obtenção de renda, como no caso dos autos. 
Em terceiro lugar porque, nos moldes postulados, acarretaria evidente enriquecimento sem causa do autor, uma vez que o valor pretendido supera até mesmo o do veículo adquirido. 
Assim, neste ponto, a pretensão inicial improcede. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por AILTON ANTONIO NASCIMENTO em face de GOLDEN BRASIL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e MARCO POLO S.A. e, em consequência, CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem ao autor as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais ? abatimento do preço ? no valor de R$ 38.076,92 (trinta e oito mil e setenta e seis reais e noventa e dois centavos), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Por terem sofrido a maior parte da sucumbência, 70% das custas processuais ? os 30% restantes caberão ao autor, beneficiário da justiça gratuita, o que impõe a observância do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e honorários advocatícios de 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
