

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044306-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Mauricio Daniel de Souza Santos, CPF 342.783.048-97
Advogada:Ana Lúcia do Nascimento Lorenzi, OAB/SP: 235.734
Réu:Banco do Brasil
Preposto:Felipe de Andrade Mota, RG 28.465.303-2
Advogado(a):Julie Dyenne Silva Dias, OAB/SP 317.537
Data da audiência:29/05/2013 às 14:00h


Aos 29 de maio de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante do teor da contestação apresentada pelo banco, não há dúvida de que a instituição financeira cobrou tarifa bancária da conta corrente de titularidade do autor, além de encargos financeiros (juros), conta essa inativa desde abril de 2010, à vista da notificação encaminhada pelo Banco ao autor no começo de março de 2011 (fls. 13). No comunicado, o autor foi informado para comparecer à agência no prazo de 30 dias, com o cartão bancário e folhas de cheque, para proceder ao encerramento, mas permaneceu inerte. Por sua vez, o Banco deveria informar a existência de saldo credor ou devedor no comunicado que expediu, mas nada há nesse sentido, fazendo o autor supor que a conta seria encerrada por não ter comparecido à agência, mas não foi o que se verificou, passando o banco cobrar tarifa e juros, que culminaram em saldo devedor e na negativação do nome do autor.  Tal prática é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, por traduzir vantagem manifestamente excessiva do banco perante o consumidor (CDC, art. 39,VI). Ainda que estivesse pactuada, a cobrança de tarifa só seria admitida se o serviço fosse fornecido e utilizado pelo correntista, fato de que não se tem prova. Assim, verificando se tratar de conta inativa, por uma questão de boa-fé e consoante o dever de informar (CDC, art. 6º, inciso III), o banco deveria cuidar para que nenhum lançamento fosse efetuado, assim como comunicar o cliente quanto as conseqüências da manutenção da conta, mas o comunicado é omisso nesse ponto. Portanto, o montante impugnado é indevido e, consequentemente, a negativação levada a cabo pela instituição financeira, fazendo o autor jus à reparação. A respeito, confira-se: ?DÉBITO - Constitui prática abusiva (CDC, art. 39, V), quando inexistente previsão contratual autorizadora, ou cláusula abusiva por vantagem excessiva (CDC, art. 51, IV), quando constante de contrato, a exigência do pagamento de tarifa de serviços bancários em conta inativa e sem saldo suficiente para tanto, dado que a cobrança de tarifa por um serviço não utilizado pelo correntista, ainda mais quando acrescido de encargos de decorrentes, compostos por juros remuneratórios e tributos dela, traduz-se em uma vantagem excessiva da instituição financeira frente ao consumidor, é fonte de enriquecimento sem causa e infringe o princípio da boa-fé contratual (CDC, art. 4º, III; CC/2002, art. 422). Reconhece-se a inexigibilidade do débito inscrição em cadastro de inadimplentes, objeto da ação, visto que: (a) a prova produzida revela que o autor diligenciou junto ao banco réu para o encerramento da conta, quitando todos os débitos existentes, de forma a manter zerada a conta e, após esse ato, não mais a movimentou? (TJSP, Apelação nº 0170092-90.2009.8.26.0100, rel. Des. Rebello Pinho, j. 30/01/2012). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e do réu, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado e condenar o réu na obrigação de fazer consistente em proceder à baixa da restrição em nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 40 SM, bem como condená-lo ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Réu:Adv. Réu:
