

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044520-79.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Mario Duarte da Costa, CPF 035.391.538-61
Requerido:EVERTON LUCARELLI DE CARVALHO, CPF 351.947.978-85
Data da audiência:19/02/2014 às 14:30h




aos 19 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Sandra Lucia de Souza Sarmento OAB/SP 187637 (ofício 817/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Fábio de Jesus Alves, OAB/SP 178.471. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pelo réu foi requerida a oitiva de sua testemunha. Pela MMª Juíza foi dito: Nos termos do artigo 405 do CPC deixo de ouvir a testemunha impedida nos termos da lei considerando que é irmã do réu. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A compra e venda indicada na inicial está eivada de vícios, por primeiro, é de se notar que o automóvel não estava completamente regularizado junto aos órgãos de proteção ao crédito e não há indicação de que tal fato tenha sido totalmente comunicado para o requerente. Era obrigação do autor, por outro lado, a verificação da regularidade do bem para a efetivação da compra. O fato é que houve venda do bem com pagamento de R$ 2.500,00 pelo autor. No momento em que o requerente descobriu que o valor dos debitos do veiculo junto ao Detran eram quase do mesmo valor que o do próprio veiculo, desistiu da compra, configurado aí ausência de boa-fé no momento da venda pelo requerido. O fato importante sobre o caso concreto é que o requerente não retirou o veículo junto ao réu e tal bem já fora revendido para terceira pessoa, conforme informação das partes nesta audiência. Ora, se o bem fora vendido à terceiro, não há qualquer razão para retenção de valores pagos pelo autor e muito menos para o acolhimento do pedido contraposto que trataria de arras penitenciais, que sequer fazem parte do contrato, que aliás foi feito em um papel de agenda sem estipular qualquer elemento relevante para a regularidade da negociação (fls. 35). Com a celebração do negócio nos termos ocorridos, impossível para o Poder Judiciário a verificação do que realmente aconteceu. O que se pode concluir é que com a venda do bem para terceiros, não há qualquer razão para ser retido o valor pago pelo autor, o que configuraria enriquecimento sem causa para o réu, que já transferiu o bem para outro comprador, podendo cobrar daquele o valor das benfeitorias estabelecidas supostamente no veículo em razão da tentativa de venda para o requerente. Assim, procede o pedido de dano material em relação ao autor, condenado o réu no pagamento de R$ 2.500,00, não ocorrendo, por óbvio dano moral para o requerente, que não se atentou minimamente para os cuidados necessários para a celebração da compra. Decorre da fundamentação a improcedência do pedido contraposto formulado. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu  no pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos desde as datas dos recibos constantes dos autos e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, IMPROCEDE o pedido CONTRAPOSTO. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao requerido que se qualifica como motorista, discute contrato de compra e venda de veículo automotor e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
