

SENTENÇA

Processo nº:0044083-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO GOMES DA SILVA
Requerido:ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em incompetência do Juízo, já que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia.
Por fim, não há decadência, já que a pretensão indenizatória formulada pelo autor está relacionada a prazo prescricional, e não decadencial.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a obrigação assumida pela ré é de meio, e não de resultado, sendo também completamente distinta daquela afeta às companhias de seguro que, obviamente, estão obrigadas a ressarcir os danos suportados e cobertos pela respectiva apólice.
A obrigação da ré estava, pois, restrita à prestação de serviços, que consistiam na ativação do sistema de localização da motocicleta do autor, quando acionada ou avisada da ocorrência de roubo.
Note-se que a ré não garantiu a integridade do bem e nem ofereceu garantias quanto às conseqüências de eventual roubo do veículo, alertando sobre a falibilidade do suporte técnico, suas limitações, isenção de responsabilidade em caso de furto ou roubo, restando claro que não se trata de serviço de seguro, mas sim de dispositivos de segurança.
E, no caso em tela, a moto do autor foi efetivamente recuperada. 
Em razão de todo o exposto, não há que se falar em indenização, vez que a empresa realizou o serviço contratado, o bem foi recuperado e quanto aos danos causados na moto, não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
A restituição do valor pago pelo serviço não pode ser acolhida, pois este foi efetivamente prestado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais,  da mesma forma, entendo que não comporta acolhimento. Com efeito, em que pese reconhecer-se que os fatos descritos na inicial geraram aborrecimento ao autor, entendo que não há como se reputar existente dano moral indenizável.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 275,19. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
