

SENTENÇA

Processo nº:0044467-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Mendes de Almeida
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

CONCLUSÃO :
Aos 3.5.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Dispensado o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A cobrança tem fundamento em suposta diferença contratualmente prevista, decorrente da atualização do saldo devedor do contrato, em razão do interregno entre a assinatura e o pagamento do financiamento, pela instituição financeira. 
Mas a ré agiu indevidamente, quando da realização dos atos de cobrança. 
Com efeito, o contrato previa que o saldo devedor de R$ 70.000,00 seria reajustado mensalmente "pelo índice que resultar da divisão do INCC (Índice Nacional da Construção Civil) de dois meses antes da data de sua efetiva negociação ou quitação junto à PROMITENTE VENDEDORA pelo INCC (...) de dois meses anteriores à assinatura desse contrato" (fl. 10). Mas essa cláusula, absolutamente obscura, não é clara quanto à diferença resultante entre o tempo da assinatura do financiamento e o tempo do pagamento mesmo. A expressão "ou" não pode criar uma insegurança para o consumidor, que a ponto de vir a ser surpreendido por uma cobrança anos após a suposta quitação do contrato.
Dito de outro modo: entabulado o contrato, seria preciso que o instrumento fosse cristalino a respeito da existência de saldo devedor decorrente da demora da financeira em efetuar o pagamento, até porque muitas vezes esse índice se destina a evitar que haja demora na assinatura do financiamento. No caso, ao que tudo indica, o reajuste seria aplicável para a hipótese de demora na assinatura do financiamento. Bem se sabe que, entre a assinatura do financiamento e o pagamento propriamente dito, há um hiato temporal considerável.
De todo modo, obscura a cláusula, sua interpretação deve favorecer o consumidor que, no caso, acreditava ter efetuado o pagamento integral da dívida. 
Ainda que assim não fosse, a forma como foi feita a cobrança foi abusiva. O contrato precisaria ser aditado para que houvesse dívida líquida em favor da credora. Esse aditamento não se aperfeiçoou. Ao invés de ingressar com ação de cobrança, a ré, inopinadamente, encaminhou o nome dos autores a cadastro de inadimplentes. 
Reconhece-se a inexigibilidade da dívida e a abusividade da forma de cobrança.
Há dano moral, decorrente da inclusão indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes e dos deletérios efeitos correlatos, quer à imagem, quer ao crédito dos requerentes. 
Mas o valor pretendido é excessivo e deve ser reduzido, a fim de evitar locupletamento indevido do requerente. Fixo a indenização em 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar, declarando inexigível o débito, e para condenar a ré a pagar ao autor R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Sem custas nem honorários nessa fase processual.
P. R. I. 
São Paulo, 3 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
