

SENTENÇA

Reclamação:0044609-85.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteElizangela Gomes dos Santos
RequeridoArt e Artes Estúdio Fotográfico Ltda ME
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.


1. ELIZANGELA GOMES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ART E ARTES ESTÚDIO FOTOGRÁFICO LTDA.-ME. Alegou que seu nome foi registrado, negativamente, em cadastro de proteção ao crédito, pela ré, por obrigação, no valor de R$204,00, concernente ao contrato nº 31779. Contudo, nunca manteve avença com a ré. Esclareceu que todas as restrições negativas, existentes em seu (da autora) nome, são indevidas, motivo pelo qual não há impedimento, para o deferimento de indenização por danos morais. Pleiteou a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, o cancelamento definitivo do registro negativo e a condenação da ré, no pagamento de R$90.000,00, a título de indenização por danos morais. À petição inicial (fls. 02/16), aditada às fls. 131/132, juntou os documentos de fls. 17/32, 39/127 e 133/160.

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 161/163).

A ré ofertou contestação (fls. 172/184), instruída com os documentos (fls. 185/200).  Esclareceu ser especializada em fotografia infantil, com instalação de ?stand?, equipado, em ?shoppings?, supermercados e outros estabelecimentos comerciais. Quando um cliente concorda que a criança que o acompanha seja fotografado, são fornecidas explicações a respeito da foto-brinde, bem como da futura visita do representante comercial da ré, para apresentação do trabalho, sem nenhum compromisso. Em setembro de 2008, Sidnei F. Ribeiro compareceu, no ?stand? fotográfico da ré, instalado em Francisco Morato, quando autorizada a tomada de fotografias artísticas da criança que o acompanhava, com preenchimento da ficha nº 317796, com nome e endereço do cliente. Em 02 de outubro de 2008, o representante comercial da ré dirigiu-se ao endereço indicado, na ficha, com o ?kit? fotográfico, composto de duas fotografias 10 x 15, com os respectivos porta-retratos de mesa, e um pôster 28 x 35, com moldura e proteção de vidro, tudo embalado em caixa adequada. Foi recebido, no interior da residência, pela autora, a quem oferecido o ?kit? fotográfico, pelo preço de R$204,00. Ela recebeu o ?kit? fotográfico e negociou a forma de pagamento, a melhor data e o número de parcelas, tendo optado pela satisfação em três contraprestação mensais de R$68,00, cada uma, com vencimentos entre 10 de outubro e 10 de dezembro de 2008. Também foi emitida nota promissória, com vencimento em 10/12/2008, e assinado contrato. Contudo, a autora não satisfez nenhuma parcela. A ré tentou entrar em contato com a autora, por telefone, sem êxito. Diante do inadimplemento contratual, providenciou o registro negativo. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a título de indenização por dano moral. Por fim, propôs conciliação, com o reconhecimento da dívida, pela autora, no valor de R$344,16, a ser satisfeito em cinco parcelas. 

A autora ofertou réplica (fls. 207/209).

Ordenada prova pericial (fls. 222/223), acostou-se laudo pericial (fls. 276/292), sobre o qual se manifestaram a ré (fls. 297/298) e a autora (fls. 300/301).

Declarada encerrada a instrução (fl. 302), apenas a ré apresentou alegações finais, pugnando pelo acolhimento de suas razões (fls. 309/311). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A autora negou ter celebrado o contrato em litígio com a ré, ou seja, inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, na invocada avença, bem como na respectiva nota promissória e fichas de compensação bancária, com fundamento no inadimplemento das quais ocorreu o registro negativo. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 
 
Contudo, a perícia grafotécnica (fls.276/292), concluiu que: ?As assinaturas atribuídas à ELIZANGELA GOMES DOS SANTOS, que figuram no Contrato nº 317796, na Nota Promissória e na Ficha para Registro, juntados respectivamente às fls. 230, 231 e 234 dos autos, peças de exame do presente Laudo Judicial, são autênticas, em face dos padrões de confronto utilizados? (fl. 276).

Para tanto, o laudo pericial considerou (fl. 287): a) qualidade do traçado; b) grau de habilidade gráfica; c) valores angulares e curvilíneos; d) relação de proporcionalidade gráfica; e) espaçamentos intergramáticos e interliterais; f) andamento gráfico; g) inclinação de eixos gráficos; h) pressão, ritmo e calibre; i) comportamento da escrita, em relação à linha de pauta; j) morfogênese das assinaturas: pontos de ataque e remate; traços de ligação entre caracteres, desenvolvimento e projeção do traçado de determinadas letras; abertura e fecho de formação de algumas letras. Como exemplo desse último item, citou a ?construção das arcadas das letras 'n'; ?formação da letra 'a' e caracteres no grupo 'antos' no nome Santos; projeção final da maiúscula 'E'; ataque inicial, abertura angular e fecho das letras 'l' e formação das letras no grupo 'lisa'?.

Ressalte-se, como já salientado (item 1 de fl. 302), que a autora não trouxe crítica técnica (elaborada por profissional), a respeito da conclusão da perícia.

Assim sendo, a ré fez a prova da existência do consentimento válido da autora (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil), no que se refere à validade da obrigação pecuniária assumida (fls. 195 e 230), que ensejou a averbação negativa em litígio.

Por outro lado, a ré informou que entregou as fotografias (contraprestação que competia à ré) à própria autora, que, em razão desses serviços, assinou o contrato (fl. 230), a nota promissória (fl. 231) e as fichas de compensação bancária (fls. 232/234). Portanto, o produto do serviço fotográfico não está em poder da ré, que, também, não era obrigada a extrair cópia de qualquer documento da autora, uma vez que não se trata de instituição bancária e nem o contrato, em litígio, é de abertura de conta-corrente.

A ré comprovou que a autora, efetivamente, contratou os serviços de fornecimento de ?kit? fotográfico, pelo preço de R$204,00 (fls. 230), a ser satisfeito em 3 parcelas mensais de R$68,00, cada uma, representadas por fichas de compensação bancária (fls. 232/234), bem como emitiu nota promissória (fl. 231). Não tendo sido honradas as contraprestações, dessa avença, nos respectivos vencimentos, a ré legitimamente providenciou a averbação negativa do nome e número de CPF da autora, nos banco de dados de proteção ao crédito, conforme documentos de fls. 24/26. Assim,  o registro negativo implicou em exercício regular de um direito, o que não enseja qualquer indenização.

Por sua vez, a autora não ofertou qualquer justificativa legítima, jurídica e oportuna, a amparar o inadimplemento da obrigação pecuniária, válida e livremente assumida.

Como conseqüência, é de se afastar a pretensão de declaração de inexistência de relação jurídica e de indenização, a título de danos morais.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A petição inicial que altere a verdade dos fatos ou se apresente sem consistência, ou ainda deduza argumento sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e aquele que não o tem deve, também, ver repelida, prontamente, a pretensão, sem o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?pressão? ou para tentar obter o indevido.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, incisos II e V, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela autora, faltando com a verdade em juízo, ao negar ter mantido relação jurídica com a ré, para obter a concessão de tutela antecipada, bem como ao negar a autenticidade de sua assinatura, nos documentos, ofertados, pela ré, a ensejar, com sua negativa temerária, a respeito da autenticidade dos documentos, a necessidade de produção de prova pericial, o que onerou, significativamente, a outra parte e a prestação jurisdicional, para apuração da verdade, de modo a dificultar e a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, fazendo com que se protraísse, no tempo, a rejeição de sua pretensão, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, a autora, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor da ré, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. Condeno-a, ainda, em honorários advocatícios, que arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), em atenção ao maior esforço processual despendido.

Observo que o beneficiário da Justiça Gratuita, o pobre na acepção jurídica do termo, não tem o direito de litigar de má fé. A conduta leal e ética processual é exigível de qualquer pessoa que intervenha no processo, independentemente de sua situação econômica. Ressalte-se que o benefício legal é previsto, para o exercício legítimo do direito de ação e de defesa, e não para o exercício temerário e de má fé desses direitos. Portanto, a isenção, decorrente da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, não se estende às penalidades, impostas, pela litigância de má fé, cujas verbas devem ser pagas, ainda que o temerário litigante seja pobre, na acepção jurídica do termo, como uma forma pedagógica, para que aprimore sua conduta. Destaque-se, a propósito, que a isenção dessa penalidade, até por óbvia questão de princípio ético do legislador, não vem prevista no art. 3º da Lei n. 1.060/50, até para não se estimular condutas desleais, por aqueles que pretendem receber ou já receberam esse benefício legal.

A respeito, já decidiu o Eg. Superior Tribunal de Justiça:

?Trata-se de MS contra ato do diretor do cartório que, em execução movida contra o impetrante, fez publicar segunda intimação para a apresentação de contra-razões pela exeqüente diante dos REsp e RE interpostos. Anote-se que a primeira intimação apenas fez menção ao REsp. Isso posto, vê-se nítida a intenção de utilizar-se do MS como substituto de recurso cabível (Súm. n. 267-STF) e de forçar a análise de matéria fática (se houve ou não defeito na primeira publicação), o que se torna inviável na sede escolhida. Quanto à multa por litigância de má-fé e à circunstância de haver assistência da Justiça gratuita, isso não torna o impetrante infenso às penalidades, visto que assim entender resultaria em estender a finalidade a que se presta a gratuidade de Justiça, a permitir ao assistido fruir de posição privilegiada no processo enquanto possa praticar atos indevidos e ilegais durante o trâmite da ação sem sofrer qualquer punição por isso. Precedentes citados: EDcl no AgRg no REsp 94.648-SP, DJ 1º/12/2003, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgRg no Ag 222.155-SP, DJ 27/3/2000?. RMS 15.600-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 20/5/2008.

Nesse  mesmo sentido, o enunciado 19 das Turmas Recursais e Colégios Recursais dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, publicada no D.O.E. de 09 de dezembro de 2008, p. 02: ?a gratuidade da justiça não abrange o valor devido em condenação por litigância de má fé?.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos. 

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se ao S.C.P.C., para restabelecimento da averbação negativa (fl. 24).
 
Em face da litigância de má fé, condeno, a autora, a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (outubro de 2011), em favor da ré, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (outubro de 2011), em favor do Estado. Como acima assinalado, essas verbas não estão incluídas nos benefícios da Justiça Gratuita e devem ser pagas pela autora.

Em face do princípio da causalidade, condeno, ainda, a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção, sobre as verbas de sucumbência, está condicionada a que comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado, autorizo a ré a retirar os documentos de fls. 230/234, mediante recibo nos autos, por já ofertada cópia (fls. 195/197).

P.R.I.            São Paulo, 11 de março de 2014.
