

SENTENÇA

Processo nº:0044154-32.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Penalidades
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo  -  Metrô
Requerido:Boulevard São Bento S/A







VISTOS.





A COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança, em face da BOULEVARD SÃO BENTO S/A., aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré contrato de Concessão de Uso nº 4072628301, que vigorou no período de 20.09.1999 a 15.08.2006, para que a ré mediante remuneração, construísse, remodelasse, implantasse e administrasse um centro comercial. No entanto, após a rescisão contratual, esta não repassou à autora o valor proporcional das despesas condominiais referente ao período de 15.08.2006 a 31.08.2006, pagas pela locatária das lojas ns. 20 e 21, diretamente à ré, uma vez que esta deixou de administrar o condomínio nos últimos dezesseis dias. Assim, pede a sua condenação ao pagamento de R$ 2.070,77 (dois mil e setenta e sete reais e setenta e sete centavos), cujo montante deverá ser atualizado, além do pagamento dos demais encargos de sucumbência. 

Com a inicial juntou os documentos de fls.5/37.

A ré foi citada (fls. 77) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 82/84), aduzindo, em suma, que, a ação é improcedente uma vez que ao proceder a cobrança no início do mês de agosto, efetuou o pagamento de tributos e outras despesas, que a autora passou a usufruir do dia 16 de agosto até o final do mês, não havendo que se falar em repasse de sua cota parte. Juntou os documentos de fls 85/99.

Réplica a fls. 103/104.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança pela qual pretende a autora a cobrança de valor proporcional de administração de condomínio, vencido entre os dias 15 a 31 de agosto, em razão de rescisão contratual com a ré.

Com razão em parte à autora.

Com efeito, pelo que se constata do termo de rescisão contratual de fls. 28/29, nada ficou acordado com relação aos valores proporcionais devidos em razão do recolhimento do condomínio em montante integral, pelas locatárias das lojas existentes no centro comercial. 

A afirmativa de que a ré teria, com o recolhimento do valor das locatárias, efetuado o rateio das despesas do mês, pagando tributos e tarifas e as despesas do empreendimento, não foram demonstradas nos autos.

No entanto, pelo que se verifica do contrato firmado entre as partes (cláusula 4.4 ? fls. 13), a concessionária arcava integralmente com os custos decorrentes do consumo de energia elétrica, mão de obra, equipamentos e materiais necessários à construção e implantação de operação do empreendimento comercial, despesas decorrentes de esgoto, tributos, taxas, emolumentos e contribuições, que fossem devidas, de forma direta ou indireta, em decorrência do contrato, e ainda com IPTU, taxa de limpeza e taxa de sinistros, da Prefeitura de São Paulo, bem como arcando com o pagamento dos custos de fornecimento de água que excedessem 190 metros cúbicos (clausula 4.4.1).

Assim sendo, muito embora a ré não tenha demonstrado contabilmente que, com o recolhimento integral do condomínio do mês de agosto de 2006, teria efetuado gastos com taxas e tarifas, é óbvio que tendo o rateio servido para o pagamento das despesas do mês antecedente (julho), tais valores deveriam ser compensados com o montante devido ao Metrô, uma vez que o recurso financeiro arrecadado serviu para fazer frente a estas despesas.

Desse modo, apesar de ser cabível a devolução, à autora, do valor proporcional do condomínio referente a dezesseis dias do mês de agosto, em decorrência da rescisão contratual existente entre as partes, sobre tais valores devem ser consideradas as compensações devidas pelos encargos que a ré teve que arcar para fins de administração do condomínio.

 Assim sendo, procede em parte a ação, devendo o montante devido ser apurado em liquidação por artigos.

 Noto, por outro lado, que apesar do pedido da autora ser líquido e certo, neste caso, não há impedimento da sentença ser ilíquida, eis que não é possível apurar-se o valor a ser indenizado à autora sem a juntada de novos documentos pela ré, pelos quais se comprovarão as despesas a serem compensadas.

Nesses termos, aliás, já decidiu a jurisprudência, como se pode verificar das seguintes ementas:

Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Responsabilidade objetiva. Existência de nexo causal entre as obras de construção da rodovia e os danos causados aos autores. Sentença extra petita. Inocorrência. Sentença ilíquida em face de pedido certo. Possibilidade. Caso fortuito ou força maior. Reexame fático-probatório. Óbice da Súmula 7/STJ. Erro material. Inocorrência.
I ? (...).
II ? O fundamento jurídico do pedido constitui somente uma proposta de enquadramento do fato ou ato à norma, não vinculando o juiz. Como consequência, não há de se falar em sentença extra petita pela condenação por responsabilidade objetiva, ainda que a demanda tenha sido proposta com base na responsabilidade aquiliana. 
III ? A alegação infundada de nulidade de sentença ilíquida, ao argumento de que fora formulado pedido certo, não merece trânsito. Isso porque a jurisprudência desta Corte reconhece que o enunciado do art. 459, paragrafo único, do CPC deve ser lido em consonância com o sistema que contempla o princípio do livre convencimento (art. 131 do CPC), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extensão do pedido certo formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação. Precedentes. (...) ( in Resp 819568 / SP).


Neste mesmo sentido, veja-se o Agravo Regimental no Recurso Especial 547.662/AC, Relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, publicado no DJ de 01/02/2005 e Recurso Especial 797332/RR, Relatora Ministra Denise Arruda, publicado no DJ 02/08/2007.

Sobre os valores devidos incidirá correção monetária a partir da data em que o repasse deveria ter sido efetuado até a data do efetivo pagamento.

Outrossim, arcará a ré com os juros de mora, no percentual de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do art. 406, do Código Civil, a contar da citação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de valor a ser apurado em liquidação por artigos, na forma supra estipulada, com atualização monetária nos termos supra fixados até a integral quitação do débito, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
P. R. e I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
