

SENTENÇA

Processo nº:000.05.044860-9 - Inventário
Requerente:ELIANA WENDRINER e outros
Requerido:ENRIQUE WENDRINER LOEBMANN



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.
Tendo em vista a escritura pública de transação e outras avenças lavrada perante o 7º Tabelião de Notas (fls.866/868) na qual Daniel Gomes dos Santos Wendriner Loebmann renunciou aos créditos oriundos das ações de investigação de paternidade cumulada com alimentos e danos morais, bem como a cessão da universalidade de direitos da herança em favor dos outorgados,  HOMOLOGO por sentença o acordo extrajudicial firmado entre as partes celebrado por escritura (fls.877/879), na forma do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Homologo a desistência do prazo recursal.
Em razão do acordo ora homologado, providencie o inventariante a apresentação de novo esboço de partilha, com a exclusão dos bens indicados.
Cumprida a providência, serão apreciados os demais pedidos formulados.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2009.
