

SENTENÇA

Processo nº:0044632-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Gonçalves Nunes
Requerido:Walter Eduardo Tieppo

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

CAROLINA GONÇALVES NUNES, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra WALTER EDUARDO TIEPPO, alegando, em síntese, que, ele, dirigindo um veículo Fox, em 16.05.2011, por volta das 06:00 horas, dormindo e embriagado, teria colidido com o carro da autora, um Pajero TR4, que estava estacionado em via pública. Alegou dano material e moral, este pelo fato de ter sido ofendida no local pelo réu, e pediu as respectivas indenizações, no valor total de R$ 41.383,37.
Exibiu os documentos de fls. 10/37.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 44/46, com o documento de fls. 47.
Réplica, a fls. 51/53.
A autora deixou de comparecer à audiência de instrução, apesar de ter arrolado duas testemunhas (fls. 58 e 83).
É o relatório do necessário.
DECIDO.

A pretensão da autora é procedente em parte, pois não provou o dano moral, decorrente das ofensas supostamente perpetradas pelo réu, descritas na petição inicial.
Assim, não há como condenar o réu a pagar-lhe R$ 21.800,00, por lesão a direito da personalidade.
A indenização por dano material, porém, é procedente.
O boletim de ocorrência demonstra a culpabilidade do réu, que, dirigindo seu veículo, veio a colidi-lo contra um carro que estava parado e estacionado.
Outrossim, o réu, na contestação, não negou culpa no evento, nem explicou como é que a colisão teria ocorrido.
O réu se defendeu, impugnando o valor pretendido e alegando superfaturamento.
Entretanto, o valor pretendido pela autora está baseado em orçamentos supostamente idôneos, a cujo respeito não existem motivos para dúvidas.
Ademais, as fotografias exibidas pela autora, concernentes a seu veículo colidido, revelam danos de grande monta, compatíveis como o valor orçado.
Enfim, não exibiu o réu orçamento alternativo, a fim de justificar sua alegação de superfaturamento.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 19.583,37, que serão atualizados desde a data da elaboração dos orçamentos e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito.
Dada a sucumbência recíproca, caracterizada pelo não acolhimento da pretensão da autora, de ser compensada com R$ 21.800,00 por dano moral, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 391,66 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 8 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
