

SENTENÇA

Processo nº:0044869-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Silva Martins
Requerido:Antonio Marcelino Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
No caso em apreço, entretanto, observo que não assiste razão ao autor.
O autor relata que transitava com seu veículo pela Rua Nagib Farah Maluf, faixa da direita, quando diminuiu a velocidade porque o semáforo estava quebrado, ficando emparelhado com uma motocicleta, quando o veículo do réu, em velocidade excessiva, ao desviar da motocicleta, desgovernou-se e colidiu contra a lateral esquerda dianteira do veículo do autor, causando-lhe danos orçados em R$ 955,60.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
No caso em tela de acordo com a narrativa da inicial e da versão apresentada pelo autor no boletim de ocorrência juntado, o autor relata que o acidente ocorreu porque ao ingressar na via em que o semáforo estava quebrado não tinha visão em razão dos cones que haviam sido colocados no local. 
Ora, o dever de cuidado cabe àquele que ingressa na via preferencial, no caso o autor. Além disso, a alegação de que os cones tiraram a sua visão não é verossímil, pois o tamanho do cone de sinalização é compatível com a altura dos veículos.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.  
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
