

SENTENÇA

Processo nº:0044060-41.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Souza Ferraz
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro



CONCLUSÃO 
 
                         Em  23/10/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



LEANDRO SOUZA FERRAZ ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE COBRANÇA INDEVIDA CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS em face de CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e BANCO SANTANDER S/A., alegando, em breve síntese, que o autor era correntista do antigo Banco Real e no mês de agosto de 2008 autorizou a inclusão em débito automático na sua conta corrente, a conta de consumo de água e esgoto (SABESP). Todavia, o autor vendeu o imóvel em 04/11/2008, gerador da conta em débito automático para os atuais proprietários Sidney Domingos Serralheiro e Cleusa Mara Santos Mendes, e a efetiva entrega das chaves se deu em fevereiro de 2009, e solicitou a baixa do débito automático ao antigo Banco Real, sendo informado que o débito ainda ocorreria no mês de março de 2009, em relação à conta de fevereiro de 2009, e que o Banco Real estava em processo de fusão com o Banco Santander. No mês de abril de 2009 não foi efetuado o referido débito automático. Em abril de 2012 constatou um débito expressivo em sua conta corrente no valor de R$ 602,44, referente a débito automático de conta de água e esgoto da Sabesp, efetuado no dia 22/03/2012. O autor compareceu à SABESP que informou que os débitos automáticos em sua conta corrente ocorreram até o mês de março de 2009, sendo cancelado em abril de 2009 e reativado em maio de 2009 pelo Banco Santander, e que a Sabesp havia recebido os valores em duplicidade. No mês de abril de 2012 sofreu novo débito automático na importância de R$ 350,04, também efetuado pela Sabesp. Entrou em contato com os proprietários do imóvel que confirmaram estar pagando as contas, normalmente, e que haviam transferido a titularidade da conta. O autor compareceu a uma agência do Santander e pediu novo cancelamento do débito automático e solicitou extrato bancário do período de 01/12/2008 a 30/04/2012, tendo sido cobrada a importância de R$ 184,50 por tal serviço. Teve que retornar ao Banco Santander em outra data para retirada dos extratos. Compareceu à Sabesp com todos os documentos e disseram que teriam que fazer uma compensação com débitos dos ano de 2011 e devolveriam o saldo remanescente e o autor deveria cobrar os valores dos atuais proprietários. Requer a aplicado do CDC. Aponta que os réus são solidariamente responsáveis. Assim, houve cobrança indevida dos valores, no caso, da importância de R$ 9.335,28, que deve ser devolvida em dobro, acrescido de juros legais de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do CC, c/c artigo 161, §1 do CTN. A corré Sabesp foi informada da mudança de titularidade da conta de consumo de água em meados de março de 2009, e à época o autor solicitou ao Banco Santander o cancelamento do débito automático. Requer a devolução da taxa de R$ 184,50, cobrada pelo Banco Santander para emissão dos extratos bancários, bem como a tarifa bancária mensal cobrada no período de maio de 2009 a abril de 2012, no importe de R$ 1.152,00, tendo em vista a prestação inadequada de serviços pelo banco devendo incidir juros, restituição da importância de R$ 24,00 referente às despesas incorridas pelo autor para comparecer a agência bancária nos dias 16/05/2012 e 25/05/2012, acrescidos de correção monetária e juros e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.32/166).

Citada (fls. 179), a corré Sabesp apresentou contestação a fls. 180/187, aduzindo que não tem o poder de retirar o pagamento de faturas do débito automático, cabendo a instituição financeira tal providência. Houve erro da instituição financeira, que levou a erro a Sabesp, devendo o Banco Santander ser responsável pela indenização. A Sabesp só recebeu o repasse dos valores. Agiu com boa-fé a corré Sabesp e assim não deve ser condenada a indenização por danos morais e materiais. Não há nexo causal para a caracterização da responsabilidade. Requer a improcedência da ação.

Citado (fls.178), o corréu Banco Santander apresentou contestação (fls.215/227), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois o objeto da lide se refere a cobrança não autorizada que gerou danos materiais e morais ao autor. Todavia, aponta que a única responsável pelos lançamentos dos valores debitados na conta do autor é a corré Sabesp, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta que é mero intermediário na prestação de serviço, por ser considerado apenas o meio de pagamento, não podendo ser responsabilizado por qualquer transação entre o consumidor e o fornecedor. Não há defeito na prestação de serviços. A responsabilidade é da Sabesp. Não cabe a repetição de indébito, uma vez que a questão só se justifica quando se efetua pagamento superior ao ajustado. Foi a Sabesp quem realizou os débitos na conta do autor. Não comprova os infortúnios sofridos. É razoável uma indenização entre R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00, caso reconhecida a responsabilidade da corré. Não cabe a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.249/260).

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde o autor aponta que cancelou autorização para débito automático da conta de água e esgoto emitida pela Sabesp, em sua conta corrente mantida junto ao antigo Banco Real, atual Banco Santander, em decorrência de fusão, por ter vendido o imóvel a terceiro, bem como teria se dirigido ao Banco Santander para cessar o débito automático, isto foi feito, porém, retomado posteriormente, e indevidamente pelo banco, sendo que houve pagamento em duplicidade das contas mencionadas, pois também encaminhadas à residência dos novos proprietários que a quitaram regularmente.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. Ora, in casu, infere-se dos autos que o autor havia revogado a autorização de débito automático que foi inicialmente cumprida e posteriormente retomada, contrariando a vontade do autor, demonstrando haver relação jurídica entre as partes, e, portando, rechaço a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo corréu Banco Santander, pois cabe a este realizar o débito automático segundo a vontade do correntista/cliente, no caso, o autor.

Passo a analisar o mérito

É incontroverso nos autos que o autor autorizou o débito automático, em sua conta corrente mantida junto ao antigo Banco Real e atual Banco Santander, agência 0822, c/c 6.746815-0, referente a conta de água e esgoto emitida pela Sabesp, como se depreende dos documentos de fls. 44/49vº. Todavia, o autor e o coproprietário do imóvel efetuaram a venda do mesmo, e no mês de fevereiro de 2009 o autor requereu o cancelamento do débito automático, sendo informado que o débito ainda ocorreria no mês de março/2009, como de fato ocorreu, como se verifica do documento de fls. 49vº. No mês de abril/2009 não houve mais o débito automático, conforme extrato bancário de fls. 50/51vº.

Não obstante o cancelamento do débito automático e a mudança de titularidade da conta de água e esgoto, os débitos automáticos foram retomados no mês de maio de 2009, na conta do autor, sem autorização deste, conforme documentos juntados a fls. 52/107 e realizados em duplicidade, pois as contas também eram encaminhadas aos atuais proprietários do imóvel, que também efetuaram a quitação das mesmas, conforme documentos de fls. 110/158.

Claro está que a corré Sabesp indevidamente emitiu as faturas de pagamento do consumo de água e esgoto em nome do autor, sendo que a titularidade da mesma já havia sido alterada, e estavam sendo quitadas pelos atuais proprietários e o Banco corréu indevidamente efetuou o débito automático na conta do autor, sem que este tivesse autorizado, uma vez que o mesmo já havia sido cancelado.

Assim sendo, a corré Sabesp tem o dever de ressarcir ao autor os valores irregularmente debitados da conta deste, a partir de maio/2009, quanto às contas de água e esgoto.

Portanto, imperativa a devolução dos valores pagos pelo autor e em dobro, aplicando-se o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Ora, no caso concreto, clara está a má-fé da corré Sabesp que passou a receber os valores em duplicidade, desde 2009, pois cobrava as contas do autor e do atual proprietário do imóvel, e quando questionada à respeito, simplesmente permaneceu inerte.

Configurada, pois, a prática de ato ilícito por parte dos réus, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, surge como consequência o dever de indenizar a autora pelo dano material e moral sofrido, este último decorrente do próprio fato ofensivo, e que, portanto, independe de demonstração do prejuízo. 

Quanto ao corréu Banco Santander verifico que efetuou o débito automático das contas de água e esgoto mencionadas, sem haver qualquer autorização do correntista, no caso, o autor, causando prejuízos a este pela má-prestação do serviço, devendo ressarcí-lo da importância de R$184,50 cobrados para emissão dos extratos bancários desde 2009, para análise dos fatos, bem como a importância de R$ 24,00 tratando-se de gastos que o autor teve ao comparecer à agência bancária para tentar solucionar a questão, sem sucesso.

Quanto ao pedido de restituição das tarifas bancárias, verifico que se trata de débitos para manutenção da conta e são cobrados mensalmente, e se referem aos serviços colocados à disposição do cliente. Portanto, não há que falar em restituição dos mesmos pela instituição financeira.

Passo a analisar o pedido de indenização por danos morais.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2a Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Portanto, a questão apontada ultrapassou o mero aborrecimento, trazendo transtornos ao autor, por ter gerado um débito negativo em sua conta corrente, que procurou os corréus várias vezes, permanecendo horas na fila de atendimento, para solução da questão, de forma totalmente insatisfatória, gerando total insegurança e frustração quanto ao resultado das reclamações.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranquilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9a ed., págs. 584/585).
Assim, considero adequada a quantia total de R$ 10.000,00, devendo cada corréu arcar com a importância de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a corré Sabesp a devolver ao autor as importâncias indevidamente debitadas de sua conta corrente a partir de maio de 2009 referente à conta de água e esgoto, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada débito indevido e juros de mora de 1% a partir da citação, em dobro; condenar o corréu Banco Santander a devolver ao autor ou deixar de cobrar a importância de R$ 184,50, atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do débito em conta do autor e juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  e condenar cada corréu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigido a partir da publicação da sentença pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência dos réus na maior parte do pedido, arcarão os réus, solidariamente, com as custas e as despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, oportunamente, arquivem-se.


P.R.I

         São Paulo, 26 de novembro de 2013. 


              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
