

SENTENÇA


Reclamação:0044505-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benicio Monteiro dos Santos
Requerido:Cia. Decolar.com.Ltda e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares aventadas pelas rés.
Foi a ré Decolar que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com a autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida Decolar legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Afasto também a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que esta foi formulada de acordo com os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é improcedente.
Incontroverso que o autor não logrou embarcar no voo com destino a Salvador, na data de 14/12/2010, referido na inicial, tendo ele relatado que chegou ao aeroporto às 19h35, sendo que o horário do voo era 20h15. 
Nesse prisma, denota-se que era exíguo o tempo entre o horário da chegada do requerente ao aeroporto e o horário do voo.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que a perda do voo se deu porque o autor não compareceu no balcão de ?check in? com a antecedência necessária.
Ora, é evidente que o autor foi o único responsável pela perda da passagem comprada, na medida em que deveria ter realizado o ?check-in? com no mínimo 1 hora de antecedência, não podendo alegar que não lhe foram passadas informações a esse respeito, já que a compra foi realizada pela Internet, onde há as informações quanto ao procedimento a ser adotado pelo passageiro para a realização do embarque.
Em razão da ausência de responsabilidade das requeridas quanto ao evento ocorrido, não se há falar em ocorrência de dano moral passível de reparação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
