

SENTENÇA

Reclamação:0044985-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janilene Carmelita de Araujo Pereira
Requerido:Mongeral Aegon Seguros e Previdência S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

As preliminares aventadas em contestação confundem-se com o mérito e serão com este analisadas.
A presente lide deve ser analisada de acordo com cada pedido formulado.
No tocante ao pedido de obrigação de fazer, verifica-se ter a ré reconhecido a procedência do pleito da autora.
Na hipótese, malgrado tenha negado a ocorrência de exclusão dos filhos da autora à cobertura securitária, não produziu prova neste sentido.
E era ônus que à ré competia, pois conforme se extrai dos autos, as partes travaram diálogo mediante contato telefônico, oportunidade em que a autora alegou ter tomado conhecimento de que sua falecida genitora não teria direito à cobertura, assim como os filhos da autora.
Portanto, para fazer prova do alegado, podia ter a ré acostado aos autos gravação do referido diálogo, de modo a demonstrar que não havia necessidade de ajuizamento da ação pela autora.
Procedente, portanto, aludido pedido, reconhecendo-se os filhos da autora como beneficiários do seguro.
Pelos documentos juntados, tem-se que a autora celebrou contrato de seguro junto à ré, incluindo seus genitores, sogro, sogra e filhos como beneficiários.
Verifica-se, ainda, que o seguro contratado garantia assistência funeral, abrangendo sua realização e pagamento dos gastos, no valor de até R$ 3.000,00 (fls. 58).
Com efeito, de acordo com as Condições Gerais, o seguro proporciona cobertura da realização do funeral e serviços de assistência ao funeral.
A ré não nega existência da cobertura contratual à autora. Todavia, sustenta que nada deve, pois a autora deixou de apresentar os documentos solicitados para andamento do pedido de assistência funeral.
Ora, incontroverso que a autora contatou imediatamente a empresa ré quando do falecimento de sua genitora.
Portanto, mais uma vez, cabia à ré demonstrar que, em contato telefônico, solicitou os documentos à autora. Para tanto, bastava acostar aos autos gravação do diálogo, pois não é crível que o contratante do plano funerário prefira arcar com os custos do sepultamento ao invés de repassar o encargo para a empresa justamente contratada para tal desiderato.
Ademais, impossível imputar à autora o ônus de demonstrar que a ré não solicitou os documentos, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, não se desincumbiu a ré do ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC, razão pela qual deve ser compelida ao reembolso dos gastos com o funeral.
Neste aspecto, observo que a autora demonstrou os gastos no montante de R$ 1.485,35 (mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), valor que se encontra dentro do limite contratado e, portanto, deve ser restituído à autora.
Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou dano moral passível de indenização.
Com efeito, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, ao ter de enfrentar a perda do ente querido, recebe a negativa de cobertura da seguradora, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em incluir os filhos a autora como beneficiários do seguro por ela contratado. Condeno ainda a ré ao pagamento do dano material no montante de R$ 1.485,35 (mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, por fim a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde esta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
