

Processo:0044264-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Municipio de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2013, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificada na inicial, propôs ação de reparação por perdas e danos contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que emitiu apólice de Seguro de Automóvel para Maria de Fátima Crovino, referente ao veículo Honda Civic, placa DZH 5486, e que, no dia 29 de março de 2010, a segurada teve o veículo roubado, mediante grave ameaça, por três indivíduos, no estacionamento da Escola Municipal Comandante Garcia Davila.
Tal fato obrigou a Autora a proceder ao pagamento da indenização, no valor de R$ 53.613,00 (cinquenta e três mil seiscentos e treze reais), tornando-se proprietária do veículo.
Cerca de sete meses após o roubo, o veículo foi localizado pela Polícia e a Autora procedeu à venda do mesmo, pelo valor de R$ 35.100,00 (trinta e cinco mil e cem reais).
Teve, assim, a Autora de suportar o prejuízo no importe de R$ 18.513,00 (dezoito mil quinhentos e treze reais), razão pela qual pretende o ressarcimento, a entender que a Escola oferece serviço gratuito de estacionamento e que, assim, teria o dever de indenizar, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e também em face da responsabilidade objetiva do Município.
A Municipalidade, em contestação, trouxe preliminares e, no mérito, refutou a pretensão.
Houve réplica.
Rejeitada a matéria preliminar, designou-se audiência para oitiva de uma testemunha da Autora.
Na data de hoje, designada para oitiva da testemunha, como ela não compareceu, a Autora desistiu de sua oitiva.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
Então, mesmo em casos de responsabilidade objetiva, é possível ao ente público afastar sua responsabilidade, desde que comprove a ocorrência de uma das causas de excludente de responsabilidade.
No caso, já seria possível afastar a responsabilidade objetiva do Estado, na medida em que o dano causado ao Autor não decorreu de nenhuma atividade desenvolvida por agente estatal, mas sim de terceiros (assaltantes).
2. Ademais, a situação fática descrita na inicial não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado as medidas administrativas adequadas para evitar o assalto.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi negligente.
Ou seja, poderia a Administração ser responsabilizada pelo evento caso fossem freqüentes os assaltos no local e caso restasse provado que o estacionamento existente na Escola Municipal realmente possui vagas demarcadas, está localizado em local cercado e murado e que possui vigilância e guarita para controlar o acesso.
No mínimo, deveria a Autora demonstrar que o assalto ocorreu no interior do estabelecimento, ou seja, em estacionamento interno da escola.
Mas a causa de pedir trazida na inicial não diz respeito à ocorrência de assaltos constantes no local em que a segurada da Autora foi abordada e a prova documental constante nos autos não é suficiente para permitir saber qual a condição do estacionamento existente na escola pertencente à Ré ou qual teria sido a dinâmica fática.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por ?falta de serviço?, falha do serviço ou culpa do serviço (?faute du service?, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o ?serviço não funcionou?. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
Vale destaca, ainda, o ensinamento de Yussef Said Cahali, na obra ?Responsabilidade Civil do Estado?, 2ª. ed., Malheiros, ?em linha de princípio, é este o entendimento que tem prevalecido na jurisprudência, com vistas à exclusão, via de regra, da responsabilidade civil do Estado, ante o pressuposto da inexigibilidade de uma vigilância específica capaz de evitar na situação concreta a prática do delito de que se queixa o particular: 'É de todo impossível reconhecer-se obrigação ressarcitória do Estado pela prática de crime. Se assim não for, o Estado responderá civilmente por todos os delitos praticados. Ao Estado impõe-se o dever de vigilância, mas nunca de vigilância sobre cada cidadão em particular, mesmo porque, se tal exigir-se, não haverá nenhum cidadão para ser policial, porque até estes também teriam o direito de especial vigilância. A vigilância e a proteção dadas pelo Estado circunscrevem-se à mantença de policial nas ruas, no serviço de policiamento preventivo e ostensivo. Mas isso não quer dizer que se tenha que evitar a ocorrência de crime, sob pena de obrigação indenizatória'.... Também em caso de responsabilidade civil do Estado pretendida em razão de dano sofrido por cidadão em decorrência de assalto à mão armada, afirma-se que 'o art. 37, § 6º, da Constituição não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão de agentes públicos, não bastando fazer genéricas referências sobre o abandono da cidade, que, embora notório, não é suficiente'. Efetivamente, esta a orientação que tem prevalecido, seja em caso de assalto, seja em qualquer outra modalidade de crime.? (pp. 535 e 537).
Nesse sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Vítima de assalto em cruzamento de via públicas - Alegada falha no serviço público de vigilância (segurança) - Não aplicação da teoria do risco administrativo por falta de nexo de causalidade - Impossibilidade do Estado estar presente em todas as regiões, evitando os crimes - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 110.986-5 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: José Raul Gavião de Almeida - 20.11.01 - V.U.).
RESPONSABILIDADE DO ESTADO - Indenização por dano material e moral - Não cabimento - Homicídio em decorrência de assalto, em via pública - Não demonstrada a responsabilidade civil da ré - Sentença mantida - Negam provimento ao recurso dos autores. (Apelação Cível n. 3.887-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Viana Santos - 06.08.98 - V.U.).
1. A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art. 37, § 6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto.
2. Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima.
3. Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto. (STJ, REsp. nº 602102/RS, reg. nº 200301921932, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, j. 6.4.2004, pm, DJ 21.2.2005, p. 146).

3. E como já dito acima, não tendo restado comprovada as características do local em que se encontrava estacionado o veículo da segurada da Autora, isto é, se realmente como afirma a Requerente, em réplica, que se tratava de local com vagas delimitadas, cercado e murado e com vigilância e guarita para controlar o acesso, não há como impor a responsabilidade ao Município pela guarda, em razão de se dedicar ao serviço de estacionamento. 
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das verbas da sucumbência, fixando os honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais), com atualização a partir desta data. 
A Autora deverá promover o recolhimento da sucumbência imposta, devidamente atualizada, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, sem que seja necessária nova intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J, do CPC, e bloqueio via sistema Bacen-Jud.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
