

SENTENÇA

Processo nº:0044767-59.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonilda Aparecida Bonilho
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LEONILDA APARECIDA BONILHO, qualificada nos autos, propôs ação de rito ordinário, contra BRADESCO SAÚDE S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que firmaram contrato de seguro e que, durante sua vida laboral, sofreu acidente tipo que lhe ocasionou limitação na capacidade laborativa. Argumenta a autora que, em razão disto, postulou administrativamente a liberação para procedimento cirúrgico, tendo a ré lhe negado o mesmo, fato este que lhe causa aborrecimento passível de indenização moral e limitação de trabalho a autorizar-lhe pagamento a título de dano estético. Nesta ordem de ideias, postula as indenizações devidas, valorando a causa em R$ 76.500,00, acostando, ademais, os documentos de fls. 12/63.

Citada (fl. 66), no prazo para resposta a ré contestou às fls. 68/79 onde rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Coligiu os documentos de fls. 92/126.

Sobreveio réplica às fls. 130/132. Instados a especificar outras provas (fl. 145), delas as partes prescindiram (fls. 147 e 148). Em audiência a conciliação restou infrutífera (fl. 152), com memoriais apenas da autora à fl. 164.

É o relatório.

Fundamento e decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos o que se depreende da prova amealhada é que, ao contrário do quanto alegado na inicial, não houve recusa da seguradora no procedimento cirúrgico que o caso da autora requeria; o que houve foi um pedido da ré por maiores esclarecimentos, pedido este que, mais que compreensível, tem fundamento contratual. A autora, por seu turno, não só desatendeu à solicitação da seguradora, ficando no aguardo do hospital para a realização da cirurgia, que levou dois meses, fato este que afasta, portanto, a assertiva de urgência da primeira intervenção.

Portanto, em momento algum ficou caracterizado tanto a urgência do procedimento, quanto a negativa da ré em autorizar os procedimentos que a autora necessitava em razão de acidente laboral.   



Desde o período clássico tem-se tentado definir a estética, até mesmo porque os gregos lhe atribuiam uma exarcebada importância. Aristóteles definiu a estética como a ciência que determina normas à cerca do fazer humano sob o aspecto do que é belo.

Ao se falarmos em ?dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza fisíca, ou seja, à harmonia das formas físicas de alguém?. Contudo, em virtude da relatividade existente em torno do termo ?belo?, ao examinar-se o dano estético deve-se direcionar para a modificação física sofrida pela pessoa em relação ao seu estado anterior. 

Existe uma dicotomia entre a definição do dano estético no âmbito civil e no âmbito penal. Naquele, o dano estético consiste em qualquer transformação, ofensa à harmonia física da pessoa. ?Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior?. No  aspecto penal, o dano estético é configurado a partir de deformações graves, deixando a pessoa com aparência desfigurada. Não é qualquer ematoma que configura o tipo penal, ?ela deve ser de certa monta?.

Além da lesão à integridade física, o dano estético, para ser indenizável, deve ser permanente ou de efeito prolongado. Ou seja, o incômodo deve ser permanente, um vexame constante.

Importante é a assertiva de que o dano estético é relativo ao sujeito que o sofreu. Assim, ?uma cicatriz para um boxeador pode não ensejar dano algum, para uma mulher pode representar um dano extrapatrimonial, para uma atriz pode implicar um dano patrimonial e um dano extrapatrimonial?.

A lesão reportada pela autora não tem a amplitude necessária, nem muito menos o efeito prolongado suficiente para que seja ela indenizado a título de dano estético. O que a autora pretendeu foi dar um verniz indenizatório estético a uma suposta incapacidade laboral, o que se mostra inadequado.

?Verba volant, sed scripta manent? (O verbo voa, porém a escrita permanece). Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? à pretensão esposada na inicial.

Diante desse quadro, a improcedência é a medida que se impõe, considerando que, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LEONILDA APARECIDA BONILHO contra BRADESCO SAÚDE S/A. Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

CONDENO a autora, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor apontado na petição inicial. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
