

SENTENÇA

Processo nº:0044654-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catia de Oliveira Andrade
Requerido:Maurício Ribeiro Teixeira da Silva (Mart's Pet)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada.
Outrossim, rejeito a denunciação da lide à prima da autora, Srª Alessandra de Oliveira e Souza, pois vedada no sistema do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, art. 10), podendo, se assim entender e for o caso, a empresa ré ajuizar ação regressiva contra quem de direito.
No mérito, segundo a autora, "(...) jamais exerceu atividade comercial no ramo de acessórios para animais. Exercia a função de secretária de diretoria na instituição Karsten SA de 10/01/2011 a 10/02/2013, quando foi dispensada de seu emprego, ainda que sem justa causa, evidentemente por ter seu nome protestado, já que realizava operações financeiras ao seu empregador. No ano de 2011 emprestou uma folha de cheque a sua prima, Alessandra de Oliveira e Souza, a qual, além de utilizar o cheque para fim ao qual se destinava, ou seja, o pagamento de uma dívida, utilizou os dados da Autora para realizar compras em seu nome junto ao Réu, alegando que a Autora era sua sócia em uma suposta empresa. O Réu, por sua vez, sem qualquer cautela, pois deveria exigir apresentação de contrato social ou documentos da Autora para comprovação de sua condição de sócia na suposta empresa, realizava as vendas a Alessandra, porém emitindo boletos bancários em nome da Autora (...) Alessandra deixou de pagar uma dívida ao Réu no valor de    R$ 425,31 (...), vindo o Réu a levar o nome da Autora a protesto e consequentemente inserindo seu nome no Serasa (...) Reconhecendo o erro, porém de forma tardia, o Réu emitiu uma declaração à Autora alegando que esta não possuía nenhuma dívida e nem sociedade com Alessandra (...), porém a Autora já se encontrava nos cadastros de devedores, além do nome protestado (...) A restrição feita à Autora refere-se ao seguinte protesto: R$ 425,31 ? duplicata nº 121833 ? emissão 24/10/2012 ? vencimento 21/11/2012 (...)" (fls. 02/03), pleiteando a declaração de inexigibilidade e a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contrapartida, sustentou a empresa ré, em suma, que "(...) inexistiu qualquer atitude culposa por parte da empresa requerida (...) agiu de boa-fé, emitindo ao longo de meses diversas notas fiscais e títulos em nome da requerente, ao passo que muitos deles quando da entrega eram devidamente assinados pela demandante, como comprova a juntada de documentos (...) assim que recebeu a primeira reclamação da requerente, AGIU COM DILIGÊNCIA E PRESTEZA COM A AUTORA, TENDO DE IMEDIATO TOMADO TODAS AS PROVIDÊNCIAS necessárias para que a mesma não sofresse qualquer prejuízo face o evento, que supostamente TERIA SIDO CAUSADO PELA PRIMA DA REQUERENTE (...)" (Contestação, fls. 01 e 02).
Para elucidar o ocorrido, foi ouvida a testemunha Eliete Eleia Badailli, que disse: "Trabalhei na empresa ré por cerca de 02 anos e meio, tendo saído no começo de 2013. Era representante comercial da empresa Marts'Pet, e atendia vários lojistas. O estabelecimento vende tanto a varejo como a atacado. O preenchimento inicial de cadastro era feito por mim. Recordo-me do caso concreto por ter ido até a loja da Sra Alesandra tirar pedido, e lá chegando, a Alessandra tinha inadimplência em seu nome, e não poderia requerer compras em seu nome. Retornei para a loja do meu ex empregador, Mauricio, mas ele não permitiu a venda para Sra Alessandra. Retornei a loja da Sra Alessandra a pedido dela, e ela disse que iria efetuar as compras em nome de sua prima Catia. O Sr Maurício tentou contato por telefone, com a Sr Catia, mas não conseguiu, tendo falado com uma senhora que autorizou a compra. Alessandra estava na posse de um cheque em branco e assinado pela Sra Catia. As mercadorias sempre foram entregues na loja da Sr Alessandra. Em nenhum momento tive contato com a Sr Catia. Até onde sei, Alessandra deixou de pagar o último boleto. Alessandra nunca apresentou qualquer contrato escrito que comprovasse eventual sociedade com a Sra Catia, sendo que a única coisa que ela apresentou foram vários cheques em branco da Sra Catia. Como existe muita informalidade nesse meio, sempre achamos que o proprietário da loja era a Sra Catia, pois os pagamentos eram feitos através de cheques emitidos por ela, inclusive a compra estava em seu nome (de Cátia). Até onde sei, Catia é prima de Alessandra. Mauricio e algumas pessoas que trabalham na Mart's Pet me contaram que certo dia a senhora Catia apareceu no local solicitando que fosse retirado o nome do protesto, pois estava com o nome sujo, sendo que Mauricio tomou essa providência na segunda-feira, mesmo não tendo sido efetuado o pagamento. Catia procurou Mauricio em um domingo, e logo em seguida ele deu baixa no protesto. As primeiras cobranças sempre são pagas à vista, e assim que compensa o cheque, a entrega é feita, sendo que as demais são por boleto. Sempre foi a Sra Alessandra que efetuou as compras, mas os boletos eram emitidos em nome de Catia. A autora já recebeu mercadoria, tanto que tem canhoto assinado pela Sra Catia" (fls. 38).
Como se vê, o depoimento da ex-representante comercial, com nítido intuito de eximir a empresa de qualquer responsabilidade, revela, na verdade, a sua culpa, pois não se deve autorizar o cadastro de quem quer que seja sem a presença física e a apresentação de comprovante de residência, contrato social e documentos pessoais (por exemplo, RG e CPF), exatamente para evitar o envolvimento de inocentes em fraudes comerciais, não bastanto a exibição e entrega de cheque em branco assinado pelo suposto cliente, já que este documento não se presta a tanto, não fazendo prova de seu consentimento.
Consequentemente, também não lhe socorre o argumento de que alguns canhotos foram assinados pela própria autora, pois, não tendo a empresa ré se acautelado, e sim agido como certo amadorismo, e não profissionalismo, é de se presumir que tais canhotos não foram assinados pela autora, e sim, provavelmente, por sua prima.
Aliás, dúvidas não há quanto a isso, já que, mesmo diante do não pagamento do título pela autora, a empresa ré firmou declaração nos seguintes termos: "Declaro aos devidos fins que Cátia de Oliveira Andrade (...) não deve nada a esta empresa, pois não possui sociedade com Alessandra de Oliveira e Souza (...) todas as medidas para a baixa do cartório serão tomadas. Sem mais, Embu-Guaçu, 02 de janeiro de 2013. Maurício Ribeiro Teixeira da Silav-ME' (fls. 28), admitindo, expressamente, a culpa que resultou no protesto indevido do nome da autora (fls. 26), fato que, por si só, dá ensejo à reparação por danos morais, sendo desnecessária a sua prova. 
A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Portanto, a essa altura resta apenas fixar o valor da indenização por danos morais, o qual arbitro em           R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso, já levada em considerando a ausência de prova de que a autora foi dispensada do emprego em virtude do malfadado protesto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito protestado e determinar que a empresa ré proceda à sua baixa no prazo de 10 (cinco) dias, contados da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 dias, bem como para condená-la a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 371,90) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
