

SENTENÇA

Processo nº:0044286-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elson Pereira de Andrade
Requerido:Ace Seguradora S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Prospera em parte a preliminar alegada pela ré.
De fato, encontra-se prescrita parte do período cuja devolução de postula, embora tal parte seja diversa da indica pela ré em sua resposta.
Estabelece o art. 206, §3º, IV, do CC, que prescreve em três anos a pretensão relacionada ao ressarcimento de enriquecimento sem causa.
O autor propôs esta demanda em 21/06/2013. Logo, prescrita a pretensão em relação aos valores cobrados até 20/06/2010, o que deve ser reconhecido.
Passo à análise do mérito em relação às cobranças posteriores a 20/06/2010, em relação às quais não decorreu o prazo prescricional de 03 anos até a propositura da ação.
E no mérito o pedido é procedente.
A documentação juntada com a inicial comprova que o autor vem efetuando o pagamento do seguro para a ré mediante cobranças embutidas em sua conta de consumo de energia elétrica (fls. 06/35).
A ré, por sua vez, afirma a legitimidade da cobrança. Não junta, no entanto, qualquer elemento que comprove que o autor tenha efetivamente manifestado sua vontade, anuindo com a incidência do seguro em questão, o que é negado por este.
Ora, tratando-se de contrato de seguro, era imprescindível para sua existência jurídica a manifestação de vontade por parte do autor em relação à contratação, a qual não é presumida por seu silêncio, tendo em conta que não incide no caso qualquer das circunstâncias previstas no art. 111 do CC para tanto.
Cabia à ré, portanto, demonstrar que o autor contratou o seguro impugnado (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria absolutamente possível, bastando para tanto a juntada do respectivo instrumento. Nada trouxe nesse sentido, no entanto.
Diante disto, de rigor o reconhecimento de que não houve efetiva contratação do seguro, de modo que o autor faz jus à restituição das quantias pagas em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
De se ressaltar, ademais, que tal restituição deve abranger as prestações pagas no curso do processo, a serem comprovadas em fase de cumprimento de sentença, nos termos do art. 290 do CPC.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
Evidente, com efeito, o transtorno vivenciado pelo autor ao efetuar pagamentos por serviços não contratados, além de não ter obtido qualquer resposta satisfatória na reclamação formulada diretamente à ré, o que denota o descaso com que esta tratou a situação, violando a dignidade do primeiro enquanto consumidor (qualidade ostentada por figurar como vítima do evento ? art. 17 da Lei 8.078/90).
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 2.500,00, tendo em conta a menor repercussão do fato, o longo tempo pelo qual foram procedidas as cobranças indevidas e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão em relação às cobranças procedidas até 20/06/2010, julgando, no ponto, extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do CPC.
Julgo, ainda, procedente o pedido formulado por ELSON PEREIRA DE ANDRADE contra ACE SEGURADORA S/A, para determinar que a ré cesse os lançamentos das cobranças de R$ 4,99 relativas ao Seguro Super Proteção Premiada, que não foi contratado pelo autor, no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa que fixo no dobro das prestações lançadas em descumprimento desta.
Condeno a ré a restituir ao autor os valores pagos pelo aludido seguro no período de julho de 2010 até a propositura da ação (fls. 06/35), em dobro, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação, tudo a ser apurado em fase de cumprimento de sentença.
Condeno a ré, ainda, a restituir ao autor os valores pagos pelo aludido seguro no curso da demanda, em dobro, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos pagamentos, que deverão ser comprovados em fase de cumprimento de sentença.
Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
