

SENTENÇA

Processo nº:0044189-34.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ALCINDO GOMES VELOSO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
Primeiro, cumpre ressaltar que a presente ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos das determinações constantes no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
De acordo com os elementos constantes nos autos, o autor, muito embora não tenha celebrado relação jurídica com o réu, teve contra si atribuído débito e a celebração de 05 contratos de empréstimos.
Possível a indenização pleiteada, reconhecimento de inexigibilidade do débito. 
Estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6.º, inciso VI, que o consumidor tem o direito de ser indenizado por prejuízos morais ou patrimoniais, decorrentes da relação de consumo.
Neste mesmo artigo, mas no inciso VIII, coloca-se ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente. 
No caso em questão as situações estão presentes, podendo, perfeitamente, ser utilizada a regra acima mencionada.
Além disso, estabeleceu o novo sistema legal a responsabilidade objetiva do fornecedor de produtos ou serviços, ou seja, a espécie de responsabilidade em que não é necessário perquirição acerca da presença de dolo ou culpa por parte do agente.
O questionamento cinge-se a existência de dano e de nexo de causalidade, responsabilizando-se o agente sempre que presentes, desde que as causas excludentes de responsabilidade não estejam.
Pelo que consta dos autos e foi alegado acima, o Banco-réu causou dano ao autor com o seu comportamento.
Presentes se encontram os requisitos necessários à responsabilização do réu, quais sejam o dano e nexo de causalidade.
As alegações deduzidas pelo réu não eliminam a sua responsabilidade.
Pelo que consta dos autos, procedeu o réu à celebração de contratos de empréstimos comprovadamente não contraídos pelo autor e nem pelo qual é responsável.
Informa o réu que se cercou de todas as cautelas necessárias à celebração do contrato, somente procedendo à sua efetivação a vista de elementos que propiciaram a certeza concernente à titularidade e lisura do procedimento.
Não obstante, não comprovou o réu ter se cercado das formalidades necessárias à celebração da contratação e ter exigido efetivamente daquele que com ele celebrou a relação jurídica os documentos imprescindíveis à sua efetivação. 
Não apresentou nenhum documento que informe a regularidade e a possibilidade de atribuição ao autor do débito.
Não se pode dizer regular celebração de contratos quando não exige o contratante nenhum documento escrito da obrigação. A despeito da alegação da existência de contrato entabulado via cartão, não comprovou o réu sua efetivação.
Não há prova, portanto, da regularidade do comportamento ? contrariamente ao informado em contestação.
Por sua vez e assumindo o réu risco, deve arcar com as suas conseqüências, como especial e principalmente da celebração ter sido efetivada por terceiro estranho aos autos.
O Banco-Réu possui atividade específica, dentre elas aquela correspondente à celebração de contratos de empréstimos. Possui empregados que se submetem a treinamento por igual específico, necessário para o exercício da atividade.
Diante desta atividade específica, exige-se do Banco-Réu preparação, por igual, específica, devendo arcar com eventual falha na prestação de serviços, como a que ocorreu no caso em questão, em que celebrado contrato por terceiro estranho aos autos.
No presente caso, houve obviamente falha na prestação do serviço, falha esta atribuída integralmente ao réu ? que, diante da posição ostentada na relação jurídica, tem condições de detectá-la e prestar serviços de forma diversa.
Uma vez faltosa a prestação, resta a responsabilidade do réu, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que competia ao réu e deixou de ser efetivada.
Por sua vez, importante ressaltar que não demonstrou o réu ter o autor, de alguma forma, participado da contratação.
Portanto, o comportamento do Banco-réu não foi suficiente a evitar o dano decorrente da falha na prestação de serviço.
Consiste em atribuição do Banco-réu, decorrente de sua própria natureza, zelar pela correta celebração de contratos, dentre outras decorrentes de sua atividade. Deve precaver-se, ante as conseqüências da celebração e os riscos que lhe são inerentes, de forma a evitar que ocorram danos.
Não cabe ao consumidor zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes desta conduta.
O Banco-réu, beneficiário dos serviços, na medida em que se revertem em contraprestações e por vezes angariam clientes, deve arcar com os ônus exclusivos desta atividade.
Por outro lado, conforme dito acima, inegável o mau funcionamento do serviço, ante a existência da celebração do contrato, bem como a falta de tomada de posições que efetivamente evitassem o dano decorrente da propositura da ação mencionada. 
Ainda que não considerada como objetiva a responsabilidade, tem-se que o Banco réu é responsável, por culpa, pelos danos causados.
À obviedade, não agiu com dolo. Sua intenção não foi prejudicar o autor, ao deixar de tomar todas as providências tendentes a evitar a indevida contratação. 
Não obstante, tem-se como indubitável a sua responsabilização a título de culpa. 
Foi o Réu negligente ao não tomar todas as providências necessárias a evitar que a contratação fosse efetivada, bem como que o inadimplemento não atribuível ao autor pudesse gerar ulterior contratação.
Conclusivamente, portanto, possível o reconhecimento do indevido comportamento, com determinação da impossibilidade de atribuição do débito, mantendo-se os efeitos da tutela para este fim.
Ressalve-se que é considerada indevida a celebração de ambos os contratos, devendo, assim, ser procedida a declaração de indevido débito com relação a ambos.
Por sua vez, configurada a responsabilidade e existente o dano, resta o dever de indenizar.
Pretende o autor responsabilização da ré por danos materiais e morais que alega ter sofrido.
Os danos materiais dizem respeito ao valor que foi pago em decorrência da celebração dos contratos.
Possível determinação de devolução dos valores pagos em decorrência da celebração dos contratos de empréstimo. Considera-se presente indevido comportamento do réu, extensivo a ambos, em situação que torna possível efetivação de determinação de devolução dos valores pagos, consoante acima exposto.
Os valores, por sua vez, encontram-se descritos nos documentos de folhas 13/24, não impugnados, sendo, pois, de possível adoção para devolução dos valores indevidamente descontados, nos termos do artigo 475 B do Código de Processo Civil.
Incabível, por sua vez, pretensão de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Não restou atingido patrimônio subjetivo nos atos praticados pelo réu, sendo, desta forma, indevida a pretensão.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos dos contratos de empréstimo sob números 8197780, 9858434, 0455478, 0683016, 1854083, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia desembolsada no cumprimento dos contratos de empréstimo supra, na forma do artigo 475 B do Código de Processo Civil, corrigida monetariamente, desde a data do desembolso, de acordo com os índices da Tabela Prática para Cálculo de Débitos fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
