

SENTENÇA


Reclamação:0044450-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damiana Shiela Jesus Bispo
Requerido:Ricardo Gerson Flores Cespedes



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que sua filha se envolveu em luta corporal na frente da escola e o requerido interveio dizendo que iria separar e empurrou sua filha, a qual caiu ao chão, sofreu desmaio e agressão não se sabe de quem enquanto estava desmaiada.

Em seu depoimento pessoal a filha da autora disse que brigou com uma outra garota na frente da escola e o requerido a teria empurrado, bem como lhe teria agredido juntamente com outras pessoas, o que teria visto antes de desmaiar.

A informante do requerido declarou que brigou com a filha da autora porque esta estava com outras garotas, com pedaços de pau e de mangueira, para agredi-la por causa de provocações recíprocas por rede social.

A filha da autora estava com um estilete e cortou o braço da declarante, a qual exibiu o ferimento em audiência, ocasião em que tomaram o estilete dela e as duas entraram em luta corporal, quando então o requerido apenas separou as duas.

Outras pessoas que estavam presente, se revoltaram contra a atitude da filha da autora e a agrediram.

A declarante relatou, ainda, que a autora chegou a dizer que seguraria a declarante para que a filha dela a agredisse.

Vê-se, pois, que a situação é bastante nebulosa.

A autora pretende indenização como se sua filha fosse simplesmente vítima do requerido, mas os relatos indicam que a filha da autora foi protagonista do fato e o desdobramento se deu de forma confusa, não se podendo imputar ao requerido a conduta alegada pela autora e sua filha.

Aliás, é impressionante a capacidade de se envolver em confusão e briga por motivo nenhum, já que ambas disseram de forma bastante evasiva se tratar apenas de "vou te pegar", "por que?", "porque não gosto de você"... É o cúmulo da ignorância e da futilidade.
Ao que vislumbro, não há inocente nesse fato, razão pela qual, ausente o pressuposto ensejador do acolhimento do pedido, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DAMIANA SHIELA DE JESUS BISPO em face de RICARDO GERSON FLORES CESPEDES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
