

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044288-32.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Otavio Gomes, CPF 373.332.068-90
Requerido:Antonio Medina
Data da audiência:29/03/2012 às 14:00h




Aos 29 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor e o réu, desacompanhados. Audiência gravada no Vídeo 205/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor; do requerido; das testemunhas do requerido, os Srs.  Alexandro Agostinho Barbosa, RG 46704187-8 e Vanderlei Santos Medina, RG 33741408, ouvidas como informantes do juízo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A prova dos autor bem retrata a culpa de ambas as partes. Do autor porque transitava próximo à guia em local destinado ao estacionamento de veículos. Do réu porque assumidamente deixou de certificar-se de que era possível a conversão olhando para o retrovisor. Asservere-se que tal conduta evidencia clara imprudência também do réu haja vista que conduzia veículo de grande porte, responsável por zelar pelos veículos de menor porte na forma do art. 29,§2º do CTB. Sendo assim, porque nenhum dano foi causado no veículo do ré conforme declaração do mesmo em audência, deve este arcar com metade do valor reclamado pelo autor. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$491,09, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Requerido:
