

SENTENÇA

Processo nº:0044072-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pinus Mirim Madeireira Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PINUS MIRIM MADEIREIRA LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém contrato de prestação de serviços de telefonia celular com a ré, contudo, os serviços não foram prestados na forma contratada. Pede-se a rescisão do contrato; devolução do valor pago e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os serviços foram prestados e corretamente cobrados. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica 

Determinada a juntada das contas, contrato e nota fiscal dos aparelhos, objeto da celeuma, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, a ré quedou-se inerte.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inércia da ré em apresentar as contas, contratos e nota fiscal dos aparelhos, impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram efetivamente prestados na forma contratada, mesmo porque, caberia à ré a prova do fato positivo.

Há contrato estabelecido entre as partes e o autor alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das contas telefônicas, do contrato e da nota fiscal dos aparelhos, para se aferir por quem teria ocorrido o inadimplemento contratual.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque, além da relação de consumo evidenciada, o que o autor alega é um fato negativo ? descumprimento contratual pela ré - e esta alega exatamente o contrário, um fato positivo ? o efetivo cumprimento dos termos contratuais -. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, de que os aparelhos estavam em dissonância com aqueles adquiridos e não houve aditamento válido a justificar a cobrança posta. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que o autor descumpriu o contrato, mas o contrário, foi a ré a inadimplente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Contudo, sem razão o autor no pedido de danos morais, porque, além de nada evidenciar sua depreciação no mercado por conta de problemas de telefonia celular, a alegação diz respeito mais à danos materiais, lucros cessantes, daí a impertinência do pedido de danos morais.

No que se refere à devolução daquilo que se pagou, uma vez inadimplente a ré,l legítimo que as partes voltem ao status quo ante, com rescisão do contrato e devolução dos valores pagos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à devolução de tudo aquilo que o autor lhe pagou, com juros da citação e correção monetária desde o pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
