

SENTENÇA

Processo nº:0044590-83.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Rosane Martins Gasi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

ROSANE MARTINS GASI ajuizou a presente ação contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo a anulação do auto de infração e imposição de multa nº 3.163.276, bem como indenização por danos materiais e morais. Relatou que, em 11 de julho de 2006, vendeu imóvel, recebendo a quantia R$130.000,00 no ato e o restante, quando da liberação de saldo de FGTS do comprador, em março de 2007. Ocorre que autoridade fiscal lavrou auto de infração e imposição de multa, alegando que teria deixado de pagar ITCMD no montante de R$5.200,00, em 1/1/2006, por ter recebido doação de R$130.000,00. Em virtude da autuação seu nome foi inscrito no CADIN. A ponderar que o valor não foi recebido a título de doação, mas sim em virtude da venda do imóvel, requereu a declaração de nulidade da autuação e inexigibilidade do débito fiscal, assim como condenação da Fazenda a indenização por danos morais e materiais, consistentes nos honorários advocatícios contratuais.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 26/146).
A decisão de fl. 148 deferiu a tutela antecipada.
Citada (fl. 152), a Fazenda apresentou contestação (fls. 155/247), alegando, em síntese, que a autora não apresentou defesa na esfera administrativa e foi beneficiária de doações em espécie realizadas por Kazuioshi Minami (CPF n° 767.970.238-15) no valor de R$130.000,00, conforme declaração de renda do doador. Sustentou que a lavratura da AIIM se deu em decorrência da inércia da autora, que não apresentou os documentos para elidir a tributação. Trouxe os documentos de fls. 180/247.
Houve réplica (fls. 251/258).
Instadas a especificarem novas provas (fl. 259), a autora requereu produção de prova oral e a Fazenda do Estado de São Paulo informou não ter novas provas produzir (fl. 262/264).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito Fiscal cumulada com indenização por Dano Moral e Material, em que a Autora pretende a anulação do AIIM n° 3.163.276, lavrado em virtude de ausência recolhimento de ITCMD em doação de valores.
O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, porquanto desnecessária a produção de outras provas para convencimento judicial sobre a questão (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Na linha do reiteradamente proclamado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, o julgamento antecipado da lide não implica cerceamento de defesa se for desnecessária a instrução probatória, pois o instituto conspira a favor dos princípios da celeridade e efetividade do processo, sendo lícito o magistrado decidir a causa à luz do princípio do convencimento racional insculpido no artigo 131 do Código de Processo Civil, motivando as razões de sua fundamentação calcada nos fatos, provas, direito e jurisprudência que entendeu pertinentes à hipótese (cf. STJ, REsp, nº 436.232/ES, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, DJU 10/3/2003).
Do que se extrai dos documentos acostados os autos, de fato, o valor apontado pela autoridade fiscal como doação é proveniente da alienação de imóvel no valor total de R$324.000,00, com recebimento da quantia de R$130.000,00 no exercício de 2006, conforme se extrai da certidão da matrícula do imóvel (fls. 60/61).
A divergência apurada pela autoridade fiscal se deu porque o comprador do imóvel declarou em campo equivocado o pagamento de valores para a autora (vendedora do imóvel), o que gerou o envio das informações pelo fisco federal ao fisco estadual.
A ausência de real operação de doação inibe a incidência do ITCMD. A razão maior, sob o angulo econômico da movimentação de valores, é que não houve transferência a título gratuito de quantias de uma pessoa a outra, e, com isto, o fato gerador do tributo.
Nesse contexto, não é devido o ITCMD na operação em questão, uma vez que comprovada compra e venda.
Adotando mesmo entendimento:
?APELAÇÃO Ação anulatória de AIIM ITCMD Valor apontado pelo Fisco, como doação, que, a rigor, provém de meação decorrente de sobrepartilha consequente de divórcio judicial Ausência de real operação de doação, abstração à falta de formal homologação da partilha, ante a desistência ao pedido inicial de sobrepartilha, por pagamento da meação correspondente aos tais valores pagos extrajudicialmente Fato gerador do tributo descaracterizado Nulidade do AIIM bem decretada por sentença de procedência da demanda RECURSO VOLUNTÁRIO E REEXAME NECESSÁRIO DESPROVIDOS. Comprovada a real situação de pagamento de meação decorrente de sobrepartilha consequente a divórcio judicial, sem possível nota, no item sobrepartilhado, de possível partilha desigual, a justificar a não incidência do § 5º do art. 2º da Lei Estadual nº 10.705/00, não é devido o ITCMD e, portanto, é nulo o AIIM que tem por pressuposto o seu não pagamento? (TJ/SP, AC 0006492-29.2012.8.26.0053, 1ª Câmara de Direito Público, j. 29/1/2013, rel. Des. Vicente de Abreu Amadei).
Por seu turno, não há que se falar em reparação patrimonial ou por danos morais.
Com efeito, conforme apontado pela Fazenda e demonstrado nos documentos que instruem a contestação, a autora foi notificada para apresentação de defesa na esfera administrativa, quedando-se silente. A questão poderia ter sido esclarecida administrativamente, com a comprovação da ocorrência de compra e venda, e não de doação, apresentando-se os documentos que ora foram amealhados aos autos.
Note-se que a própria autora confirma ter recebido a notificação, mas não se manifestou por estar ausente do país. Ainda que se admita a alegação, não pode ser utilizada para atribuir à Fazenda do Estado responsabilidade pela inclusão no CADIN e necessidade de contratação de advogado para o ingresso em juízo, sendo certo que a ausência de manifestação administrativa se deu por culpa da própria interessada, afastando o nexo de causalidade necessário para reparação civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para anular o auto de infração e imposição de multa nº 3.163.276-2 (ITCMD) e respectivo débito fiscal, tornando definitiva a tutela antecipada. JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas, a requerida em reembolso, bem como honorários dos respectivos patronos. 
Deixo de ordenar a remessa dos autos para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição, porque o direito debatido não supera 60 salários mínimos, conforme artigo 475, §2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
