

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044861-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lourival Mario, CPF 148.906.468-09
Requerido:Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda, CNPJ 43.363.456/0001-29
Preposto (a)Jair Dias da Silva Júnior, CPF 184.736.488-89
Adv. Paula Carolina de Castro Marracini, OAB/SP 192485
JuntadaContestação
Data da audiência:22/11/2012 às 15:30h



Aos 22 de novembro de 2012, às 15:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. . A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O cupom fiscal que instruiu a ação comprova que o autor, no dia dos fatos (08/06/2012), esteve no estabelecimento comercial da empresa ré para efetuar compras, tendo passado pelo caixa às 16h56min (fls. 04). Neste mesmo dia, dirigiu-se à Delegacia de Polícia para registrar ocorrência, às 18h19min (fls. 06), ocasião em que narrou a subtração do bem à autoridade policial, dizendo que "(...) o fato ocorreu quando a vítima adentrou ao interior do mercado e ao retornar para o estacionamento, não encontrou o seu veículo onde havia estacionado (...)". Acontece, porém, que nenhuma testemunha foi ouvida a respeito do fato controvertido, para comprovar que o furto do bem se deu no estacionamento da empresa ré, não bastanto, para tanto, o boletim de ocorrência lavrado pelo autor, pois não  constitui prova dos fatos nele relatados, mas somente declaração unilateral. Assim, embora existam indícios, não há prova cabal nesse sentido, de modo que, não se desincumbindo o autor do ônus a que estava sujeito, não vinga o pedido indenizatório. Solução diversa seria se o autor tivesse comprovado que o furto do seu automóvel ocorreu no estabelecimento da empresa re, pois, nesse caso, faria jus à reparação do dano material que incorreu. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 313,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a):


Representante do Réu:Adv. Réu:
