

CONCLUSÃO
Aos 19/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0044521-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Congregação Cristã do Brasil
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo - Secretaria de Finanças Subdivisão de Cadastro de Imóveis DICI 4 - Habite-se



Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios -  Repetição de Indébito - proposta por Congregação Cristã do Brasil em relação ao Município de São Paulo, pela qual pretende, entidade filantrópica de utilidade pública e sem fins lucrativos, proprietária do imóvel que refere a petição inicial (rua João da Silva Aguiar 408), edificado via mutirão e obrigada apesar da sua condição ao recolhimento do imposto ISSQN sobre a obra, a permitir a expedição de licença de habitação, busca ver reconhecida a imunidade tributária relativa à incidência desse imposto, desobrigada a autora do recolhimento desse tributo relativamente ao fato gerador referido, obrigada a ré à devolução do respectivo valor pago, na forma atualizada, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, ausente desvio a permitir o reclamo.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Por primeiro, de rigor se observar que, sendo a imunidade uma limitação constitucional à competência tributária, porque decorre, exclusivamente, da constituição, implica em que somente a Constituição é que pode considerar imune uma pessoa, um fato ou uma coisa (vide: Bemardo Ribeiro de Moraes, "Doutrina e Prática do Imposto sobre Serviços", 11 ed., RT SP, 1978, pg. 469), anotada a limitação de interpretação das normas que concedem imunidades tributárias, partindo-se do entendimento lógico da vontade do legislador par a chegar-se à real finalidade da norma, levando-se em conta, para tanto, a apreensão do texto, seu enquadramento no sistema jurídico e seu relacionamento com os fatos concretos da vida, como aliás refere Carlo Maximiliano, para quem, ?Guiam o intérprete empenhado em saber se deve colimar o resultado amplo ou o restrito: a) o espírito do texto; b) a equidade; c) o interesse geral; d) o paralelo entre a regra em apreço e outras da mesma leí; e) o paralelo com outras leís simultâneas" (in, "Hermenêutica e Aplicação do Direito", 8ª ed, Livraria Freitas Bastos S.IA, pg. 215).

Assim, como explicitado em lei o regime jurídico tributário referido, tem-se desnecessário prévio procedimento administrativo (CTN artigo 14) para que exista o direito à imunidade, de modo que, em tese, pago o valor do imposto, possível à entidade repetir o indébito (vide TJRJ Apelação Cível 65803 e RDDT 1/168 e 13/183), sendo que tendo a imunidade constitucional natureza pessoal, não podendo por isso ser transferida e nem é extensiva à terceiros, pelo que no caso, se cuidando o objeto da lide de imposto derivado de serviço e não imobiliário e taxas decorrentes que são devidos pelo proprietário e possuidor ? este de modo restrito ? , como diz a ré, vinculada a exigência à prestação de serviço, no caso, a edificação do imóvel, vinculo gerador da obrigação que não alcança a autora até porque a imunidade aproveita ao contribuinte de direito, isto é, àquele que a lei tributária elege como sujeito passivo da relação jurídico-tributária.

Irrelevante por isso o atendimento pela autora dos requisitos do artigo 14 do CTN e demais disposições pertinentes, aliás, isenção essa que diz respeito às atividades sociais beneficentes da autora, até porque justifica o ato a compreensão de que os bens e serviços da autora são integralmente voltados para o custeio de atividades essencialmente sociais e até mesmo de índole estatal, fato que obviamente não alcança o serviço de construção civil, dando-se a exigência em relação a autora apenas por solidariedade legal, como também diz a ré (vide fls. 519).

Lembre-se quanto a isso que ?A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Então, devido o recolhimento do ISSQN em função de processo de expedição do "Habite-se", que, além disso, exige também a prova de quitação do ISS devido pelos construtores da obra, conforme disposto no art. 83, I, da Lei 6.989/66 pois, repita-se, o art. 150, VI, "b" da CF determina que é vedado aos Municípios instituir impostos sobre os templos de qualquer culto, sendo que o parágrafo 4º deste artigo dispõe que essa vedação compreende somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades mencionadas, sendo que os templos de qualquer culto não são considerados entidades, estando então a imunidade descrita no art. 150, VI, "b" da CF restrita às entidades que são responsáveis por templos de qualquer culto.

E isso até porque, a imunidade descritas no art. 150, VI, "b" da CF é subjetiva, não se aplicando ao ISSQN incidente sobre a prestação de serviços de construção de templos, vinculada a exigência por isso e por solidariedade da autora na condição de contribuinte desse imposto incidente sobre os serviços que lhe foram prestados por terceiros, mesmo que sem a documentação fiscal correspondente ou sem a prova de pagamento do imposto pelo prestador dos serviços, conforme o disposto no art. 7º, III e parágrafo único da Lei 10.423/87, ausente previsão legal de dispensa do pagamento desse imposto devido pelo prestador do serviço ou pelo responsável tributário para que ocorra a expedição do "Habite-se".

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor dado a causa.

P. R. Int.

São Paulo,19 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito






















Proc. Nº  0044521-22.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 19/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
I ? custas de apelação (2%) R$419,64, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 x 3 = R4 75,00,  na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 19/10/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ___860/2011___________ para publicação. São Paulo, 19/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
