

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0044267-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ronildo dos Anjos Santos
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





RONILDO DOS ANJOS SANTOS ajuizou a ação de cobrança contra METLIFE ? METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A pretendendo a indenização prevista na apólice de seguro nº 93.06856, de acordo com o grau da incapacidade do autor, em razão de ter sido vítima de acidente de trabalho em 07 de junho de 2010, que resultou em grave lesão no joelho esquerdo. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, folhas 17.

A requerida apresentou contestação, folhas 76/104. Preliminarmente, levanta a carência da ação por falta de interesse processual, uma vez que não houve regulação administrativa do sinistro, nem a recusa da seguradora ré. No mérito, alega a indenização securitária nos limites ao percentual de incapacidade, conforme a tabela de invalidez.

Há réplica, folhas 187/191.

Saneado o feito, foi deferida a perícia médica junto ao IMESC.

Consta laudo pericial às folhas 237/240.

As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor pretende, na presente demanda, o recebimento da indenização securitária, em razão de acidente de trabalho, nos limites do grau da sua incapacidade no joelho esquerdo.

Apesar de alegado pela defesa, o autor não informa na inicial o pedido do seguro em sede administrativa e tão pouco a recusa da segurada requerida.

As preliminares da defesa não prosperam, pois estão presentes todos os pressupostos atinentes às condições da ação, devendo ser afastada a alegação de falta de interesse processual, mesmo ante a ausência de requerimento administrativo. 

O laudo da perícia médica elaborada pelo IMESC, conclui pelo nexo de causalidade entre a sequela observada no autor e o acidente de trabalho ocorrido em 07.06.2010, o qual resultou na incapacidade parcial e permanente para afazeres que exijam esforço físico de moderado a intenso no joelho esquerdo, no percentual de dez por cento (10%).

A indenização é devida desde data da ciência do autor da constatação de sua incapacidade, 21.10.2013, folhas 246.

Os honorários advocatícios são fixados nos termos do artigo 20 do CPC.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação promovida por RONILDO DOS ANJOS SANTOS ajuizou a ação de cobrança contra METLIFE ? METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, condeno a ré ao pagamento da indenização equivalente ao prejuízo funcional de 10% da Tabela de Danos Corporais da SUSEP, acrescida de atualização monetária (Tabela Prática TJSP) e juros moratórios de 1% ao mês, contados desta data. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor final do débito que for aferido no cálculo de liquidação. 

PRI.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 455,41.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.12.2013 (publ.115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
