

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044609-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Audina Ferreira dos Santos
Réu(é)s:Brastemp Agua - Whirlpool S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/10/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosa Aguilar Portolani, OAB/SP nº 67.495.

Réu(é)(s) , representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Seiji Yamauchi de Morais, RG nº 46.035.613-6 (SSP/SP) , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida WHIRLPOOL S/A.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Entretanto, não os trouxe, não havendo elementos de convicção a partir dos quais pudesse ao menos se vislumbrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
Não se cogita de decadência.
Diversamente do alegado pela ré, a autora fez diversas reclamações para que o vício fosse sanado.
Observem-se, a propósito, as três ordens de serviço acostadas aos autos (fls. 7/9).
Demais disso, a autora também se dirigiu ao PROCON, sendo que, perante tal órgão, inclusive, relatou que as reclamações não se limitaram às referidas no parágrafo anterior.
Assim, não se há de cogitar de inércia da autora.
Outrossim, nos termos do art. 26, §2º, I, obsta a decadência a reclamação do consumidor, perante o fornecedor, até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. Porém, a ré não provou que, de modo inequívoco, formalmente, comunicou a recusa à autora, de sorte que isso, por certo, não pode favorecer o fornecedor.
No mais, procede a ação.
Ora, em face do alhures explicitado, verte que a autora, por seguidas vezes, procurou a reparação do vício, junto à ré, ainda que por meio de assistência técnica autorizada.
Todavia, mesmo assim, a autora aduziu que persistiram os vícios.
Aliás, verossímil tal alegação da autora, pois destoaria do ordinário que consumidor abrisse várias ordens de serviço em relação ao mesmo bem, sem que este estivesse de algum modo viciado.
Assim, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento do que alegou a ré, fornecedora, sendo que esta, repise-se, não trouxe qualquer elemento de convicção aos autos (o que poderia ter feito mesmo no âmbito deste Juizado), não havendo elemento de convicção que aponte com segurança a culpa exclusiva da autora ou de terceiro.
Saliente-se que a responsabilidade da ré é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da autora.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da requerente.
No mais, não se concebe que se dê nova oportunidade para a ré sanar o vício, pois o que a lei prevê é que se dê ao fornecedor uma oportunidade para tanto, não sendo o consumidor obrigado a aguardar nova chance ao fornecedor.
Assim, a ré deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor. determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor de R$ 1.035,80, a ser atualizado monetariamente a partir de 22 de novembro de 2009 (data da aquisição do produto) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor de R$ 1.035,80, a ser atualizado monetariamente conforme os índices da Tabela Prática do TJSP a partir de 22 de novembro de 2009 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora
Em face do alhures explicitado, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
