

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044883-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:Augusto Humberto Lisboa Cunha, CPF 665.617.282-20
Ré:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS, CNPJ 00.512.777/0001-35
Preposto:Francis Ferreira de Jesus, RG 32.421.504-6
Advogado(a):Marcílio José Villela Pires Bueno, OAB/SP 154.439
Data da audiência:13/12/2012 às 16:00h



Aos 13 de dezembro de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da ré foi infomado que a empresa se encontra em recuperação judicial. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Muito embora exista prova de que foi decretada recentemente a recuperação judicial da empresa "Passaredo Transportes Aéreos Ltda", conforme sentença que acompanhou a contestação, aplica-se ao caso concreto o Enunciado nº 51 do FONAJE ? Fórum Nacional dos Juizados Especiais, a saber: "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extra-judicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria.". Esclarecida essa questão, passo ao mérito. Diante da contestação apresentada, restou incontroverso o atraso do vôo que partiu de Carajás ? PA, com destino a Brasília ? DF, por cerca de 04 (quatro) horas, comprometendo o próximo vôo do autor de Brasília ? DF para São Paulo ? SP, pela empresa TAM. Ou seja, o autor perdeu a conexão e, em razão disso, se viu obrigado a adquirir uma nova passagem, tendo que arcar com R$ 384,59. É evidente que o autor não concorreu para o atraso, bem como também é evidente que o risco da atividade econômica recai sobre a empresa ré, de modo que deverá ressarcir o autor por conta dessa nova despesa por ele incorrida, à luz do que reza o CDC. No mais, o atraso do vôo pode, em tese, provocar danos patrimoniais, como no caso concreto, e, excepcionalmente, danos de natureza moral. O bom senso, porém, recomenda para tanto que o atraso seja anormal, com omissão da empresa ré em evitar-lhes as conseqüências. Os transtornos, aborrecimentos ou contratempos, que afligem o passageiro, podem, eventualmente, induzir a existência de dano moral reparável, desde que verificados em circunstâncias absolutamente anormais. No caso específico, a demora não foi tão significativa assim, cerca de 04 (quatro) horas, a ponto de ensejar danos morais. Isso não quer dizer, contudo, que a empresa não deva reparar o dano material causado ao autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 384,59 corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
