

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0044975-72.2012.8.26.0007 
Requerente:Nilce Mendes da Silva
Requerido:Athena Comercio, Instalação e Reforma de Ambientes Ltda





Aos 17 de março de 2014, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Mario Lima de Oliveira, OAB 117904, que neste e a ré, representada pelo Sr. Adriano Lira Queiroz, RG 24.599.104-9, acompanhado pelo Dr. Jefferson Marcel da Silva, OAB 327466. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo juntada de três documentos. Pelo patrono da ré foi dito que impugnava os documentos juntados por se tratarem de documentos novos. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora e de sua testemunha, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  Não há se falar em ilegitimidade de parte da ré, uma vez que figura no pólo passivo na condição de proprietária do veículo envolvido no acidente. Sua responsabilidade não se exclui pelo fato de o veículo supostamente estar em posse de funileiro prestador de serviços da requerida uma vez que a empresa entregou ao condutor a posse do veículo e, sendo assim, responde pelos danos ocorridos na condição daquele que estava com o bem como preposto, podendo, se o caso, ter eventual ação de regresso contra o condutor. No mérito a ação é procedente. A culpa do motorista condutor do veículo da ré é manifesta, já que nem mesmo a contestação procura afastar a culpa do preposto, culpa esta que também restou comprovada pela testemunha hoje ouvida. Os danos materiais emergem do documento de fls. 13vº, consistente do pagamento da franquia cujo seguro foi acionado em função dos danos descritos nos três orçamento hoje juntados, sendo que o menor deles atingiu a monta de R$ 3.626,98. A respeito da impugnação feita pela ré, vale lembrar que, no âmbito do Juizado Especial Cível, a lei permite que as partes juntem seus documentos até a audiência de instrução e julgamento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.737,00 com correção monetária contada desde novembro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
