

SENTENÇA

Processo nº:0044356-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria da Conceição Silva
Requerido:Carlos Mendonça dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTO




MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de CARLOS MENDONÇA DOS SANTOS. Constou da preambular, em resumo, que as partes celebraram contrato verbal de compra e venda relativo ao terreno sito a Rua Luiz Gonzaga Freire nº 370, Campo Limpo.  A autora alegou que, tal como avençado, deu ao réu como sinal a quantia R$ 10.000,00, entregando ainda a quantia de R$ 1.100,00. Quando pretendeu imitir-se na posse do imóvel, foi informada que o mesmo também havia sido vendido para terceiro (Sr. Adailton). Sendo assim, pleiteia a rescisão contratual com  devolução do valor pago, bem como a condenação do réu a danos morais. 

Em contestação (fls. 24/32) o réu admitiu a existência do negócio jurídico, bem como o recebimento de R$ 10.000,00 a título de arras. Entretanto, argüiu que as partes ajustaram verbalmente que a despesa para a elaboração do instrumento contratual correria por conta da autora, que alegou não possuir recursos. Ademais, disse não ter recebido as parcelas avençadas informalmente.
É O BREVE RELATÓRIO.

DECIDO. 

De início, defiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu. Anote-se na autuação.
O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente
A lide cinge-se a um pedido declaratório de rescisão contratual, restituição de valores pagos e condenação por danos morais.
A existência de compromisso contratual é incontroversa,  bem como o fato da autora ter pagado a título de sinal a quantia de R$ 10.000,00 (fl. 19). 
Cumpre salientar que este valor não pode ser tido como arras penitenciais, eis que a lei exige sua previsão expressa em contrato. Como se observa no recibo de fl. 19, vez que não há previsão para tanto.
Ademais, no recibo mencionado, foi declarado pelas partes que a negociação era irretratável e irrevogável.
Na contestação apresentada (fls. 24/32), o réu não nega ter vendido o terreno objeto do contrato entre as partes à terceiro. Sendo assim,  é evidente o seu descumprimento contratual.
Não se olvide que a compra e venda de bem imóvel, realizada através de pagamentos parcelados, inclui-se no ordenamento jurídico da Lei nº 6.766/79, que exige a constituição em mora do devedor-adquirente (artigo 32). 
Contudo, o réu, sem tomar qualquer cautela, promoveu nova venda do mesmo imóvel a terceira pessoa, infringindo a irretratabilidade e irrevogabilidade pactuada com a autora.
Por outro lado, a requerente não demonstrou os danos morais por ela experimentados. Os documentos juntados aos autos não aproveitam para a finalidade pretendida, eis que não são suficientes para demonstrar abalo de ordem psíquica ou moral.
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão indenizatória.
A autora não logrou provar a entrega do valor de R$ 1.100,00 ao réu. Ante a inexistência de recibo deste valor e a negativa do requerido quanto ao seu recebimento, resta improcedente o pedido de sua devolução.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA em face da CARLOS MENDONÇA DOS SANTOS, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como condenar o réu a devolução do valor pago pela autora (R$ 10.000,00), montante este que terá atualização monetária a contar do ajuizamento da ação e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observados os termos dos artigos 11 e 12 da lei nº 1060/50.
Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
