

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044473-42.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciana Soares Bezerra de Jesus, CPF 075.006.168-56
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA, CNPJ 04.670.195/0001-38
Data da audiência:26/02/2013 às 14:30h




Aos 26 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177.311 (convênio DPE/OAB  ofício nº 711/2013), hoje plantonista, bem como a requerida Ultracenter pela preposta, Sra. Roberta Perez Meireles, RG. 22.740.141-4, que juntou contestação e a requerida Cred System pela preposta, Sra. Marlí Ester Arantes, RG. 10.662.935-9, acompanhada pela advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Ultracenter, considerando que a empresa apenas realiza cobrança de valores sendo credora a empresa Cred System, havendo inclusive cobrança feita em nome da corequerida e não da empresa de cobrança. Tanto é assim que a inserção de fls. 12 fora feita em nome do credor Cred System, assim, impõe-se a extinção pela ilegitimidade em relação à ré Ultracenter, acolhida a preliminar lançada na contestação. Em relação à ré Cred System é de se notar que operado os efeitos da revelia, uma vez que a preposta da ré compareceu à audiência após o inicio da sessão, por se encontrar em audiência diversa no mesmo fórum. Note-se que o fato de haver a apresentação de contestação em data anterior não altera a revelia, obrigatório o comparecimento pessoal das partes em audiência. Aliás, a revelia é pouco relevante no caso concreto uma vez que o pedido lançado na inicial é absolutamente verossímil e a ação seria julgada procedente da mesma forma. A autora comprova o pagamento de valores lançados aleatoriamente, sem que haja comprovação da origem dos débitos. Ocorre que é fato incontroverso que a autora pagava com atraso as parcelas vencidas. E isto porque lançado na própria inicial que os valores pagos posteriormente ao vencimento geraram resíduos de juros e correção e outros resíduos desses primeiros, portanto, a autora não era pontual nos pagamentos das obrigações e deu margem à inserção nos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, não há demonstração da regularidade especifica da cobrança que gerou a negativação, o que leva ao acolhimento da tese do equívoco perpetrado pela Cred System. Assim, torno definitiva a tutela para que a ré exclua do SPC/Serasa o nome da autora em relação à dívida indicada na inicial ( fls. 11). Com relação aos danos morais observo que a autora também participou para o equívoco da ré pagando com atraso as parcelas gerando incidência de juros sobre elas. Assim, no caso concreto o dano moral é mínima observada a fundamentação já lançada, razão pela qual fixo a indenização em R$ 500,00. Do exposto, julgo extinto o processo pela ilegitimidade em relação à ré Ultracenter nos termos do art. 267, VI do CPC e parcialmente procedente o pedido em relação à ré CredSystem, declarando inexigível o valor cobrado e indicado nas fls. 11, determinando a baixa defginidtiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenando-a no pagamento de danos morais no valor de R$ 500,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido:


Adv. Requeridos(Cred System):


Requerido: (Ultracenter):
