

SENTENÇA

Reclamação:0044708-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Erika Jardim Ferraz
[Tipo Completo da Parte Passiva:Diagnosticos da America S/A - Delboni Auriemo Diagnostica - Dasa (MegaUnidade Sumare)
  
Autos n.º 0044708-89.2010.8.26.0001

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Erika Jardim Ferraz contra Diagnósticos da América S/A ? Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica ? DASA.  Alega, em resumo e no essencial, que havia agendado exame de ultrassonografia junto ao estabelecimento requerido para o dia 16/10/2010, ao meio dia. Entretanto, ao chegar no laboratório, aguardou por cerca de meia hora na sala de espera, quando foi comunicada que o exame não seria realizado em virtude da ausência do médico que teria se retirado do local por motivo de compromisso pessoal. Acostou documentos. Pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de danos morais em virtude do sofrimento passado e frustração em não conseguir realizar o ultrassom na data marcada, sobretudo porque é advogada e não tinha outras datas durante a semana para realização do exame.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls.30/36) aduzindo que o exame somente não se realizou porque a autora chegou atrasada ao laboratório. Prosseguiu alegando que não se fazem presentes os pressupostos do dever de indenizar. 
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos moldes do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Isto porque a matéria em análise encontra-se comprovada documentalmente, restando apenas questão de direito a ser resolvida. Portanto, a abertura de fase instrutória mostra-se desnecessária, máxime diante do requerimento das próprias partes litigantes.
Deve-se destacar, em primeiro lugar, que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal.

Conforme se extrai dos autos, a autora havia marcado a realização do exame para o dia 16/10/2010, ao meio dia. Chegou ao centro de diagnósticos cerca de dez minutos antes do horário marcado. Ademais, a própria requerida confessa que por volta das 11h27min ligou para a requerente para obter a confirmação de que ela compareceria, ao que foi informada que a autora estava a caminho.
Pois bem. Mesmo que houvesse a requerida solicitado a chegada ao local com antecedência de 30 minutos, não restou demonstrado por prova nos autos que a inobservância resultaria em recusa de atendimento. Ademais, é incontroverso que a autora chegou ao local indicado antes do horário marcado para o exame, bem como foi cientificado o requerido de que a autora estava a caminho. Ora, nessa hipótese, o mínimo que se esperaria é que seria ela atendida, do contrario já deveria ser avisada via fone mesmo da impossibilidade de realização do exame na data e horário previamente agendados.
Também não se pode olvidar que nas grandes cidades o cumprimento exato dos horários pode resultar deveras prejudicado em razão de vários fatores, sejam eles climáticos, de trânsito, administrativos, obras, etc.
Sendo assim, não parece justa a recusa de atendimento da autora na data agendada, sobretudo porque chegou ao local antes do horário previsto para o exame. 
E ainda que a saída do médico responsável tenha sido justificada, o que não se duvida, é certo que o centro de diagnósticos deveria ter disponibilizado outro profissional para a realização da ultrassonografia. Não poderia ter deixado a autora na expectativa de realização do exame para, somente cerca de quarenta minutos mais tarde informar que não seria levado a efeito.
Diante de tal quadro, houve falha na prestação de serviços por parte da requerida, o que lhe gera o dever de indenizar eventuais danos experimentados pela autora, ainda que de ordem exclusivamente moral.
Nesse aspecto, está positivado o dano moral. Isto porque a autora, grávida -22ª semana - foi obrigada a se deslocar até o centro de diagnósticos, chegou antes do horário do exame, aguardou em espera e mais tarde foi informada da impossibilidade de realização da ultrassonografia. 
É certo que guardava ela expectativa no exame, além de ser o mesmo essencial no pré-natal. Também inegável que a autora precisou reprogramar seus compromissos semanais para se ver possibilitada de levar a efeito o exame em outra data, já que era necessário com alguma urgência.
Todas essas circunstâncias, somadas ao estresse emocional pelo qual passou, estando grávida, são capazes de gerar dissabor relevante no âmago da autora. Logo, não há mero dissabor, mas verdadeira ofensa à honra subjetiva.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Destarte, considerando as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) se mostra adequada ao caso concreto. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) em favor da autora a título de danos morais; tal valor será corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Face à sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
    Juiz de Direito - auxiliar
