

SENTENÇA

Processo nº:0044363-26.2010.8.26.0001 - Interdito Proibitório
Requerente:Quarteto Participações Ltda
Requerido:Dirce de Oliveira Moura


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Quarteto Participações Ltda. ingressou com interdito proibitório contra Dirce de Oliveira Moura, alegando, em síntese, que é proprietária de um imóvel situado à R. Olavo Egídio, esquina com a Av. Cruzeiro do Sul, nº 122. Informou que o imóvel estava locado à empresa Vanessa Comércio de Automóveis Ltda., e após sua desocupação, viu-se ameaçada pela ré, que no dia 17/10/2010, por volta das 15:00 hs, arrombou o cadeado do portão, invadiu o terreno, arrombou a porta da edícula e iniciou a pintura e o revestimento das paredes. Afirmou que o zelador do imóvel tentou retirar amigavelmente a ré do local, porém não teve êxito, somente sendo afastada com a presença de uma viatura da polícia militar. Assim, manteve o zelador no imóvel, a fim de evitar nova invasão. Registrou tais fatos em do boletim de ocorrência, e requereu  liminarmente o interdito proibitório para que a ré não mais pratique a turbação ou esbulho, sob pena de aplicação de multa, e requereu a procedência da ação, para consolidar a posse e condenar a ré ao pagamento de perdas e danos porventura suportados.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A liminar foi deferida às fls.31, sob pena de sujeição a multa de R$5.000,00.
A ré compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que informou ter adentrado no imóvel apenas para realizar limpeza, uma vez estava cheio de lixo, sendo utilizado para encontro de traficantes e usuários de drogas. Afirmou que preside a Associação José Moura, tendo como finalidade o amparo a idosos, razão pela qual pediu ajuda para alguns conhecidos para efetuar a limpeza do local, e posteriormente saíram.  Pediu a gratuidade de justiça  e pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.79/81).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.91).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora e duas testemunhas da ré (fls.238/243).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.251/7 e 258/260).
É o relatório.
Decido.

Defiro à ré a gratuidade da justiça pedida na contestação. 
A autora buscou proteger o imóvel  apontado na petição inicial, sobre a qual exerce legitimamente  posse atual,  bem como a propriedade, esta adquirida  através da escritura de venda e compra, como comprovam os documentos de fls.11/6.
Alegou que a ré invadiu o imóvel, somente vindo a desocupá-lo após a intervenção da Polícia Militar.
No entanto, a ré informou que nunca teve intenção de permanecer na área, onde teria adentrado somente por questões de limpeza e arrumação afim de não comprometer seu imóvel  vizinho, freqüentado por pessoas  idosas e enfermas.
Por ocasião da audiência de conciliação, a ré apresentou nova peça com matéria de defesa, suscitando questões que não haviam sido trazidas por ocasião da contestação, o que, por força da preclusão lógica, não se admite.

Papescu Rafaelo, informou que o imóvel em questão foi locado por aproximadamente quarenta anos ao Sr. Antonio, que promovia atividade no ramo de venda de automóveis.
Já  Juracy Brito de Souza, zelador da autora, disse que a ré estourou o portão e invadiu a casa, com o auxílio de outras pessoas. Também mencionou que advertiu a ré de que o imóvel tinha dono e que não poderia ser invadido. Afirmou ainda que depois da primeira invasão,  a ré  voltou no dia seguinte, arrombando novamente o cadeado que havia consertado.
Alcides Lopes, por sua vez, afirmou em juízo que o terreno da ré é remanescente de uma desapropriação do metrô e foi concedido a ela por um deputado ou vereador, para que ela montasse um abrigo no local. 
Dentro deste contexto,  conclui-se que a prova colhida demonstrou que a conduta da ré caracteriza ofensa à posse da autora.
Os elementos reunidos foram hábeis a demonstrar o justo receio apontado à petição inicial, já que a ré, por mais de uma vez, tentou ingressar no imóvel da autora sem sua autorização, o que consiste em atos de ameaça de turbação da posse da autora.
Assim, agiu legitimamente a autora em proteção à sua posse, independente das nobres razões humanitárias que podem ter norteado a ação da ré.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida, para consolidar a posse do imóvel objeto da lide nas mãos da autora. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20 % do valor dado à causa, observada a  gratuidade de justiça. P.R.I. São Paulo,  18   de julho de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
