

SENTENÇA

Processo nº:053.09.044811-4 - Mandado de Segurança
Impetrante:Samaru Auto Posto Ltda.
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Delegacia Regional Tributária da Capital - II








CONCLUSÃO

Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 09 de março de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.044811-4 - Mandado de Segurança
Impetrante:Samaru Auto Posto Ltda.
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Delegacia Regional Tributária da Capital - II












Samaru Auto Posto Ltda. impetrou este mandado de segurança contra ato do Delegado Regional Tributário da Delegacia Regional Tributária da Capital - II, alegando que foi autuada por vender combustíveis irregulares, o que acabou ensejando fosse cassada sua inscrição estadual. Ao pleitear a realização de perícia na amostra testemunha, além de constatar vício formal, não lhe foi assegurada a participação nesse ato, aliás garantida em outro mandado de segurança, impedindo-se na prática seu assistente técnico de verificar a regularidade da perícia. Isso macula o motivo do ato, ensejando sua nulidade. Pretende seja reabilitada sua inscrição estadual.
Deferida a liminar, vieram aos autos as informações da autoridade impetrada, que sustenta a legalidade do ato. O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Rejeito a preliminar. O objeto da impetração é o vício na produção da prova, em circunstâncias fáticas perfeitamente esclarecidas; não sendo necessário produzir prova neste processo, presente o requisito da liquidez e certeza do direito.
Efetivamente irrelevante o vício formal, a respeito do número do tanque, dado que a identificação das amostras, pelo número dos lacres, é suficiente para a determinação do objeto da perícia.
No mérito, entretanto, a segurança é de ser concedida.
O ato é efetivamente nulo, e deve ser assim declarado, com a procedência do pedido.
Não têm relevo, neste processo, as questões a respeito da possibilidade ou impossibilidade de cassação da inscrição estadual, por fraude fiscal, decorrente da fraude de combustíveis. A questão é outra.
Assim sendo, devemos examinar se houve cerceamento de defesa no processo administrativo e quais suas conseqüências.
Conforme consta das informações, "o alegado 'sigilo' constitui outro equívoco da inicial, pois a prova é realizada de forma totalmente imparcial: os recipientes que transportam as amostras são devidamente lacrados e deslacrados mediante assinatura de termo de constatação pelo próprio contribuinte. Quem acompanha o procedimento de análise é o órgão específico indicado pelo contribuinte, nos termos da legislação, e não o próprio contribuinte. E nem poderia fazê-lo, a uma por inexistente supedâneo legal e a duas porque a perícia se realiza em ambiente laboratorial, através do trabalho de técnicos de reconhecida expertise, ao largo das observações e eventuais considerações de leigos, ainda que interessados no deslinde da questão, sejam eles os agentes públicos, sejam os contribuintes. Com a constatação da desconformidade do combustível com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente, o cidadão consumidor é prejudicado com a aquisição do produto fora das especificações, pelos danos incontestáveis ao veículo, pelo dano a sua saúde e pela falta de pagamento dos impostos devidos" (fls. 103/104). E salienta que "A mencionada Portaria ANP nº 274, de 01/11/2001, estabelece as regras para a definição, a aquisição, a adição e identificação da presença dos marcador nos combustíveis. Os critérios são controlados pela própria ANP, devendo ser sublinhado que os laboratórios por ela credenciados, bem como os fornecedores do marcador, obrigam-se a cláusula de sigilo e confidencialidade, sendo certo que a 'identificação da presença do marcador na gasolina, pelo método estabelecido pela ANP, em qualquer concentração, caracterizará a utilização indevida do PMC'" (fls. 107).
Anote-se em primeiro lugar que, de fato, não há necessidade de, no momento da realização da perícia na esfera administrativa, de se proceder exatamente da mesma maneira que na judicial. Nem a lei federal nem a lei estadual de processo administrativo tratam da produção de provas, embora proíbam provas 'ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias' (artigos 30 e 38, § 2º, da lei federal e 22, § 2º, da Lei paulista), de modo que realmente não se há de proceder exatamente como no processo civil ou penal, nesse particular.
Entretanto, a conseqüência, direta e imediata, do quanto afirmado pela ré e acima transcrita, é a impossibilidade de controle, pelo particular, dos atos da Administração, fazendo com que os atos não possam ser controlados pelo Judiciário. Ora, essa imunidade, na prática, que existiria se aceitos os fundamentos do ato, importa em imunidade do Estado por seus atos, típica de Estado ditatorial.
O processo administrativo pode ser visto, proficuamente, como um procedimento de recolha e tratamento de informação (David Duarte). Processo é um método de trabalho, nada mais que isso, e portanto deve oferecer mecanismos úteis a sua finalidade; deve ser, em termos simples, um método adequado para a obtenção do fim desejado. O processo administrativo, dado o amplo controle judicial de nosso sistema, visa obter elementos de convicção para a prática do ato e documentar esses elementos de convicção. Todavia, não é de qualquer forma que esses elementos devem ser recolhidos. Existe garantia constitucional que exige, no processo administrativo, observância do devido processo legal, ou seja, garantia de que o conteúdo do processo observará os princípios do contraditório, da igualdade das partes, da imparcialidade do julgador e seu convencimento racional (Carlos Alberto Carmona, Arbitragem e Processo, pp. 42/43), aplicando, assim, os valores liberdade, igualdade e participação (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, tomo I, p. 53). Aliás, esse é um princípio estruturante, isto é, indica uma idéia diretiva básica da ordem constitucional, relativo ao modo-de-ser da atividade estatal (o conceito é de J.J. Gomes Canotilho, Direito Constitucional e Teoria da Constituição, p. 1047), de modo que diz respeito à legitimidade de toda atividade estatal, inclusive, claro, o processo administrativo.
Ora, de nada vale um processo que não observe o devido processo legal. Sem observar os princípios acima referidos, de forma a tornar efetivos os valores garantidos pela cláusula, o processo tornar-se-ia mero simulacro, uma coisa para inglês ver. Sendo mera aparência de observância dos princípios democráticos, refletidos no processo (é a conhecida expressão de Dinamarco, sobre ser o processo um microcosmo da democracia), o ato é na verdade um ato ditatorial.
Impedir o acesso das partes à produção das provas, ou, mais grave, negar a elas o conhecimento do que é objeto da prova pericial é admitir, deslavadamente, que o processo administrativo deve servir como um reles simulacro de processo, sendo, efetivamente, apenas um meio de justificar atos superiores, infensos a controle.
Sim, porque a mera apresentação de defesa formal, sem a possibilidade de participação da colheita das provas relevantes (relevantíssimas, pois espelham a existência de motivo do ato administrativo, justificando sua prática) significa apenas uma aparência de contraditório, com as partes postas em desigualdade ? o que se demonstra da afirmativa no sentido de que 'O ato administrativo goza da presunção de veracidade e legalidade', não sendo, portanto, necessária prova a respeito ?, que não justifica a persuasão racional do juiz (afinal, se o ato do administrador presume-se infalível, para quê produção, formal, de provas?).
Especificamente no tocante à prova pericial, não se pode limitar a participação das partes em sua produção, como fez a impetrada. De fato, tentou primeiro vedar indicação de assistentes técnicos, e seu acompanhamento da perícia, o que significa, na prática, e reconhecidamente, impedir a participação em contraditório, porque, como a prova é técnica, só por técnicos será possível ao interessado refutar ou reforçar a conclusão do perito.
No entanto, em suposto atendimento ao julgado anterior, a Administração acabou por 'admitir'  indicação de assistente técnico, sem que, no entanto, possibilitasse a ele o efetivo controle da atividade probatória. Certo que a prova é técnica, e exatamente por isso se faculta a indicação de assistente, técnico conhecedor do objeto da perícia, para que se possa controlá-la, participando de sua produção. A admissão meramente formal do assistente, sem que lhe seja comunicado qual o objeto da prova e como identificar o marcador, significa que a restrição efetuada maculou indelevelmente o processo administrativo, reduzindo-o a um ato unilateral que, evidentemente, não atende à garantia do devido processo legal.
Isso acontecendo, o ato final é contaminado, porque amparado em prova irregular, que não pode sustentar o motivo para sua prática. Deve, pois, ser anulado.
Afinal, é logicamente necessário determinar qual é o misterioso marcador existente nos solventes, que delataria o cometimento de ilícitos ? graves, não se nega ? a respeito da qualidade do combustível.
Claro, porque produzir prova pericial sem que se saiba o que se procura é insano e inútil. A 'prova secreta' depende, apenas, da resposta dos técnicos do IPT, resposta que não pode ser confrontada.
Kafkiano.
Seria a mesma coisa que permitir condenação criminal com base em depoimentos secretos de testemunhas não identificadas, ou declarar paternidade com fundamento em jogo de tarô. Afinal de contas, se os interessados não podem controlar a produção de provas, não há sentido em que participem do processo. Viola-se, pois, o devido processo legal.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e anular o ato que cassou a inscrição estadual da impetrante.
Não há condenação em honorários. Custas pela ré.
P.R.I.
