

SENTENÇA

Processo nº:0044447-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Propriedade
Requerente:Julio Cesar Pereira Oliveira
Requerido:Monica Oliveira Frantini


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


JULIO CESAR PEREIRA OLIVEIRA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de MONICA OLIVEIRA FRANTINI alegando que celebrou um contrato de financiamento para a compra de bem e que bem, em razão de namoro, ficou de posse da ora ré; com o fim do relacionamento, o autor requereu a devolução do bem, sem êxito, pesando sobre o veículo multas e débito com a financeira. Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 21.305,76, juntando documentos.

Liminar e gratuidade deferidas a folhas 34 dos autos. Auto de busca e apreensão a folhas 39 dos autos com apreensão do bem.

Citada por hora certa (fls. 40), à requerida foi nomeada Curadora Especial que apresentou defesa a folhas 52/58, asseverando ser o autor ilegítimo ativo para a propositura da ação, já que o bem é alienado e que não teria contribuído com os pagamentos. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor ao ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 62/65 dos autos.

Manifestação do requerido a folhas 77/78.


É o Relatório.
DECIDO.  


O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

DAS PRELIMINARES

Trata-se a presente de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C.  BUSCA E APREENSÃO e não de cobrança ou indenizatória, restando que o autor não pode em réplica, alterar o PEDIDO deduzido em inicial para pleitear danos, devendo propor nova ação independente e própria.
  
O princípio da inalterabilidade do libelo, corolário natural da estabilização da lide, tem aplicação prevista no artigo 264 do Código de Processo Civil, com disposição que deve ser analisada à luz do que preceitua o artigo 321 do citado Estatuto.

A legislação vigente permite emendar a inicial, antes de efetivada a citação do réu, conforme artigo 294 do CPC. A emenda da inicial é um direito subjetivo do requerente e seu indeferimento implicaria em cerceamento de direito e de acesso à justiça, em ofensa aos princípios dispostos nos incisos XXXV e LV do art. 5ª da Constituição Federal.

Assim, a presente ação somente será analisada conforme o pedido deduzido na inicial, ou seja, a obrigação de fazer.

LEGITIMIDADE ATIVA

A ação tem como objeto a obrigação de a ré entregar o bem ao autor, verdadeiro possuidor direto do bem financiado.

Restando certo que haveria ilegitimidade ativa para a propositura de pura ação de busca e apreensão, vez que somente o titular do domínio pode intentá-la, já que a propriedade se solidifica nas mãos do autor, na presente ação, a busca ocorreu pela ilegitimidade da posse e retenção do bem por parte da ré, não havendo que se falar em consolidação em nome do autor o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado nos autos e apreendido.

Portanto, o autor tem legitimidade somente para pretender a obrigação de fazer.

DO MÉRITO

Tendo a ré perpetrado esbulho que, conforme Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança, o autor requereu a busca do bem para que voltasse a sua posse que a ré detinha injustamente .

O bem foi apreendido e devolvido para o autor que restou como depositário do bem.
Portanto, a obrigação pretendida foi cumprida, sem que a ré obstasse à devolução determinada pelo juízo.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a entregar o veículo para o autor; entretanto deixo de fixar dias para o cumprimento da obrigação e impor multa por dia de descumprimento, já que a requerida cumpriu a obrigação de forma indireta, acatando a ordem judicial.

Tal sentença NÃO CONSOLIDA em nome do autor o domínio e a posse plena e exclusiva do bem , pois financiado e pertencente à terceiro, permanecendo o autor como mero depositário.

CONDENO a requerida, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, devendo ser asseverado que, embora tenha sido assistida por Defensora Pública, esta atuou como Curadora, não restando presente a comprovação de hipossuficiência a garantir os benefícios da A. Judiciária à requerida, não militando a presunção "juris tantum" por ausência de declaração firmada perante o Órgão. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Arbitro os honorários da Dra. Curadora Especial nomeado em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
