

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0044167-73.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Icaro Souza dos Santos
Requerido:Micro Penha de França Com.Livros e Informatica Ltda - Epp
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória de inexistência de dívida com pedido de indenização por dano moral, por abalo de crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação.  Alega, em preliminar, que o contrato já foi cancelado, configurando-se a perda do objeto. No mérito, sustenta que o autor deixou de pagar dívida constante de instrumento particular e a inscrição é devida. Alega que o autor demorou seis meses para formular a rescisão. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A rescisão do contrato não afasta a interesse de agir do autor. Mesmo depois de rescindido, o nome do autor permaneceu negativado. Não houve a alegada perda do objeto. 

Os documentos juntados com a inicial comprovam que as partes rescindiram o contrato e que o autor pagou tudo que devia à ré. A última parcela foi paga em 08/02/2012. 

Mesmo assim, a ré manteve o nome do autor indevidamente inscrito no SCPC (fls. 26). Depois da formalização do distrato e da realização dos pagamentos, era obrigação da ré cancelar a inscrição, o que não ocorreu. 

Houve dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, diante das peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15 % sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
