

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044532-13.2010.8.26.0001 - 

Artigo: Art. 163, parágrafo único, III, do C.P.

Data do Fato: 04/09/2010

Réu: Rodrigo Santos Larios Rodrigues RG: 42.338.156 Data Nasc.: 02/07/1984

Advogado: Cláudio Roberto Barbosa Bueloni OAB 204409/SP - Dativo







Aos 24 de janeiro de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça AIRTON BUZZO ALVES, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo.  Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi procedido o interrogatório do acusado, registrando em separado os termos de suas declarações.  Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz,  RODRIGO SANTOS LARIOS RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inc. III, do CP, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia , mediante o emprego de força física, destruiu e inutilizou o vidro da janela panorâmica 08, do carro 1289, da composição 148, pertencente a Companhia do Metropolitano de São Paulo, empresa esta concessionária de serviço público. No exame do conjunto probatório observa-se que o réu, na polícia, confessou ter usado de força física com os pés, através da qual destruiu o vidro do trem do Metrô, no qual viajava. Informou, ainda, que havia ingerido bebidas alcoólicas naquela oportunidade (fls. 42). Em Juízo, nesta oportunidade, disse, em síntese, que os danos no vidro foram causados de maneira involuntária. As testemunhas de acusação inquiridas a fls. 76, 77 e 78, informaram que o réu burlou o sistema de catraca de uma das estações e adentrou ao um dos trens, em cujo trajeto ele quebrou um dos vidros do vagão, no qual viajava. A testemunha Marcio disse ter visto o réu desferir socos e pontapés no vidro, na porta e nos bancos da composição. A prova oral colhida corrobora a confissão policial do réu e, sobretudo, o relato da inicial acusatória. A materialidade delitiva esta demonstrada pelo laudo pericial a fls. 33/36. Assim, esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz, em se de preliminar requer seja aplicado o benefício da art. 89 da Lei 9.099/95, uma vez que o réu justificou a ausência. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência,   requer a absolvição do acusado em homenagem ao princípio da intervenção mínima do Estado junto a sociedade, bem como seja reconhecida a teoria do crime de bagatela, uma vez que o valor dos danos apurados a fls. 31, ou seja, R$322,93, insignificante para a vultuosa empresa de economia mista de transporte público. Dada a palavra ao Dr. Promotor: M. Juiz, a justificataiva apresentada pelo réu acerca da ausência à audiência de apresentação da proposta de suspensão do processo não deve ser acolhido, uma vez que demosntrou desinteresse e descaso com a justiça. Esses dois aspectos são fundamentais para que o réu possa cumprir o citado benefício. Ademais, não foi encontrado para ser intimado para a primeira audiência de instrução e julgamento.  Outro aspecto também relevante é de que terminada a instrução não há falar em abertura da oportunidade para tal benefício. Portanto, esta Promotoria de Justiça requere o não acolhimento da preliminar suscitada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc. nº 0044532-13.2010.8.26.0001. Vistos, etc. Trata-se de ação pública movida  contra Rodrigo Santos Larios Rodrigues, qualificado nos autos, como incurso no art. 163, parágrafo único, inc. III do CP. Segundo a denúncia, em 04.09.2010, por volta de meia noite, no trecho entre as Estações Santana/Tucuruvi da Companhia Metropolitano de São Paulo, nesta Capital, o acusado  mediante o emprego de força física destruiu e inutilizou o veículo da janela panorâmica 08, do carro 1289, da composição 148, de propriedade da referida empresa concessionária de serviço público (fls. 01-D/02D). Recebida a denúncia (fls. 48), o réu foi citado (fls. 62) e deixou de compareceu a audiência para suspensão de suspensão condicional do processo, que ficou prejudicada (fls. 64). Na sequência ofereceu resposta (66/67). Afastada a absolvição sumária (68), seguiu-se a oitiva de quatro testemunhas (fls. 76/79). Nesta audiência o réu foi procedido o interrogatório do réu.  Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, em preliminar,  pleiteou o deferimento da suspensão condicional do processo. No mérito a absolvição porque não houve dolo na conduta do agente e o dano refere a valor insignificante. É o relatório. DECIDO:  Não é caso de aplicação tardia da suspensão condicional do processo, nos termos da respeitável manifestação do Ministério Público, cujos fundamentos ficam incorporados nesta decisão. O acusado foi citado e intimado pessoalmente da audiência designada à apresentação da proposta de suspensão (fls. 62/63). A justificativa hoje apresentada para o não comparecimento para aquele ato é pueril e não tem a menor possibilidade de aceitação. Caso houvesse mesmo a intenção por parte do acusado de comparecer ao ato, não haveria a menor dificuldade em conseguir informações sobre o seu processo junto ao Distribuidor deste Foro Regional ou na delegacia de polícia onde foi ouvido. Sem contar que de uns tempos para cá até pela internet, hoje acessível aos quatro cantos, é possível verificar a existência de um processo judicial e o respectivo número. De modo que ao deixar de atender ao chamamento judicial perdeu a oportunidade de receber aquele benefício no momento oportuno, nada mais havendo a questionar a essa altura. No mérito, em que pese a argumentação do combativo Defensor, o exame das provas revela qu e ação penal é procedente. A Materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame pericial e orçamento apresentada pelo Companhia do Metrô acerca do valor dos danos (fls. 31 e 34/36). A autoria foi admitida pelo acusado na fase policial e em Juízo, embora com divergências. Com efeito, na primeira oportunidade alegou que estava sentado confortavelmente em uns dos banco do trem e colocou os pés apoiado na janela panorâmica. Estava completamente embriagado e não se lembrava muito bem o que aconteceu, mas "tem conhecimento de que forçou as janelas com os pés e acabou trincando o vidro". Acrescentou que "estava bastante alterado" e fez "bastante besteira". Negou a intenção de causar o dano e o propósito firme de "reparar os prejuízos causados a empresa" (fls. 42) Em Juízo, nesta audiência deu novo colorido as fatos ao dizer que em meio a uma confusão foi empurrado na direção do vidro e ao colocar o pé em gesto de proteção, acabou por quebrá-lo. Repetiu a ausência de intenção de causar o dano.  E não apresentou nenhum comprovante de que cumpriu a promessa exposta a autoridade policial de reparar o prejuízo da empresa. Além das referidas divergências quanto às circunstâncias em que se deu o fato, as quais comprometem a credibilidade das palavras do acusado o certo é que a prova testemunhas não deixa a menor dúvida de que houve a intenção deliberada de causar os danos. As quatro testemunhas ouvidas na audiência anterior afirmaram que na ocasião o acusado estava muito alterado, dentro do vagão, onde desferia socos e pontapés no vidro, na porta e nos bancos da composição. Foi tentada uma primeira abordagem, sem sucesso, pois ele se esquivou e conseguiu embarcar. Na chegada da composição á Estação seguinte foi constatada a ação do acusado, ainda em execução, de danificar o bem de propriedade do Metrô (fls. 76/79). A descrição das testemunhas é coerente e segura, não deixando margem a outra interpretação. Embora alterado pela embriaguez alcoólica voluntária, a ação do acusado, indiscutivelmente, visou causar os dos materiais.  Como se vê, tipificou-se o crime descrito na denúncia, tanto sob o aspecto objetivo quanto subjetivo. Não afasta o dolo ou a responsabilidade criminal a embriaguez voluntária do agente, nos precisos termos do art. 28, inc. II do CP. Por fim, o valor dos danos materiais (R$322,93), embora não tem grande expressão em relação ao patrimônio da vítima,   não pode ser considerado insignificante para efeito de excluir a tipicidade penal, neste caso especialmente apenada por conta do bem jurídico protegido pertencer ao patrimônio de empresa concessionária de serviço público. Além disso, o efetivo prejuízo vai além do valor do conserto do vidro danificado, mas há que se lavar em conta na repercussão do fato, também o período em que a empresa fica impedida de utilizar o equipamento em fase de conserto. Resta a dosagem da pena. O acusado não tem antecendetes criminais. As demais circunstâncias autorização a fixação da base no mínimo legal: seis meses de detenção em regime aberto e  10 (dez) dias multa no valor unitário mínimo. Nãos há agravantes, atenuantes e nem causas de aumento ou diminuição. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento da rede oficial, pelo mesmo período da sanção corporal e por sete horas semanais.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal movida contra Rodrigo Santos Larios Rodrigues , qualificado nos autos. CONDENO-O as penas de seis meses de prestação de serviços à comunidade, sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial e pagamento de 10 (dez) dias multas, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 163, parágrafo, inc. III,  ccs. arts. 44 e 46, todos do CP. A prestação de serviços à comunidade será regulamentada em execução. A multa atualizada desde a data do fato.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol de culpados. Custas na forma da Lei, com isenção por se tratar de ser beneficiário da assistência judiciária.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria José de Mattos) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
