

SENTENÇA

Processo nº:0044496-72.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Janis Cerpe Junior e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira


                                      Vistos.



JANIS CERPE JUNIOR E AMAURI SAMPAIO BOZA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argumentando, em síntese, que tiveram os documentos furtados, e que eles foram indevidamente utilizados em uma alteração de contrato social de pessoa jurídica, que foi arquivada na JUCESP. Requereram, assim, a procedência da ação, a fim de que seja declarada a nulidade do ato de registro arquivado naquela Junta. Houve pedido limimar (fls. 02/07).

Com a inicial vieram procuração e documentos.

A liminar foi indeferida a fls. 57.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que não houve falha no serviço prestado pela JUCESP, porquanto não lhe incumbe averiguar a autenticidade das assinaturas e demais dados constantes do documento referido, mas apenas os seus aspectos formais, que estavam em ordem (fls. 68/76).

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

É caso de extinção do processo sem julgamento do mérito, pois a Fazenda do Estado é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação.

Com efeito, pretendem os autores obter declaração de nulidade do ato de registro realizado na JUCESP, consistente em alteração de contrato social, no qual eles foram indevidamente inseridos na condição de sócios de pessoa jurídica, porquanto as assinaturas que lhes são atribuídas no documento em referência são falsas.

É cediço que as Juntas Comerciais ?funcionam como tribunal administrativo, pois examinam previamente todos os documentos levados a registro. Mas essa função não é jurisdicional, pois as juntas possuem apenas competência para o exame formal desses atos e documentos? (in REQUIÃO, Rubens. Curso de Direito Comercial, São Paulo: Editora Saraiva, 1975, p. 78).

Assim, elas não exercem direito próprio, mas agem no interesse de particulares, a saber, as sociedades comerciais e seus sócios, que apresentam os documentos para registro.

E, assim, o simples arquivamento dos atos na JUCESP não faz nascer relação jurídica entre a sociedade e/ou seus sócios, e o Estado, pois como já exposto, este não detém qualquer interesse nos atos ali registrados.

De fato, o Estado não tem pretensão a resistir nesta lide, pois em nada lhe interessa o destino da referida empresa comercial, ou ainda, quem são os seus sócios, na medida em que estas questões encontram-se na esfera do direito privado.

Ressalte-se, outrossim, que a falha apontada pelos autores, a saber, a falsidade das assinaturas constantes do instrumento de alteração contratual, jamais poderia ser atribuída à JUCESP, porquanto a esta cabe a apreciação exclusiva dos aspectos formais do documento, não possuindo atribuição de conferir autenticidade de assinaturas, nem tampouco a veracidade dos dados informados, como por exemplo, a correção dos endereços residenciais dos sócios.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:

?CANCELAMENTO DE DOCUMENTO PÚBLICO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Ação anulatória de registro perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo fundada em alegação de falsidade documental. Sentença de extinção sem resolução do mérito. Apelo do autor sustentando não reconhecer as assinaturas apostas no contrato social e reputando a responsabilidade à JUCESP, sob a assertiva de que não agiu com cautela na análise dos documentos levados à registro. Descabimento. A Junta Comercial é órgão ligado à Secretaria da Fazenda e não possui personalidade jurídica. Na hipótese de ato praticado pela JUCESP em desrespeito ao ordenamento, a pretensão deve ser dirigida contra a Fazenda Pública do Estado. O dano que o autor alegou ter sofrido não decorreu de ação ou omissão do Estado de São Paulo, de sorte que sequer a Fazenda Pública seria parte legítima. Compete ás Juntas Comerciais analisar as formalidades dos documentos, não lhe cabendo apurar a autenticidade das assinaturas apostas no contrato. Sentença mantido. Recurso improvido.?1

?RECURSO DE APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIADE DE ALTERAÇÃO CONTRATUAL. REGISTRO DO COMÉRCIO. ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. AÇÃO EXTINTA POR CARÊNCIA DA AÇÃO. 1. Ação anulatória de alteração contratual registrada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo JUCESP. 2. Emenda da petição inicial para constar a Fazenda Pública Estadual no polo passivo. 3. Alegação de registro comercial fraudulento. 4. O Estado, por meio da Junta Comercial, é responsável somente pela análise formal da documentação apresentada, não se cogitando, no caso concreto, de falha no serviço. 5. Procedimento administrativo que observou o regramento contido na Lei Federal nº 8,934/94 e no Decreto nº 1.800/96. 6. A pretensão deveria ter sido dirigida contra a sociedade ou seus sócios. 7. Confirmação dos fundamentos da sentença, dada a reiteração, nas razões recursais, de questões já enfrentadas. Julgamento nos termos do art. 252 do RITJSP. 8. Reconhecida e confirmada a carência da ação por ilegitimidade passiva. 9. Sentença que extinguiu a ação, sem resolução do mérito, mantida. 10. Recurso de apelação desprovido.?2

Desta feita, deveriam os autores voltar sua pretensão contra os demais sócios e contra a própria pessoa jurídica referida, a fim de obter a declaração de nulidade do instrumento de alteração contratual, pois estas sim são as únicas interessadas na solução da presente lide.

Anoto, por derradeiro, que a anulação do registro referido independe da presença da Fazenda do Estado no pólo passivo da ação, bastando seja determinada pelo juízo que porventura venha a julgar procedente eventual ação de anulação do instrumento de alteração contratual a ser ajuizada pelos autores contra a pessoa jurídica e seus sócios.

Posto isto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.
P.R.I.

                                       São Paulo, 18 de junho de 2012.
