

SENTENÇA

Processo nº:0044930-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joaquim Vieira Malta Neto
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOAQUIM VIEIRA MALTA NETO move a presete ação contra CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., com vistas à obtenção de indenização por danos materiais e morais. 

Aduz, em síntese, que realizou compras em uma das lojas da "Companhia Brasileira de Distribuição", pagando por meio de cheque. Passou por uma período de dificuldades financeiras, deixando, assim, de honrar alguns pagamentos. 

Afirma ter retornado, por diversas vezes, à loja, para resgatar o cheque e realizar o pagamento do valor respectivo, mas não obteve êxito. Posteriormente, no entanto, acabou recebendo uma carta de cobrança enviada pela empresa-ré, carta essa que mencionava o cheque emitido em favor da Companhia Brasileira de Distribuição anos antes, mas exigindo valor bastante superior (R$ 1.300,00). 

Entende, todavia, que o cheque em questão não poderia ter sido protestado, pois estava prescrito, sendo que o protesto se deu em comarca diversa daquela da praça de pagamento e de seu domicílio. 


Acrescenta, ainda, ter sofrido danos materiais, consistentes nos valores desembolsados para pagamento de honorários advocatícios e outras despesas, num total de R$ 1.118,72, bem como danos morais, no importe equivalente a R$ 15.000,00.

Apesar de citada (fls. 63), a empresa-ré não apresentou defesa (fls. 66).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento nos termos do artigo 330, II, do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

Na data da cobrança, a dívida já havia sido atingida pela prescrição há muito tempo. O cheque foi emitido em 05 de setembro de 2000 e não foi cobrada. Nada justificava a emissão das Letras de Câmbio protestadas por falta de aceite (fls. 43/44), em especial em comarca diversa daquela onde o autor tem domicílio.

Injusta a cobrança, deve o réu arcar com os prejuízos dela decorrentes.

Os danos materiais são incontroversos, além de demonstrados pelo documento de fls. 28/29.

O dano moral, porém, não se evidencia no presente caso. A parte autora apresenta outro registro na lista de inadimplentes do SERASA, conforme se extrai do documento de fls. 24. 
Não é possível, portanto, atribuir exclusivamente ao registro provocado pelo réu eventual dano moral que tenha sofrido. Neste sentido é o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça:

?Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar para determinar o cancelamento definitivo do protesto, independentemente do pagamento de qualquer despesa pelo autor, e CONDENO a requerida a ressarcir o autor dos danos materiais sofridos no valor de R$ 1.118,72, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
