

SENTENÇA 

Processo nº:0044416-04.2010.8.26.0002
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Pedro Alexandrino e outro



Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que a autora era possuidora e proprietária da área localizada na Rua Santo Afonso, bairro Americanópolis ? SP, e que ali houve uma indevida ocupação promovida pelos réus, caracterizando esbulho parcial do imóvel. Relatou que tal imóvel tem como destinação a passagem de petróleo, gás natural, e derivados, feita através de dutos, e por tal razão considerado imóvel de utilidade pública, conseqüentemente desapropriado e posteriormente transferidos e arrendado pela empresa autora. Destacou, ainda, que a ocupação irregular podia acarretar em extremado risco e danos ao meio ambiente, pois prejudicava a manutenção de tais dutos, impedindo a passagem dos técnicos - e causava risco aos próprios réus. Ao fim, a autora deduziu o pedidos de reintegração na posse, perdas e danos e a condenação do réu nas custas processuais e honorários advocatícios. 
A liminar foi indeferida (fl. 96/97). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 106, 147 e 159), mas não apresentaram defesa (fls. 160).  
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas. 
A revelia faz presumir incontroversos os fatos alegados pela autora: a construção promovida pelos réus avançou para área de  posse da autora. Houve ainda juntada de documentos, noticiando-se aquela invasão (fls. 78/80).
Entendo que a reintegração de posse deve respeitar os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana e da função social da propriedade. 
Nesta linha de pensamento, parece-me razoável impor-se como condição da retomada daquela parcela de terreno que a autora proceda, por sua conta e responsabilidade, a adaptação da construção do imóvel dos réus. A ocupação indevida é de apenas 12 m2 sobre a faixa de titularidade possessória da autora (ver fls. 78). Caberá a realização de parecer técnico que esclareça se a adaptação com demolição parcial do imóvel é possível. Se for possível, bastará à  autora deverá providenciar material (com a mesma qualidade atual) e mão-de-obra, procedendo-se a adaptação de modo a prejudicar o menos possível o réu. Se não for possível, deverá ela indenizar o valor da benfeitoria e acessão.

DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Petrobrás Transporte S/A - Transpetro em face de Pedro Alexandrino e Zélia Maria da Gama, para determinar a reintegração da autora na área identificada pelo documento trazido na inicial (fls. 78). Impõe-se como condição da retomada daquela parcela de terreno que a autora proceda, por sua conta e responsabilidade, a adaptação da construção do imóvel dos réus. A ocupação indevida é de apenas 12 m2 sobre a faixa de titularidade possessória da autora (ver fls. 78). Caberá a realização de parecer técnico que esclareça se a adaptação com demolição parcial do imóvel é possível. Se for possível, bastará à  autora deverá providenciar material (com a mesma qualidade atual) e mão-de-obra, procedendo-se a adaptação de modo a prejudicar o menos possível o réu. Se não for possível, deverá ela indenizar o valor da benfeitoria e acessão.
Em razão da sucumbência em parte do pedido, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e despesas do processo, não havendo nesta fase imposição de honorários advocatícios. 
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 05 (cinco) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo,07 de agosto de 2012.


     Alexandre David Malfatti  
    

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 201_. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
