

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044945-71.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson da Conceição Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


EDSON DA CONCEIÇÃO SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico cumulada com Inexigibilidade de Débito e Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO IATUCARD S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, firmaram contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 28/23) com a instituição bancária requerida, figurando no instrumento como devedor solidário, sem proceder a consultas prévias. Afirmou, ainda, não ter celebrado qualquer contrato de financiamento com o banco. A assinatura constante do instrumento não lhe pertence. A requerida agiu com culpa, negligência, imprudência e imperícia, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração da avença. Seu nome foi indevidamente negativado, constando no banco de dados dos inadimplentes, causando-lhe danos morais. Negou ter qualquer relação jurídica com o banco réu. Requereu a concessão de tutela para ter seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica e de débito cumulada com reparação de danos morais, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 16/32).

Pela decisão de fls. 41/43 foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A requerida foi citada (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 47/73), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda por não ter agido com dolo ou culpa ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor. Também foi vítima do estelionatário. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, notadamente por ter observado o dever objetivo de cautela. Todas as medidas de seguranças foram adotadas. Negou a existência dos danos morais. Não há prova do dano. Sustentou a vulgarização do dano moral e a inaplicabilidade do caráter punitivo da indenização.

Réplica a fls. 87/94 com juntada de documentos pessoais do autor, como requerido pelo banco réu.

As partes especificaram provas (fls. 100/103).
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. a Ação de Indenização por Danos Morais, com a declaração de inexistência da relação jurídica atinente ao contrato de financiamento de fls. 18/23 pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais por ter sido o responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A preliminar suscitada pelo banco réu confunde-se com o mérito da ação e a seguir com ele será escorreitamente apreciada.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de prova pericial grafotécnica ou mesmo oral em audiência de instrução, porquanto a fraude é fato incontroverso, mormente pelo conteúdo da defesa do banco requerido.
A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato de financiamento celebrado mediante fraude em que teria assinado na condição de devedor solidário entre a empresa requerida e falsários, que usavam indevidamente seu nome e documentos.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito junto à requerida.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento de fls. 18/23 foi celebrado, mediante fraude, entre a requerida e terceiros estelionatários em nome do autor como devedor solidário. 
Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu a seus prepostos, ao liberar veículo e crédito aos falsários sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Logo, a empresa do porte da instituição requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte do banco réu não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado.


Cumpre destacar, bem assim, que a requerida, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do veículo ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do veículo. 

Diante disso, deve-a assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, insta destacar, ainda, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato sem as cautelas necessárias. 

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO
No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.
Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: a fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 9.000,00 (nove mil reais). 

Com efeito, a indenização deve ser estabelecida em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere sua natureza punitiva e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido. 
Assim, não há que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 
Esse é o entendimento que se extrai da doutrina e da jurisprudência:

Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, in Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, 2007, p. 90).


A indenização deve se mostrar equilibrada pelo equacionamento do evento danoso e da capacidade econômica de cada parte para não se mostrar insuficiente e, ao mesmo tempo, ser capaz de inibir atos tendentes a reincidências. Em verdade, o magistrado, ao estabelecer o ?quantum? indenizatório, há de fazê-lo de tal modo que não seja ínfimo, a ponto de perder-se do desiderato de desestímulo da prática de ilícitos na órbita civil; como também, cuidar para que não seja demasiado exacerbado e configure odioso enriquecimento sem causa (TJSP ? Apelação cível nº 0475048-51.2010.8.26.0000 - Rel. Des. Adilson de Araújo - 31ª Câmara de Direito Privado - j. em 15/02/2011).

Assim, na fixação da indenização deve ser levada em conta a repercussão do fato na vida pessoal e econômica do prejudicado, sem enriquecimento sem causa, e as condições financeiras do ofensor, pois não se pode perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização (JTJ 145/107).

E, levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto, mais precisamente o grau de culpa das requeridas e os prejuízos morais ocasionados, o valor da indenização por dano moral fixado em R$ 9.000,00 mostra-se razoável, atenta ao seu caráter sancionador e reparador, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de financiamento de fls. 18/23 celebrado pelo banco requerido com terceiros falsários constando o autor como devedor solidário, bem como para declarar inexigível o débito apontado (fls.30/32), tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 41/43. 

Outrossim, CONDENO o Banco réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ) com juros legais a contar da citação.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
