

SENTENÇA

Processo nº:0044314-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Prudencia dos Anjos Nunes Alves Casado
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A

CONCLUSÃO
Aos 27 de fevereiro de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Prudencia dos Anjos Nunes Alves Casado ajuizou a presente ação em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A, objetivando, em síntese,  autorização para subemter-se a cirurgia ortopédica perante o  Hospital Santa Catarina,  incluído entre aqueles conveniados pela ré  e para onde   dirigiu-se,  acionado o serviço de ambulância,  tão logo sofrida a queda da própria altura com diagnóstico de fratura de fêmur.  Requereu, pois, a condenação da  requerida    na promoção de cobertura para a internação e intervenção cirurgica perante o Hospital Santa Catarina, inclusive para eventual prótese, órtese ou outro material indissociável do  ato cirúrgico, até final alta médica.  Requereu, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 09/21). 

A antecipação de tutela foi  deferida às fls. 24

Citada, a requerida apresentou defesa (fls.  26/42). Preliminarmente,  informou o cumprimento da ordem judicial. No mais,  sustenta que  a requerida não possui acordo comercial  com o Hospital Santa Catarina para realização de cirurgias ortopédicas, mas, no caso, em razão da recusa manifestada pela  autora  diante da  ordem de  transferência para o Hospital Paulistano,   em caráter excepcional, deu-se  a liberação da cirurgia  perante o Hospital Santa Catarina, com custeio integral, pela requerida,  da cirurgia e  de outras despesas. Sustenta que o direcionamento de procedimentos representa a medida exata do preço dos serviços oferecidos à autora.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 43/61). 

Réplica às fls.  63/66.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora sofreu fratura de fêmur  e, atendida, na emergência, perante o Hospital Santa Catarina,  com indicação de intervenção cirúrgica, enfrentou a ordem de transferência   para o Hospital Paulistano dada pela requerida, insurgindo-se, no entanto, contra este direcionamento porquanto o  Hospital Santa Catarina pertence a rede conveniada do  seu plano de saúde. 

E com razão a autora. 

A requerida buscou imunizar-se ao argumento de inexistência de acordo comercial com o Hospital Santa Catarina para realização de cirurgia ortopédica, o que, entretanto, representa restrição de cobertura; sem oportunização de conhecimento, como é de lei,  resta desobrigado o consumidor, que, no caso, opôs-se à transferência de  forma motivada. Este o alcance do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. 

De resto, o direcionamento de procedimentos   não representa  medida exata do preço dos serviços oferecidos à autora como pretendeu fazer crer a ré; ao contrário, representa expediente  apto a frustrar a  legítima expectativa do consumidor de obter atendimento integral, à falta de  exclusão expressa  e previamente conhecida,  na rede conveniada, impondo ao consumidor, comportamento diverso e surpreendente,  desvantagem exagerada. 

Finalmente, o custeio  das demais despesas não veio impugnado e, portanto, conclui-se,   inseridas na cobertura contratual. 

Os danos morais, no mais,  são evidentes. 

A autora   suportou padecimento psíquico decorrente do estado de perplexidade e indignação  ditado pelo  comportamento  da ré, o que exigiu mobilização   séria  em momento de fragilidade e, como se não bastasse, o ajuizamento de  ação judicial ,  sabidamente desgastante,  em razão de comportamento da ré.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  respeito, cuidado e cooperação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  a requerida na promoção de cobertura das despesas decorrentes da internação  (despesas médicas e hospitalares) e intervenção cirúrgica, inclusive de materiais indissociáveis do ato cirúrgico,  perante o Hospital Santa Catarina, até final alta médica, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 


P.R.I.

 

São Paulo, 09 de maio de 2012.
