

SENTENÇA

Processo nº:0044960-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Maria Alice de Souza Frediani
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



V I S T O S
MARIA ALICE DE SOUZA FREDIANI, qualificada nos autos, propôs a presente ação de reparação de danos materiais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que era funcionária da ré, e quando completou o tempo legal para aposentadoria, em 27/05/2003, postulou uma certidão para requerer o benefício. A ré, contudo, quedou-se inerte e a autora foi obrigada a impetrar mandado de segurança. Obteve a certidão e foi aposentada em 29/12/2005.
Diz que, em razão da conduta da ré, sofreu prejuízos, pois foi obrigada a continuar a trabalhar, pretendendo sua condenação a indenizá-la (fls. 07/08). Juntou aos autos documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 44/51, alegando que a autora, quando postulou a certidão, não tinha direito à aposentadoria, o que, inclusive, foi decidido judicialmente, tendo-lhe sido denegada segurança em mandado de segurança impetrado. Postulou a improcedência do pedido e juntou aos autos documentos.
Informação do Departamento de Pessoal do Estado a fls. 74.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória.
O pedido da autora é improcedente.
Visa a requerente, através da presente demanda, ser indenizada porque, pela demora da ré a lhe fornecer uma certidão, embora tivesse direito a ser aposentada em 2003, somente o foi em 2005.
Não possui razão.
A autora foi aposentada, proporcionalmente, em 29/12/2005 (fls. 15).
Colacionou a requerente, com a inicial, cópias da sentença proferida nos autos de mandado de segurança nº 1544/03, que tramitou perante a 2ª Vara da Comarca de Tupã (fls. 17/20), na qual foi determinado que a Diretoria Regional de Ensino de Tupã lhe fornecesse certidão para fins de aposentadoria.
Contudo, se esqueceu de mencionar a sentença proferida nos autos do processo nº 1.112/053.04.018649-3, que tramitou perante a 8ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo (fls. 52/56), na qual pretendia a ratificação, pelo Departamento Estadual de Recursos Humanos, da certidão expedida pelo órgão de Tupã. Em tal feito, lhe foi negada a segurança, constando expressamente que a autora ingressou em cargo efetivo em 07/02/2000, após a entrada em vigor da EC 20/98, pelo que, com base no art. 40 da Constituição Federal, somente poderia se aposentar com 5 anos no cargo efetivo, ou seja, em 2005.
Assim sendo, e ainda tendo em vista que não consta recurso de tal decisão, foi reconhecido judicialmente que a autora não tinha direito a aposentadoria em 2003, mas somente em fevereiro de 2005.
A autora recebeu a certidão de liquidação de tempo de serviço em 27/06/2005 (fls. 74), antes da sentença que reconheceu que ela não possuía direito a aposentadoria em 2003 (fls. 56).
Não há o que ser indenizado. A autora não tinha direito a ser aposentada em 2003. Continuou trabalhando e recebeu salário por isso. Após dois processos, um deles tendo reconhecido o direito ora alegado improcedente, foi aposentada alguns meses após o recebimento da certidão do tempo trabalhado.
Não se pode falar tenha sido exagerado o tempo entre a entrega da certidão à autora (27/06/2005 ? fls. 72, recibo de próprio punho) e o ato de sua aposentadoria (29/12/2005), até porque ela precisaria fazer o pedido de aposentadoria ? não se sabe quando o fez - e, obviamente, o Departamento de Recursos Humanos de um Estado do tamanho de São Paulo, com o número de funcionários que gerencia, necessita algum tempo para a análise do pedido, sendo a burocracia necessária, mas no caso dos autos não exacerbada a ensejar indenização.
O pedido, desta forma, é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
CONDENO a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.
Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
   De Embu das Artes para São Paulo, 09 de março de 2012.

  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
