

SENTENÇA

Processo nº:0044863-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gislene Ferreira da Cruz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA GISLENE FERREIRA DA CRUZ move a presente contra BANCO ITAÚ S/A objetivando a indenização de danos morais, tendo em vista a injusta inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, porquanto foram cobrados valores indevidos. Sustenta que ingressou anteriormente com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização indenização contra a ré, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, uma vez que é correntista da instituição demandada e sua conta foi movimentada por terceiros que efetuaram descontos e realizaram a contratação de financiamentos pela internet, sem o conhecimento da autora. Na referida demanda, foi reconhecida, por sentença, a inexigibilidade dos valores. Ocorre que a autora foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, em razão do contrato 084647742, no valor de R$3.106,00. Segundo o réu, a restrição decorre da utilização do limite de crédito de sua conta corrente. No entanto, durante toda a tramitação daquela demanda, a requerente limitou-se a sacar de sua conta valores inferiores ao seu salário. Jamais utilizou o limite de crédito, portanto, eventual saldo em aberto diz respeito aos descontos indevidamente realizados em sua conta corrente. Pretende, com o ajuizamento da presente, a declaração de inexigibilidade do contrato em questão e a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de 100 salários mínimos. 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 120).

Foi deferida a gratuidade pela V. Decisão proferida no agravo de instrumento (fls. 173/174).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Sustentou litispendência e conexão. No mérito, alegou culpa exclusiva da autora e afirmou que  os danos morais são indevidos (fls. 137/142).
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Não há falar em litispendência ou conexão, uma vez que o valor questionado na presente demanda refere-se à cobrança de encargos decorrentes da falta de pagamento das quantias declaradas inexigíveis na demanda anteriormente ajuizada e, portanto, exigidos posteriormente.
Ademais, a restrição em debate, também realizada no SERASA, não foi objeto de discussão naqueles autos, tratando-se de fato novo. 
No mérito, o pedido de indenização deve ser acolhido.
Na demanda que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, foi reconhecida a nulidade dos contratos de empréstimo, bem como a inexistência de débito da autora em relação a eles. 
Assim, também não há falar em saldo devedor originado em razão dos descontos indevidamente realizados na conta da autora.
Todos os lançamentos decorrentes daquela dívida são indevidos, devendo ser reconhecida a culpa da requerida pela nova inserção no nome da autora. 
E é evidente que a autora sofreu novo prejuízo na esfera moral, pois o apontamento causou-lhe aborrecimentos, desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$4.000,00, pois neste ponto o pedido do requerente se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Diante do exposto, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do apontamento relativo ao contrato nº 084647742, no valor de R$3.106,00, condenando o requerido no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 4.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
