

SENTENÇA

Processo nº:0044673-36.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Elizabete de Campos Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1673/11)

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA ELIZABETE DE CAMPOS SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitida na empresa Meta Soluções Comerciais, Atendimento e Relacionamento Ltda, exercendo a função de operadora de telemarketing e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu problemas auditivos, além de lesões por esforços repetitivos nos membros superiores e problemas psiquiátricos. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 16v), o réu apresenta contestação a fl. 63/68v, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não restou comprovada a efetiva redução da capacidade laborativa da autora, tendo ainda o laudo pericial afastado o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 31/40, 42/51 e 53/59. Exames complementares a fl. 22 e 25/29. Documentos previdenciários a fl. 70/71.
Réplica a fl. 74/76, na qual a autora impugna os laudos periciais, requerendo a procedência dos pedidos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
A autora alega ter desenvolvido lesões auditivas, LER nos membros superiores e problemas psiquiátricos em função das condições de trabalho, que diminuem sua capacidade laboral, postulando a concessão de benefício acidentário.
A primeira perita judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, quanto às lesões auditivas, constata que A perda auditiva que o autor apresenta, segundo a classificação de Merluzzi está situada no Grupo 1 ? PAIR de 1º Grau, para ambos os ouvidos (fl. 37). Avaliando a autora pela Tabela de Fowler, assevera que Segundo os cálculos efetuados acima, apresenta uma perda de audição bilateral de 0,6% (fl. 38). E conclui: Portanto há sequela considerada incapacitante (fl. 40).
O segundo perito judicial, após avaliação da autora com relação às lesões por esforços repetitivos, constata que EXAME FÍSICO ESPECIAL DOS MEMBROS SUPERIORES. MÃOS E PUNHOS - Ausência de alterações à inspeção e às palpações ósseas e de partes moles; movimentos de desvio ulnar/radial, extensão/flexão dos punhos conservados, testes de Finkelstein, Tinel e Phalen negativos, mecanismos de pinças, preensão e força muscular conservados bilateralmente. ANTEBRAÇOS E COTOVELOS ? Ausência de anormalidades à inspeção e às palpações ósseas de partes moles, pronação/supinação dos antebraços conservados. BRAÇOS E OMBROS ? Ombros simétricos e sem sinais de atrofias musculares; ausência de crepitações, ausência de anormalidades às palpações ósseas e de partes moles; movimentos de flexão, abdução dinâmica, rotações conservadas, testes de Neer, Appley e Gerber negativos bilateralmente (fl. 44). Assevera que Os exames solicitados revelaram: USG do ombro direito: Tendinite do supraespinhal. Bursite. USG do cotovelo direito: Tendinite do bíceps. USG do antebraço direito e esquerdo: Tendinite dos flexores bilaterais (fl. 44). E conclui: A autora não apresenta sequelas nos membros superiores, sem alterações morfológicas funcionais descritas ao exame físico especial. Não houve redução de sua capacidade funcional e laboral para desempenhar a função de telemarketing (fl. 45).
O terceiro perito judicial, após avaliação da autora com relação às queixas psiquiátricas, constata que Aparência e atitudes adequadas no transcorrer dos exames a que foi submetida. Consciente. Orientada no tempo e espaço. Atenção, compreensão e senso crítico conservados. Sequencia ideativa lógica e coerente. Memória de fixação e evocação presentes e conservadas. Ausência de alterações senso perceptivas. Humor predominando ansiedade. Pragmatismo conservado. Examinanda não segue qualquer tratamento psiquiátrico e afirma que ´não gosta de médicos e hospitais´. Diagnóstico: Transtorno Ansioso Reativo (fl. 57). E conclui: Autora apresenta funções psíquicas íntegras com raciocínio lógico e coerente. O diagnóstico referido é reativo aos distúrbios físicos, já avaliados por dignos peritos. Associada a esta realidade Autora apresenta personalidade revoltada contra profissionais (médicos) e instituições (hospitais) e contrariamente o esperado, ela está trabalhando em outra empresa na mesma função, com mais ou menos 12 horas de trabalho/dia. Não há incapacidade ou nexo causal acidentários, sob aspecto psiquiátrico (fl. 58).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações da autora aos laudos, os peritos ortopedista e psiquiatra afirmaram com segurança a ausência de lesões incapacitantes relacionadas ao trabalho. Muito embora o perito ortopedista tenha constatado a presença de moléstias nos exames complementares, realizou exame físico em todos os segmentos, os quais apresentaram resultados normais, assim como os testes especiais realizados (Finkelstein, Tinel, Phalen, Neer, Appley e Gerber). Há que se observar que o exame físico é soberano, uma vez que tal exame determina a presença de eventual redução da capacidade laborativa.
Quanto as lesões auditivas, muito embora tenha a perita concluído que a sequela deve ser considerada incapacitante, o mínimo porcentual de perda auditiva ostentada pela autora, apurado pela Tabela de Fowler, não configura redução da capacidade laborativa. Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Além do mínimo porcentual apurado pela Tabela de Fowler, a perita afirma que a perda auditiva ostentada pela autora, segundo a classificação de Merluzzi, está situada no Grupo ? 1 - PAIR de 1º Grau, para ambos os ouvidos.
Tal classificação está assim discriminada: Grupo 1 ? PAIR de 1º Grau: audiogramas cujo limiares de 500 a 3000 Hz igual ou inferior a 25 dB e os limiares a partir de 4000 e/0u 6000Hz se encontram acima de 25db. As frequências consideradas de grande importância para a audibilidade social se encontram preservada (fl. 36) (g.n).
Como se vê, a pequena perda auditiva não compromete a capacidade laborativa da autora, observando-se tanto os critérios de Merluzzi quanto a Tabela de Fowler.
Assim, não comprovada a presença de qualquer lesão incapacitante em todos os segmentos analisados, de rigor a improcedência do pedido formulado pela autora na inicial
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 1673/11)

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Em       de setembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
