

SENTENÇA

Processo nº:0044005-78.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Conceição do Carmo
Requerido:Centro de Arte Lilian Gumieiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.





ADRIANA CONCEIÇÃO DO CARMO  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra CENTRO DE ARTE LILIAM GUIOMARAES alegando, em suma, que quitou parcela em atraso com a ré, mas que esta não cancelou o protesto e as inscrições antes corretamente  lavrados. Pede, pois, se lhe declare quitada a dívida, e ainda indenização por danos morais.
Citada a ré contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte, chamamento ao processo e carência de ação por falta de interesse de agir. Diz que a obrigação de excluir as restrições  é do consumidor. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da desnecessidade de outras provas em juízo. 
A ré é parte legítima para a ação, porque o banco procedeu ao protesto do título por conta de endosso mandato contratado entre eles, de modo que o mandante responde pelo ato praticado pelo mandatário.
E, pelo mesmo motivo, não há que se falar em chamamento ao processo, notadamente diante da falta de alegação de existência de excesso de mandato. 
Evidente o interesse de agir por parte da autora, que busca indenização pela manutenção do nome restrito, já que fundamenta sua pretensão na obrigação da ré de fazer a exclusão.
De resto, o pedido procede parcialmente.
É incontroverso nos autos que houve o pagamento do débito mencionado na inicial, de modo que é procedente o pedido declaratório.
Mas, não vinga o pedido indenizatório.
Uma vez quitada a dívida que deu ensejo ao protesto inicialmente correto, cabe ao devedor a obrigação cancelar a restrição, porque a ele incumbe arcar com os ônus de pagar os emolumentos cobrados pelo Cartório para que a baixa seja efetivada.
O art. 26 e seus parágrafos, da lei 9.492/97, diz que a baixa pode ser requerida por qualquer interessado, e não se pode olvidar que o principal interessado é o próprio devedor, mesmo porque, não se pode transferir ao credor mais um ônus que é o pagamento das custas do protesto.
O Superior Tribunal de Justiça já deixou consignado que: ?Recurso especial ? Direito Civil ? Protesto realizado no exercício regular do direito ? Cancelamento após a quitação da dívida ? Incumbência do devedor ? art. 26 §§ 1º e 2º, da lei 9492/97 ? Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida. Recurso Especial não conhecido? (REsp n. 842.092/MG, 4ª T. rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 28.05.07).
A autora tinha em mãos o recibo de quitação, e não há prova alguma ( e sequer alegação)  de que na posse dele tenha tentado perante o cartório, levantar o protesto efetivado.
Anoto que o fato de ter havido iscrições de débitos perante o SCPC em nada muda a situação analisada, porque essas restrições foram encaminhadas pelo Cartório de Protestos, e não pela ré ou pelo banco mandatário.
À falta de prejuízo passo a decidir acerca dos  incidentes apensos.
Mantenho a gratuidade á autora, porque não demonstrado que ela tenha renda suficiente para arcar com os ônus processuais. O fato de haver serviço de assistência judiciária na comarca não infirma a alegação de pobreza, porque a autora advoga em causa própria, e, por isso, não dispõe de gastos com o patrocínio da causa. 
Acolho, contudo, a impugnação do valor da causa, já que este deve corresponder ao pedido, de modo que o correto é indicá-lo de acordo com a pretensão indenizatória.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar a inexigibilidade da dívida pelo pagamento, e improcedente o pedido indenizatório. Rejeito a impugnação da gratuidade da justiça, e acolho a impugnação do valor da causa para fixá-la em R$31.100,00. Anote-se e comunique-se. Custas e despesas peã metade, e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora. Certifique-se nos autos em apenso.
PRIC.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
