

SENTENÇA 
Processo nº 0044105-13.2010.8.26.0002

Vistos.
ROBSON CORREIA DE ARAÚJO move a presente contra BANCO MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 8.926,95. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no montante de R$ 40.000,00.
Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 06/16).
Pela decisão de fl. 18, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela e concedida a gratuidade.
O réu apresentou contestação (fls. 20/30). Alegou que o autor possuía uma conta corrente junto ao Banco Banespa e utilizava o limite de cheque especial, sendo devedor de R$ 8.926,95. Afirma que o Banco Santander, detentor originário de tal crédito, cedeu tais direitos a um fundo de créditos, que, por sua vez, os repassou ao réu. Alega que o autor foi notificado sobre tal cessão de direitos, sendo legítima a cobrança. Pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que não teria havido relação de consumo entre o autor e o réu. Sustentou que o autor passou por meros dissabores, e que a indenização por danos morais pleiteada configuraria enriquecimento ilícito, sendo certo que o requerente possui várias negativações anteriores ao débito ora discutido. Afirmou, ainda, que, ao realizar a inscrição no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, exerceu regularmente seu direito. Ao final, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 31/98).
Foi apresentada réplica (fls. 105/109).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais e morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, limita-se a afirmar que firmou cessão de créditos com o Banco Santander, sendo certo que o autor utilizava o limite do cheque especial e era devedor de R$8.926,95. Assim, defendeu a validade da cobrança.
Contudo, sem razão o contestante.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Portanto, caberia ao réu trazer aos autos a cópia dos contratos que deram origem aos débitos, em conformidade com o disposto no art. 333, II, do CPC.
No entanto, nada fez, limitando-se a formular alegações genéricas, sem trazer qualquer documento que demonstrasse suas afirmações.
Por esta razão, por se tratar de documento indispensável, inclusive para comprovar a existência do suposto crédito, além da dívida e da assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato bancário também não se encontram nos autos.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato. Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor à avença.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao requerente, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Evidente o dano sofrido, pois o requerente foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas aos débitos indicados na inicial. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pelo próprio autor. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
