

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044377-89.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Celia Gomes
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/09/2011 às 14h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Aparecida Bortolan,  OAB/SP nº 256.659.

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa de Pettas Chagas, RG. 48.648.131-6, assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Danilo Monteagudo Moreira, OAB/SP nº 309439.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se as devidas comunicações e anotações, para que passe a constar como requerido Itaú Unibanco S/A.
 Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
O réu em rigor não nega que houve defeito no serviço por ele prestado.
Com efeito, em sua contestação aduz que "muito embora a autora tenha realizado um pagamento, no valor de R$ 4.317,00, para quitação dos débitos existentes em sua conta na época da solicitação de encerramento da mesma, por um lapso não foram estornados os encargos, o que gerou saldo devedor e a consequente inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito".
O réu, todavia, aduz que não houve a caracterização  de danos morais.
Sem razão o réu.
È notório que a inclusão indevida do nome de consumidor em cadastro de órgão de proteção ao crédito é medida gravosa, em face da evidente dificuldade para obtenção de crédito por quem seu nome indevidamente negativado, já que passa a ser tido como mau pagador.
Diante disso, é dever do fornecedor adotar todas as cautelas necessárias antes de adotar tal mediada gravosa. Mas isso o réu não fez, pois se tivesse sido diligente teria constatado a falha no serviço por ele prestado, que implicou a indevida formação de débito em desfavor da autora e, como corolário, não teria negativado o nome da autora.
Assim, o  réu deve responder objetivamente pelo dano moral que sofreu a autora advindo de sobredito defeito.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.  
Porém, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois seu pressuposto é que a autora tivesse pago algo a mais em favor do réu, o que não se vislumbra tenha ocorrido no caso em apreço.
De outra banda, em face do acima explicitado, o que se impõe é que declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo da conta bancária referida neste feito.
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com o réu oriundo da conta bancária referida neste feito ; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
