

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0044489-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto de Novaes e Silva Filho
Requerido:WRW Projetos e Decorações e outro



Vistos.



JOSÉ AUGUSTO DE NOVAES E SILVA FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito inicialmente sumário, sendo posteriormente convertido em ordinário, contra WRW PROJETOS E DECORAÇÕES E ELISVALDO BATISTA DE SOUZA, também qualificados nos autos, objetivando, em breve síntese, a condenação dos requeridos ao ressarcimento dos danos que sofreu, com fundamento na culpa aquiliana. Alega que emprestou o veículo de seu sogro e que, quando o conduzia, foi atingido pelo veículo de propriedade da empresa ré, dirigido pelo segundo corréu com imprudência. Diz que arcou com as despesas para conserto do veículo e requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus ao pagamento de R$ 6.330,92. A inicial foi instruída com documentos.
A ação inicialmente foi proposta no Foro Central, sendo redistribuída a este Juízo.
Os requeridos foram devidamente citados e o corréu Elisvaldo não apresentou Contestação. 
A empresa corré manifestou-se a fls. 39/42, resistindo à pretensão inicial, contudo, muito embora instada, não regularizou a sua representação processual.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Malgrado a empresa requerida tenha apresentado contestação, a peça não pode ser recebida e merece mesmo ser desentranhada dos autos, vez que não foi regularizada a representação processual da contestante. 
Note-se que a empresa foi instada a regularizar sua condição, contudo, passados cerca de seis meses da publicação da decisão judicial de fls. 49, até esta altura não veio aos autos o documento necessário à regularizar sua representação nos autos.
Assim, desconsiderada a resistência e não tendo o corréu contestado o pedido inicial, devem ser aplicados na espécie os efeitos da revelia aos requeridos, eis que a ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial quanto à culpa pelo acidente. 
No mais, os documentos juntados indicam satisfatoriamente à existência do nexo de causalidade entre os danos e o acidente de veículos causado por culpa do preposto da empresa ré, de sorte que de rigor a procedência da ação. 
Somente merece ressalva num ponto o pedido do autor, eis que não se pode obrigar os requeridos ao pagamento de orçamento que não seja o de menor valor, de forma que se acolhe o pedido para condenação no valor de R$ 5.511,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus de forma solidária a pagar ao autor a quantia de R$ 5.511,00 (cinco mil quinhentos e onze reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo do desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês da citação.
O autor sucumbiu em parte desconsiderável do pedido, pelo que, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
