

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Luís Filipe Vizotto Gomes. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044022-11.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luciano da Silva
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Filipe Vizotto Gomes


Vistos.

JOSÉ LUCIANO DA SILVA moveu a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que: foi sócio da empresa Bionaturalis, tendo se retirado da sociedade em 29/03/2012; um dos sócios contraiu um empréstimo junto ao requerido e o usou em benefício próprio; como seu nome constava no contrato social, o réu enviou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito em 01/08/2011; o empréstimo foi um ato unilateral de seu antigo sócio; nunca foi notificado sobre a existência da dívida; sofreu prejuízo imaterial.
 Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. Juntou documentos (fls. 15/31).
Emendada a inicial (fls. 63 e 68/69), a antecipação da tutela foi deferida (fl. 75).
 Em contestação (fls. 83/91), o réu alegou, em síntese, que: a tutela antecipada merece ser revogada; a dívida que ensejou a inscrição decorre de contrato firmado em 26/05/2011 com a empresa Bionaturalis, onde o autor figurou como avalista; sua saída dos quadros sociais da empresa se deu somente em 29/03/2012; o contrato está em atraso desde 01/08/2011; o autor é solidariamente responsável pelo débito; agiu em exercício regular de direito; eventual condenação deve ser em valor moderado. Juntou documentos (fls. 92/116). 
Réplica a fls. 122/123. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
 Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
 Diz o autor que seu antigo sócio, utilizando o nome da empresa, firmou contrato de empréstimo com o réu e, como se não bastasse, incluiu o nome do autor na contratação. Porém, não faz mais parte da sociedade desde 29/03/2012 e desconhece a contratação.
Todavia, o réu noticiou a existência de cédula de crédito bancário emitida pela empresa da qual o autor era sócio ainda em 26/05/2011 (fls. 94/100), na qual o segundo compareceu como devedor solidário (avalista). Disse, ainda, que o contrato está em aberto desde 01/08/2011. 
Em réplica, o autor se resumiu a ratificar os termos da petição inicial, deixando de impugnar o documento apresentado pela parte requerida, que, repita-se, contém sua assinatura como devedor solidário.
Ou seja, tanto a contratação como a inadimplência se deram no período em que o autor ainda era sócio da empresa emitente. O fato de haver se retirado da sociedade no ano posterior à contratação em nada altera o deslinde do feito.
Portanto, o réu agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, cabendo ao autor tão-somente pagar seu débito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consequentemente, revogo a tutela antecipada deferida a fl. 75.
 
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2014.



Luís Filipe Vizotto Gomes
Juiz(a) de Direito
