

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0044749-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosa da Silva
Requerido:Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A
 
Data da Audiência: 26/07/2012

PREÂMBULO: No dia 26 de julho de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Maria Rosa da Silva, RG nº 27.989.023-0, acompanhada de sua patrona, Dra. Ondina Nogueira, OAB 82.492, e presente a patrona da empresa-ré, Dra. Vanessa Borba Vanderlei, OAB 262.856. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos."MARIA ROSA DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos, sob rito ordinário, em face de SOROCRED - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando que: nunca celebrou contrato com o réu; não obstante, o seu nome foi incluído pelo réu no Serviço de Proteção ao Crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 31/40), alegando, em resumo, que: a autora possui cadastro junto ao réu desde 2005; do cadastros, constam seus dados pessoais; a autora faz uso do cartão de crédito regularmente; em razão de mora, seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, regularmente; não agiu com culpa; não há responsabilidade objetiva; não há dano moral; o valor pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 71/74). É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. A autora nega ter celebrado contrato com o réu. O réu, contudo, afirma a contratação e a mora da autora, razão da inclusão de seu nome no Sistema de Proteção ao Crédito (fls. 9). A ré sustenta que a autora é titular do cartão desde 2005, tendo realizado cadastro, nos termos da cópia de fls. 32. Entretanto, como bem esclareceu a autora na réplica, o cadastro não está correto. Há equívoco no RG (fls. 8), no estado civil (a autora não é viúva) e em sua profissão. Além disso, a autora afirma não ter realizado compras nos estabelecimentos indicados a fls. 32/33, de outras localidades. O réu não trouxe nenhum documento assinado pela autora no sentido de comprovar a contratação. Parece mesmo ter havido alguma fraude, provocada por terceiro, que teria feito uso de alguns dados da autora para obtenção do cartão, até mesmo com a realização de alguns pagamentos. O réu deveria controlar melhor os seus sistemas, a fim de evitar que terceiros sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimadas as presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogada:
Maria Rosa da Silva..........................................................:
Ré.......................................................................Advogada:
