

SENTENÇA

Processo nº:0044947-25.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Deoranil Cassita
Requerido:Banco Santander S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



DEORANIL CASSITA move a presente ação de reparação por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que a empresa de que é sócio firmou contrato de empréstimo como réu, no valor de R$ 360.000,00, tendo sido celebrado aditivo contratual, pelo qual o autor deu em penhor ao requerido, em garantia ao pagamento do empréstimo, a importância de R$ 360.000,00, que foi debitada de sua conta em 26 de fevereiro de 2008. Ocorre que o empréstimo foi quitado no seu termo, mas o réu se nega a lhe devolver a quantia ofertada em penhor, com seus frutos, em afronta ao artigo 1.435, IV do Código Civil. Requer, assim, seja o réu compelido a devolver a quantia dada em penhor com seus frutos, além de pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/13).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 56/72, com preliminar de ausência de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a partir do momento da entrega do valor dado em penhor, poderia o banco agir da forma como quisesse. Disse que em abril de 2011, decidiu por aplicar o valor objeto do penhor em quotas do Capital Protegido Van Gogh4, pelo período de 24 meses, mas, como o autor solicitou o resgate antecipado, foi creditada em sua conta, em 9 de outubro de 2012, a importância de R$ 359.027,97, que corresponde exatamente ao valor investido, deduzidas as retenções de tributos na fonte e as taxas e despesas inerentes ao fundo, nada mais sendo devido ao requerente.

Réplica a fls. 87/92.

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, considerando que o autor instruiu a inicial com a documentação necessária para dirimir a controvérsia.

No mérito, os pedidos são procedentes.

É dos autos que a empresa de que o autor é sócio celebrou contrato de empréstimo com o réu, no valor de R$ 360.000,00, para pagamento em 36 meses, com vencimento final em 27 de fevereiro de 2011.

Foi realizado aditivo contratual, acostado a fls. 15/18, pelo qual o autor, em garantia ao pagamento do empréstimo, deu ao réu, em penhor, a importância de R$ 360.000,00, que deveria ser aplicada em quotas do ?CAPITAL PROTEGIDO VAN GOGH 4? (fls. 15/18).

Referida importância foi debitada da conta do autor em 26 de fevereiro de 2008, conforme se verifica do extrato de fls. 20.

Ocorre que resultou incontroverso nos autos, até por falta de impugnação específica por parte da ré, que o contrato de empréstimo foi quitado em seu vencimento, em fevereiro de 2011 (fls. 21), ocasião em que deveria ser restituída a importância dada em penhor, com seus respectivos frutos, na forma do artigo 1.435, IV do Código Civil.

Porém, o réu manteve-se inerte até 9 de outubro de 2012, quando, após o ajuizamento desta ação, depositou na conta do autor a importância de R$ 359.027,87 (fls. 42).

Tentando explicar o motivo pelo qual foi depositada quantia inclusive menor do que a inicialmente empenhada em 2008, a requerida alegou que, em abril de 2011, realizou reaplicação no ?Capital Protegido Van Gogh ? 4?, pelo período de 24 meses, mas, como o autor solicitou o resgate antecipado, não obteve os rendimentos da referida aplicação.

Lastimável a conduta do réu.

Em abril de 2011, quando o requerido alega que fez a reaplicação em tela, o contrato de empréstimo já havia sido quitado (fevereiro de 2011), razão pela qual não tinha ele mais qualquer disponibilidade sobre o dinheiro do autor, que deveria ser devolvido com os frutos, ou seja, os rendimentos da aplicação Capital Protegido Van Gogh 4.

A livre disponibilidade da quantia ofertada em penhor, tal como sustenta o réu em sua defesa, somente ocorreria se não fosse pago o contrato de empréstimo, mas não em caso de sua quitação.

O aditivo acostado a fls. 15/18 é claro no sentido de que o valor empenhado deveria ser aplicado em quotas do Capital Protegido Van Gogh 4, pelo prazo de 36 meses, quando, no caso de quitação do empréstimo, deveria ser devolvida a quantia ao autor, com os rendimentos da referida aplicação.

Portanto, o valor devolvido ao autor, muito tempo depois da quitação do empréstimo, em nenhum momento corresponde ao que efetivamente é devido ao requerente.

Deve o réu, portanto, ser compelido a pagar ao autor a importância, a ser apurada em liquidação de sentença, correspondente ao valor inicialmente investido, R$ 360.000.00, com os rendimentos da aplicação CAPITAL PROTEGIDO VAN GOGH 4, desde 26 de fevereiro de 2008 até 27 de fevereiro de 2011.

A partir daí, a importância a ser encontrada deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da data da quitação do empréstimo, na forma dos artigos 397, ?caput? e 398, ambos do Código Civil, descontando-se a quantia de R$ 359.027,87, creditada na conta do autor em 9 de outubro de 2012.

Os danos morais também procedem.

O autor, empresário do ramo de taxi aéreo, após a quitação do empréstimo, por conta da conduta ilícita do réu, teve vultosa quantia de sua propriedade retida indevidamente pelo requerido, que agiu como se dono do dinheiro fosse, por vários meses, realizando reaplicação não autorizada e sem dar qualquer satisfação ao requerente que, com a quitação da obrigação principal, fazia jus à devolução da quantia empenhada, com seus frutos.

A atitude lamentável da ré gerou dissabores ao requerente que em muito ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, notadamente as condições econômicas de ambas as partes, estipulo razoável a indenização sofrida pelo requerente em R$ 50.000,00.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 50.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 50.000,00, corrigida monetariamente a acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ e, a título de indenização por materiais, a importância, a ser apurada em liquidação de sentença, correspondente ao valor inicialmente empenhado, de R$ 360.000.00, acrescido dos rendimentos da aplicação ?CAPITAL PROTEGIDO VAN GOGH 4? desde 26 de fevereiro de 2008 até 27 de fevereiro de 2011. A partir daí, a importância a ser encontrada deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da data da quitação do empréstimo (27 de fevereiro de 2011), na forma dos artigos 397, ?caput? e 398, ambos do Código Civil, descontando-se a quantia de R$ 359.027,87, creditada na conta do autor em 9 de outubro de 2012.

Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
