

SENTENÇA

Processo nº:0044899-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karla Isadora de Lima Ramos Johansen e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


KARLA ISADORA DE LIMA RAMOS JOHANSEN e CARLOS ALVES JOHANSEN JUNIOR movem a presente ação contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais em razão de descumprimento contratual da requerida.

Contam que em 05 de setembro de 2008 comprometeram-se a comprar da requerida um imóvel situado na Rua Antonio Ambuba, s/nº, Santo Amaro, São Paulo/SP.

Alegam que o imóvel foi entregue com três meses de atraso, em junho de 2010, quando deveria ter sido entregue em março, uma vez que o contrato previa a entrega um mês após a data da aprovação do financiamento, e este foi aprovado em fevereiro de 2010.

Asseveram que se casaram e não puderam residir no imóvel em razão do atraso, o que lhes causou danos morais. 


Dizem, ainda, que o imóvel foi entregue com vícios como pintura irregular, gesso irregular, infiltrações, vazamento de registros, azulejos mal colocados, quadro de luz fora do padrão, falta de portas, batentes rachados e com infiltração, entre outros. Estimam que gastarão aproximadamente R$ 14.000,00 para reparo de tais vícios.

Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.000,00 e morais no valor de cinqüenta salários mínimos para cada autor. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/80).

A ré apresentou contestação às fls. 91/100. Alega que não houve descumprimento contratual, na medida em que a entrega do imóvel estava prometida para junho de 2009 ou doze meses após a assinatra do contrato financeiro junto à Caixa Econômica Federal. Diz que o contrato condiciona, ainda, a entrega do imóvel à liberação, pela Caixa Econômica Federal, da última parcela do financiamento por ela concedido ao comprador.

Afirma que, embora os autores tenham contratado o financiamento em 11.02.2010, a transferência dos recursos financeiros dependia de registro do contrato junto à matrícula do imóvel e tal providência demandou algum tempo.

Além disso, assevera que os autores firmaram aditivo contratual para dividir o pagamento do saldo remanescente do valor financiado, e apenas após o pagamento da última parcela era devida a entrega do imóvel, o que ocorreu apenas em agosto de 2010.

No mais, sustenta que os vícios no imóvel apontados na inicial já foram corrigidos pela própria ré, de modo que não há danos materiais a serem indenizados.

Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 101/133.

Réplica às fls. 137/140.

As partes não especificaram provas a produzir, embora intimadas a tanto (fls. 153/154).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados, no entender das partes.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre o autor e a ré está às fls. 34/46, e seu aditivo às fls. 17/18.  Nele há clara estipulação do prazo para entrega do imóvel: junho de 2009 ou doze meses após a assinatura do contrato financeiro junto a Caixa Econômica Federal.

O termo aditivo do contrato foi firmado em 19 de novembro de 2009 e nele se estipulou novo prazo de entrega do imóvel: 30 de junho de 2010 ou um mês após a assinatura do contrato de financiamento junto ao agente financeiro.

As referidas cláusulas são dúbias, na medida em que não esclarecem se o prazo de entrega pode ser postergado caso haja atraso na assinatura do contrato de financiamento junto ao agente financeiro, ou antecipado caso o contrato seja assinado antes da data indicada.

Ante a contradição, as normas apenas podem ser consideradas válidas se interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Ou seja, uma vez que o aditivo contratual postergou em um ano o prazo de entrega do imóvel, apenas se pode interpretar que a sua cláusula quarta permitia a antecipação da entrega do imóvel caso o contrato de financiamento fosse firmado antes de 30 de junho de 2010.

E foi exatamente isto que aconteceu. Os autores firmaram o contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal em 11 de fevereiro de 2010, razão pela qual o prazo para entrega do imóvel foi antecipado para 11 de março de 2010. 

É importante salientar que o prazo de entrega, conforme o aditivo contratual, era de um mês após a assinatura do contrato de financiamento, e não da transferência de qualquer quantia do banco para a ré. 

Não há, portanto, como deixar de reconhecer o atraso de três meses na entrega do imóvel. Os danos morais daí decorrentes são evidentes.

Os autores se casaram em 17 de abril de 2010 (fls. 52). A vida conjugal do casal, no entanto, não pode se iniciar até pelo menos 11 de junho de 2010, data da entrega do imóvel. 

São presumidos os prejuízos extrapatrimoniais sofridos pelos  autores, com a vida planejada suspensa porque a requerida se recusou a cumprir o contrato firmado com os autores. 

Claro está que não se trata de indenização decorrente apenas do descumprimento contratual, mas da situação peculiar dos autores que ficaram por quase dois meses sem ter onde morar após o casamento.

Quanto aos danos patrimoniais, no entanto, entendo que não restaram demonstrados, uma vez que os vícios no imóvel apontados na vistoria foram sanados, conforme se extrai do documento de fls. 103.

Resta, portanto, arbitrar a indenização por danos morais. A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado. O atraso foi de apenas três meses e, considerando a data do casamento dos autores, estes se viram sem teto conjugal por menos de dois meses. A indenização pretendida é próxima ao próprio valor do imóvel (fls. 33), o que não se justifica.

Tendo em vista que os autores se casaram em 17 de abril de 2010, e o imóvel foi entregue em 11 de junho de 2010, considero justa a indenização suficiente para que os autores prolongassem a lua de mel durante todo este intervalo, o que certamente amenizaria o abalo emocional sentido.

Assim, entendo que indenização no valor de R$ 20.000,00, para ambos os autores, é suficiente. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores, solidariamente, indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, quantia a ser corrigida monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor que arbitro em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
