

SENTENÇA 


Autos e tipo de ação:0044926-02.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Reginaldo Teles de Lima e outro
Juiz do Processo no 1º Grau:Luiz Renato Bariani Peres


CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres
Eu, Erorci Ferreira Santana, escrevente.

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de  Reginaldo Teles de Lima e Jurema Daniel do Nascimento Teles, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Dona Eloá do Valle Quadros, 715 ? Aptº 11-C ? Cohab Santa Etelvina II ? Guaianases ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais compreendidas no período de de agosto de 1995 a novembro de 2005, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 5 e 6).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9 a 15. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 30).
Os réus foram citados por Oficial de Justiça  (fls. 74 e 103), deixando de apresentar contestação (fl. 113).
É o relato do necessário.
D E C I D O.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
Para além da revelia, tem-se que os réus não estão ocupando o imóvel, tal como seria obrigatório nos termos do contrato, o que se verifica pelas diversas tentativas de citação no local.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel para cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito remonta a agosto de 1995.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando confirmada a antecipação da tutela. Condenado os réus à perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de março de 2013.
