

SENTENÇA

Processo nº:0044308-86.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cecilio Antonio dos Santos
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que firmou contrato de seguro de extensão de garantia, durante aquisição de impressora, onde figurou como seguradora o réu.  A impressora apresentou defeito e foi encaminhada à assistência técnica, porém foi devolvida ainda com defeito. Assim, pretende a desconstituição do contrato, com devolução do valor pago e condenação aos danos morais sofridos.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto consertado dentro do prazo legal ou devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, cumpre salientar que a defesa trazida aos autos não veio acompanhada de documentos que dessem guarida às alegações firmadas.
Assim, extrai-se dos autos que o autor efetuou a compra da impressora com contratação de garantia estendida. O bem veio a apresentar defeitos que comprometiam seu funcionamento dentro do prazo de garantia.
Na falta de comprovação das alegações firmadas em contestação, presume-se que o produto possuía vícios que o tornaram impróprio à sua utilização, caracterizando-se, então, a responsabilidade objetiva do fornecedor, a qual foi consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De forma que, constatados vícios no equipamento adquirido pode o consumidor valer-se das opções do artigo 18 da Lei nº 8.078/90.  Optou o autor pelo conserto do produto ou substituição do bem.
Nesse contexto, restando incontroverso nos autos que as diversas tentativas de reparos não foram frutíferas, a técnica executiva de obrigação de fazer corre grande risco de ineficácia.  Assim, ao invés de impor determinação de novo reparo na impressora, entendo que deverá a ré entregar ao autor nova impressora Multifuncional Epson JT TX 105 ao autor, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 10 dias.
Em caso de descumprimento, o valor total da multa se prestará à indenização ao autor por perdas e danos.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a entregar ao autor nova impressora Multifuncional Epson JT TX 105, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 10 dias.  Por ocasião da entrega, deverá o autor devolver a impressora viciada.
Em caso de descumprimento, o valor total da multa se prestará à indenização ao autor por perdas e danos.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRIC
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
