

SENTENÇA

Processo nº:0044515-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Munhato
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos. 

Trata-se de Ação Condenatória  Indenizatória de Danos Morais e Materiais - ajuizada por VIVIANE MUNHATO contra UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI e EMBRASE SEGURANÇA & SERVIÇOS na qual alega a autora, em síntese: Aos 15 de junho de 2009, na qualidade de aluna da primeira requerida no período matutino, por volta das 10:00h, se dirigiu até o banheiro feminino da faculdade localizado no terceiro andar. Foi surpreendida pela invasão de um rosto masculino por debaixo da porta do banheiro que ocupava. Gritou, se recompondo prontamente, tendo o invasor se retirado do local. Algumas alunas adentraram no banheiro, tendo a autora questionado sobre a presença de alguém. Uma delas afirmou ter cruzado com um segurança, contratado da segunda requerida, descendo as escadas correndo. A autora, bastante constrangida e ainda chorando, desceu as escadas mas não conseguiu alcançar o tal segurança. Momentos antes outra aluna passou por situação semelhante, pois estava no banheiro lavando as mãos e presenciou o segurança da segunda requerida, responsável pelo terceiro andar, abrir a porta e observar quem ocupava o banheiro feminino. A direção da faculdade, assim como o responsável pela empresa de segurança foram informados do ocorrido. Alega a requerente que houve culpa "in eligendo" e "in vigilando" das requeridas, devendo ambas ser responsabilizadas pelos danos morais sofridos. Por fim, pugna a requerente pela condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 60 salários mínimos. Juntou documentos.
As requeridas foram citadas e ofertaram suas contestações, alegando, em sede de preliminar, carência de ação, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e a prevenção do JEC. No mérito, refutaram as alegações iniciais. Juntaram documentos.  
Houve réplica. 
Após o despacho de fls. 173, conclusos os autos.
É o relatório. DECIDO.
Apesar das longas razões expostas pelas peças que protagonizam o processo a questão, em última análise, resume-se a descobrir, a partir do conjunto probatório, a existência dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil das requeridas. 
                      De início, cumpre ressaltar que, ao contrário do que entende a primeira requerida, aplica-se ao caso sub judice a responsabilidade objetiva, o que por si só dispensa a produção de prova testemunhal, já que irrelevante a prova em relação à culpa. 
                    E isto porque entendo que os fatos encontram-se sob a égide da legislação especial, ou seja, o Código de Defesa do Consumidor. Os artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90 definem os conceitos de consumidor e fornecedor os quais, em seu largo espectro, abrangem, sem dúvida, os alunos e os respectivos estabelecimentos de ensino. E a responsabilidade do fornecedor de serviço é descrita no artigo 14 da Lei 8.078/90: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Não fosse a clareza dos dispositivos legais, SÍLVIO DE SALVO VENOSA, ao discorrer sobre a responsabilidade dos estabelecimentos de educação, ensina: ?A responsabilidade dos estabelecimentos de educação está fixada de forma não muito clara no mesmo dispositivo que cuida dos donos de hotéis (art. 932, IV, do Código Civil). ?omissis.......Enquanto o aluno se encontra no estabelecimento de ensino e sob sua responsabilidade, este é responsável não somente pela incolumidade física do educando, como, também, pelos atos ilícitos praticados por este a terceiros. Há um dever de vigilância e incolumidade inerente ao estabelecimento de educação que, modernamente, decorre da responsabilidade objetiva do Código de Defesa do Consumidor. O aluno é consumidor do fornecedor de serviços, que é a instituição educacional. Se o agente sofre prejuízo físico ou moral decorrente da atividade no interior do estabelecimento ou em razão dele, este é responsável? (Direito Civil - Responsabilidade Civil - Vol.IV, 3ª ed. Atlas - 2003, pg.71). No mesmo sentido CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, comentando o inciso IV do artigo 932 do Código Civil: ?Já no que concerne aos educadores, e também aqui ressalvada a incidência da legislação do consumidor, há que ver que a respectiva responsabilidade deve restringir-se ao período em que o educando está sob o poder de direção do estabelecimento, ainda que em atividade de recreação. Omissis....Se o educando é maior, assim particularmente nos casos de instituição universitária, tem-se entendido inexistir dever de vigilância e, portanto, responsabilidade sem culpa, o que, entende-se, deve ser recompreendido à luz da Lei nº 8078/90, que estabelece, sem essa distinção, a responsabilidade sem culpa do fornecedor de serviço.?(Autor cit., Código Civil Comentado  Coordenador Ministro CEZAR PELUSO, 4ª Edição, 2010, Editora Manole, pg.930, grifei).
Já em relação à segunda requerida, entendo que houve culpa "in eligendo" e "in vigilando", isso porque se deve exigir da aludida requerida toda cautela e precaução ao contratar um funcionário que trabalha no setor de segurança. Ademais, pelas declarações acostadas aos autos, presume-se que realmente o funcionária da requerida agiu de forma a ofender a intimidade da autora ao adentrar no banheiro feminino. 
Os elementos de convicção coligidos revelam que a autora foi constrangida ao se deparar com a invasão do tal segurança no banheiro feminino. Tal cena, naturalmente, assustou a autora que se encontrava no banheiro feminino da faculdade. É claro que a autora estava tão assustada que começou a chorar, ficou com a saúde (sistema nervoso) fortemente abalada. No calor de todo o cenário descrito, ficou claro que o segurança da segunda requerida agiu de forma imprudente, quando não de forma "infantil", já que deveria suspeitar que ao adentrar no banheiro feminino e se deparar com alguma aluna, é claro que a mesma iria gritar e pedir por socorro.
                              A eventual explicação apresentada pelo coordenador de segurança na tentativa de justificar o comportamento do seu subordinado em nada afasta a culpa da segunda requerida, devendo responder pelo ato de seu empregado, segundo as normas do Código Civil vigente.
APENAS COM A JUNTADA DE VIDEO QUE COMPROVASSE O CONTRÁRIO, PODERIAM AS REQUERIDAS SEREM BENEFICIADAS NO PRESENTE FEITO (CPC, ARTIGO 359), O QUE NÃO SE DEU NO CASO DOS AUTOS. 
                                Do conjunto probatório existente nos autos exsurge, claramente, que houve falha do serviço por parte da primeira requerida e, no caso, culpa "in eligendo" e "in vigilando" da segunda requerida. E isto pode-se concluir do conteúdo dos documentos dos autos, sendo inegável que a requerente foi humilhada e constrangida pela atitude do segurança, do qual se esperava conduta diversa, é claro. 
                                Por outro lado, houve omissão caracterizada pelo insuficiente sistema de câmeras da faculdade ora requerida, além do despreparado do segurança da segunda requerida. Aqui, mais uma característica totalmente incompatível com um ambiente universitário.
                              Induvidosamente não se pode concluir pela existência de qualquer excludente de culpa a ponto de interromper o nexo de causalidade e afastar a responsabilidade da instituição de ensino pela falha na prestação do serviço, e da segunda requerida pela má escolha e comportamento abusivo de seu funcionário. 
Ademais, não fosse a responsabilidade objetiva, ainda assim, a culpa da primeira requerida ficou comprovada de forma indiscutível. Portanto, seja qual for o ângulo pelo qual se examine o presente litígio, persiste a responsabilidade das requeridas pelos fatos acima narrados. 
No que pertine ao montante da indenização, entendo que o pedido é exagerado, uma vez que refoge dos princípios que devem nortear a fixação das indenizações por dano moral, em que pese o respeitável entendimento do ilustre patrono.
Vale frisar: ?Em lugar de dizer, como é comum, que o juiz impõe uma punição, seria mais verdadeiro dizer que é incapaz de indenizar plenamente a pessoa. Não pretendemos, aliás, que a indenização fundada na dor moral seja sem limite. A reparação pecuniária será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia do lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa? (JOSÉ DE AGUIAR DIAS transcrevendo doutrina de Lacoste in Da Responsabilidade Civil, 10ª edição, Ed. Forense, 1997, pag.740, nota 63). 
A aplicação irrestrita da ?teoria do valor do desestímulo?, centrada na intenção punitiva ao causador do dano, encontra óbice no ordenamento jurídico pátrio, que antes do Código Civil de 2.002 tinha como princípio informador a vedação do enriquecimento sem causa, agora prescrita textualmente no artigo 884 do Novo Código Civil. 
O critério que vem sendo utilizado pela jurisprudência na fixação das indenizações por danos morais considera as condições pessoais e econômicas das partes, devendo o arbitramento operar-se com moderação e razoabilidade, atento o julgador à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, servindo ao mesmo tempo para desestimular o ofensor a repetir o ilícito. 
                       Levando-se em conta esses parâmetros e também a demora para o ajuizamento da demanda - mais de nove meses após o fato (22/03/10), afigura-se razoável a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia suficiente para compensar a violação sofrida pela autora, sem comprometer a saúde financeira das empresas ora requeridas, que arcarão com a indenização de forma solidária. O valor da indenização será corrigido a partir da data do arbitramento: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Finalmente, anote-se que a estimativa do valor do dano moral, na petição inicial, não gera sucumbência recíproca, na hipótese de indenização em valor inferior.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar as partes ora requeridas - UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI e EMBRASE SEGURANÇA & SERVIÇOS a pagar a VIVIANE MUNHATO a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidente correção monetária (Tabela TJSP) a partir da data do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcarão as vencidas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% da condenação, atualizado.
R.P.I.
São Paulo, 6 de março de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   Juiz de Direito
