

CONCLUSÃO 
Em 13/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0044767-69.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucinete da Silva Araujo
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lucinete da Silva Araujo ajuizou ação contra Lojas Riachuelo S/A. Afirma que em maio de 2013 ao tentar realizar uma compra parcelada foi surpreendida com a informação de que seu nome encontrava-se inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão. A anotação se referia a uma compra feita em estabelecimento da ré, localizado na cidade de Londrina/PR, no valor de R$ 109,79. A autora não realizou tal compra. Pediu a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos.
A ré contestou. Afirma que para fornecimento de cartão da loja são exigidos documentos pessoais, comprovantes de residência e renda. Agiu diligentemente ao contratar e também foi vítima de fraude. Não praticou ato ilícito. A culpa exclusiva de terceiro configura excludente de responsabilidade. O nome da autora já foi excluído dos cadastros de inadimplentes por sua livre iniciativa. Impugnou o valor da indenização pleiteada.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
A autora ajuizou a ação para obter reparação de danos em razão de contratação realizada em seu nome, e que culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Nega ter contratado com a ré. 
O contrato celebrado em nome da autora não veio aos autos. Tampouco apresentou a ré os documentos que garante exigir e conferir antes de cada contratação.
Não juntou, por exemplo, cópia dos documentos, que deveria arquivar para comprovar que toma os cuidados necessários antes de contratar.
A culpa exclusiva de terceiro realmente excluiria o nexo de causalidade e afastaria a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela autora, caso a réu comprovasse que agiu com cautela no momento da contratação. 
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. No caso dos autos, porém, não foi comprovada a diligência da ré. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando são vítimas de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Nesse sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).
3. Evidente que a autora sofreu danos morais com inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. A exclusão posterior da anotação não retira o direito à reparação dos danos já ocorridos. 
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados.
A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e seu último salário foi de R$ 1.024,00.
Assim, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida atribuída à autora e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar desta decisão.
O pedido de exclusão da anotação negativa perdeu seu objeto.
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
