

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044729-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rosangela Vieira Leitão da Silva
Réu(é)s:Associação Comercial de São Paulo e Boa Vista Serviços 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 12/08/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a), em causa própria.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315.476.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O contrato celebrado entre as partes previa que a associada teria direito a 10 consultas mensais, sendo que apenas o que excedesse seria cobrado. Também segundo a avença, a autora, por um plano anual, quitaria 06 parcelas no valor de R$ 40,00, num total de R$ 240,00 (fls. 8/9). Ocorre que em alguns meses a demandada cobrou todas as consultas realizadas (fls.15,30,etc), o que fez indevidamente. Tendo ocorrido o pagamento, necessária a repetição em dobro do valor(art.42,p.u.,do C.D.C). Outrossim, não resta duvida que alem das cobranças indevidas foi o nome da autora apontado nos órgãos de proteção ao crédito (fls.42), configurando-se assim o dano moral. Deveras, a autora, fiel cumpridora de suas obrigações, passou a figurar como pessoa irresponsável, surgindo assim um abalo psíquico. A indenização é fixada em R$ 6.780,00, com juros de 1% ao mês desde a citação, por ser tratar de responsabilidade contratual, e correção monetária desde hoje, data do arbitramento( sumula 362 do STJ). Por fim, e tendo em conta o quanto relatado pela autora, necessária a resolução contratual. Isto posto, Julgo procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a restituir à autora os valores que ela pagou em excesso, que precisarão ser indicados na fase de cumprimento de sentença, com acréscimo de correção monetária a partir de cada desembolso e com juros de 1% desde a citação, além de indenização por danos morais, na quantia de R$ 6.780,00, com os acréscimos já mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito





Autor(a)







Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
