

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044080-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Mariana Teixeira Rossetti
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

MARIANA TEIXEIRA ROSSETTI ajuizou ?ação de obrigação de fazer cumulado com danos morais? contra DIX  AMICO SAÚDE LTDA.

Alega a autora que: (i) possui contrato de  plano de saúde com a requerida; (ii) necessita de internação hospitalar psiquiátrica, porém o contrato firmado com a requerida limita a cobertura integral de tal internação a 30 dias por ano; (iii)  sofreu dano moral e danos materiais.

Tutela antecipada concedida às fl. 95/97.

O réu foi devidamente citado (fl. 149), porém não apresentou contestação (fl. 150).

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

O requerido, apesar de devidamente citado, não ofereceu contestação. 
Ressalto que a revelia, no caso, contudo, não induz procedência integral do feito, pois a matéria é essencialmente de direito. 

II ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em virtude da revelia, são incontroversos os seguintes pontos: (i) necessidade de internação da autora em hospital psiquiátrico, sem limite de tempo (pois impossível prever o tempo necessário para sua recuperação), e sua adequação ao estado de saúde da autora; (ii) urgência na internação. 

Ademais, o documento de fl. 27, subscrito por médico especialista, comprova a necessidade e urgência de internação da autora, por tempo ilimitado.

O contrato firmado entre as partes prevê a cobertura para a internação em questão, contudo, com limitação temporal de 30 dias por ano, nos termos da cláusula 9.1, item d, à fl. 50.
Tal cláusula é manifestamente abusiva, conforme entendimento sumulado do STJ: 

Súmula 302 - É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.

No mesmo sentido, foi editada súmula do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula 92 TJ/SP: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça).

Ademais, o contrato de plano de saúde se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 100 TJ/SP: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais). 
Nessas circunstâncias, deve-se reconhecer como abusiva a limitação temporal de internação, nos termos do disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliento, contudo, que não vislumbro possibilidade de conceder o provimento integral do pedido nos moldes como este foi formulado. O pedido formulado na inicial é genérico e excessivamente abrangente, sendo certo que um provimento nesses moldes inviabilizaria futuro controle jurisdicional. Reputo adequado, portanto, restringir o provimento favorável apenas à obrigação de fazer referente à internação e tratamento em hospital psiquiátrico especificamente requerido. 

III ? O pedido de indenização por dano moral não merece acolhida. 
Consoante precedentes do STJ, questões referentes ao cumprimento de contratos não acarretam, como regra geral, a condenação na referida indenização, uma vez que tais aborrecimentos constituem incômodos naturais que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
A autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de descompasso contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
A abusividade da limitação de cobertura, no caso, não foi absurda ou descarada, como seria se a requerida tivesse deixado de fornecer tratamento expressamente previsto no contrato. 
Pelo contrário: a requerida, ao negar a cobertura de internação por tempo ilimitado, adotou posição juridicamente plausível, escudando-se em uma interpretação razoável do contrato e da extensão de sua cobertura.
Assim, embora se possa entender que a negativa da cobertura foi abusiva, como feito no item anterior, não se pode tachá-la de absurda, visto que razoavelmente ancorada em cláusulas pactuadas no contrato. 
Em outras palavras: tratando-se de uma ?zona cinzenta? ou de ?penumbra? de interpretação de cláusulas contratuais, e de juízo quanto à validade das mesmas, não era legítimo exigir que a requerida, sponte propria, adotasse a posição mais favorável ao consumidor. 
Ademais, o Poder Judiciário sempre está disponível para resolver tais questões com a urgência necessária, por meio de tutelas antecipadas e liminares, como ocorreu no caso.
Assim, não se pode alegar que a negativa de cobertura ilimitada por parte da empresa de saúde cause sofrimento, visto que o consumidor, de imediato, pode pleitear a medida necessária em Juízo. 
IV ? O pedido de ressarcimento dos valores pagos pela autora à clínica psiquiátrica a fim de que continuasse internada, deve ser acolhido, já que abusiva a cláusula contratual que limita a internação ao período de 30 dias por ano, conforme aduzido no item II, acima.  
Saliento que as despesas apontadas pela autora na inicial, no total de R$ 1.000,00, foram documentalmente comprovadas (fls. 90 e 91).

Já o pedido de ressarcimento de dano material referente aos honorários de advogados (fl. 84) não merece acolhida, visto que compete ao juiz apenas fixar os honorários advocatícios sucumbenciais, segundo os critérios fixados em lei (artigo 20 do CPC), não estando vinculado, nesse ponto, ao valor pré-fixado entre a parte e seu advogado. 

DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

(a) OBRIGAR o réu a autorizar a internação requerida sem qualquer limitação de tempo, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida; 

(b) CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Por entender excessivo o valor fixado às. fls. 95/97, podendo ensejar enriquecimento sem causa em favor da autora, reduzo o valor da multa diária para R$ 200,00 (duzentos reais), limitada, no total, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  

Ficam expressamente rejeitados os demais pedidos formulados pela autora (indenização por danos morais e ressarcimento de honorários advocatícios). 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


*

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
