

SENTENÇA

Processo nº:0044662-41.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Terezinha Araújo da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2506/10)

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
TEREZINHA ARAUJO DA SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa ISS Servisystem do Brasil Ltda., exercendo a função de limpadora e, em razão das atividades laborativas, adquiriu LER nos membros superiores e lesões na coluna que reduziram sua capacidade laborativa. Informa ainda que o réu não lhe pagou benefício a partir de março de 2008, muito embora tenha deferido benefício a partir de 28.11.2010.
Citado (fl. 110v), o réu oferece contestação a fl. 165/167, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não há incapacidade laborativa e nexo causal, como bem demonstrado no laudo pericial produzido nos autos. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica. 
Laudo pericial a fl. 157/161. Exames complementares a fl. 141, 144/146 e 149/154. Documentos previdenciários a fl. 116/133.
Réplica a fl. 170/172.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
A autora alega estar acometida de LER nos membros superiores e lesões na coluna, em razão das condições agressivas de trabalho, reduzindo sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que Não há notícias de envolvimento da coluna lombar e/ou existência de doença profissional de tipo LER/DORT como faz supor a obreira. Em que pese os laudos médicos acostados aos autos demonstrarem que a requerente foi diagnosticada como portadora de tenossinovite do extensor do punho esquerdo e lombociatalgia, ao exame clinico atual pudemos constatar que a autora encontra-se plenamente recuperada com o tratamento médico que foi instituído, não restando qualquer dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. De fato, o estudo ecográfico atual do punho esquerdo não só confirmou que a tenossinovite dos extensores de épocas pretéritas regrediu com o tratamento, estando absolutamente normal, como também a região do antebraço está dentro dos padrões normais (fl. 160). Assevera que Por outro lado, no tocante a coluna vertebral, os exames de apoio como a RMN que segue em anexo, revelou que, a bem da verdade, a autora é portadora de um processo de espondilodiscoartrose de cunho degenerativo e constitucional, sem qualquer relação com o acidente-tipo e/ou com o trabalho ainda que como fator concausal. De fato, o curto lapso de efetivo exercício profissional entre sua admissão em 01/2003 e seu afastamento definitivo em 08/2004, não teria o condão especial de transformar a artrose constitucional da coluna em uma doença profissional, tratando-se portanto, de moléstia de natureza extralaboral passível de amparo no benefício comum, e não no auxílio-doença acidentário. Por derradeiro, quanto a síndrome do túnel do carpo, a autora encontra-se assintomática e sem sinais de sofrimento álgico com perda da capacidade funcional do punho, o que está em perfeita consonância com a mínima expressão do resultado da ENMG que segue em anexo (fl. 160/161). E conclui: Em suma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados podemos concluir que a obreira não é portadora de incapacidade laboral de cunho acidentário passível de classificação pela lei em vigor (fl. 161).
Não obstante as impugnações da autora, o laudo pericial está fundamentado em exames complementares e na sua avaliação física, suas conclusões são coerentes e bem fundamentadas, e devem ser aceitas.
O perito é claro ao constatar a ausência de incapacidade laborativa em relação às moléstias nos punhos, ostentando a autora apenas lesões degenerativas na coluna, que não guardam nexo com as atividades laborativas.
Assim, não comprovada a existência de nexo causal entre as moléstias ostentadas pela autora e o exercício de suas atividades habituais, ou mesmo a presença de moléstia incapacitante, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário.
Quanto ao pedido de pagamento de benefício a partir de março de 2008, verifica-se que o auxílio-doença concedido a partir de 16.10.2007 foi pago até 22.02.2009 (fl. 121), e não consta dos autos qualquer prova técnica de que a autora estivesse totalmente incapacitada para o exercício de suas atividades até a concessão do benefício deferido em 16.08.2010 (fl. 118). Nessa hipótese, tal pedido também não pode ser acolhido.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2506/10)

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Em       de fevereiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
