

SENTENÇA

Processo nº:0044721-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenças / Afastamentos
Requerente:Erenice Rosalina Costalonga
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.

Erenice Rosalina Costalonga ajuizou ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando o reconhecimento de todo o período de afastamento médico, como afastamento por doença profissional, com a condenação da ré no pagamento de todos os valores descontados nos vencimentos da autora, bem como a pagar indenização a título de danos morais, pelo constrangimento causado a autora pela demora no reconhecimento dos afastamentos.

Como causa de pedir, alegou a autora que foi admitida no serviço público no ano de 1994, onde trabalha na Lavanderia do Hospital Darcy Vargas-UGAIII, cuja função era de descarregar e carregar as lavadoras e secadoras de roupas, dobrar e transportar roupas para os andares. Relata que, em razão de anos de esforços repetitivos, passou a ter problemas de saúde nos membros superiores, que culminaram, inclusive, em afastamento do trabalho, seguido de readaptação. Aduz, no entanto, que as suas licenças foram concedidas como licença-saúde e não como licença-profissional, gerando diversos descontos em seus vencimentos. 

A inicial veio instruída com documentos de fls. 13/75.

Foi deferido à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 81). 

Citada, a ré contestou (fls. 86/94), alegando que a inexistência de nexo de causalidade entre as funções desempenhadas e a doença acometida pela autora. Impugnou também a indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A autora apresentou réplica (fls. 128/137).

Instadas a produzirem provas, a autora manifestou ? se pela produção de prova pericial, enquanto que a ré não indicou outras provas.

Deferida a produção de prova pericial, as partes apresentaram seus quesitos.
O laudo foi juntado a fls. 168/174.

As partes manifestaram-se (fls. 177/178 e 186/187).

Memoriais às fls. 196/197 e 199/201.

É o relatório. 
DECIDO. 

Discute a autora nesta demanda o direito ao reconhecimento dos afastamentos como licença-profissional, e não licença saúde, sob o fundamento da existência de nexo causal entre a função pública desempenhada e a doença acometida.  

Realizada prova pericial, não se restou absolutamente comprovado que a doença acometida pela autora surgiu em razão da atividade profissional desenvolvida por ela.

Do laudo pericial, se conclui que não somente a atividade física ou o tipo de trabalho desenvolvido são fatores para o surgimento de osteoartrose, discopatias e tendinopatia, mas que existem outros fatores, como a predisposição genética, condições do metabolismo, hábitos de vida e sedentarismo, que contribuem para o aparecimento de citadas doenças. 
Nota-se que o laudo pericial foi absolutamente categórico ao concluir que " Não há como afirmar com certeza, haver nexo entre os sintomas relatados com a atividade Laboral exclusivamente. Nem há como caracterizar os sintomas e os achados patológicos com evento deflagrado em data estabelecida ou por externo súbito, involuntário ou violento." (fls. 173) 

 Dessa forma, não se restou comprovada condição "sine qua non" para a procedência da presente ação. 

Sem a prova do nexo causal, o pedido inicial improcede, restando também prejudicados os pedidos indenizatórios subsequentes. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando a cobrança de tais verbas suspensa, em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 

Oportunamente, transitada em julgado, arquivem-se os autos com as comunicações de praxe. 

P.R.I. 

São Paulo,  30 de agosto de 2013.


                                      PAULA MICHELETTO COMETTI
                              Juíza de Direito
