

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0044928-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Maria da Penha Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 28 janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB propôs ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de MARIA DA PENHA SILVA alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua 13 "G", nº 85, apto. 33-A, C.H. Santa Etelvina VII, São Paulo, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais no período de abril/1996 a maio/2005, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls.02/07).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/25. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls.96), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 97).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão contratual.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para esta a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela jurisdicional concedida nestes autos.
Fica a requerida compromissária-compradora condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
