

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044970-50.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Andrea Moraes de Azevedo, CPF 118.738.468-27
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Data da audiência:11/03/2013 às 15:30h

Aos 11 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida, OAB/SP 286.757 (convênio DPE/OAB  ofício nº 4826/2013) hoje plantonista, bem como a requerida pelo preposto, Sr. Joldmar Pereira Mendanha, RG. 22.341.825, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Narrado nesta oportunidade o valor do aparelho já fora devolvido para a requerente, fato não comunicado por ela anteriormente. Não se há de falar em dano moral no caso concreto. A autora afirma nesta audiência que teve o aparelho celular substituído pela ré por três meses antes do recebimento do valor da compra, alegando ocorrência de dano moral em razão do defeito. Portanto, a ré atuou de acordo com o descrito no Código de Defesa do Consumidor, promovendo a substituição do produto supostamente defeituoso, por três meses e devolvendo o valor do aparelho na última oportunidade. Em razão da reiteração dos fatos não há qualquer verossimilhança na declaração inicial, não se havendo de falar em realização de perícia para verificação do vício oculto, uma vez que o aparelho já fora devolvido para a ré e o dinheiro recebido pela autora. Assim, têm-se que o fato é insuficiente para gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente, como seria de mister para acolhimento do pedido de dano moral, inexistindo sequer prova de vício redibitório no bem originariamente comprado e naqueles dados em substituição posteriormente. O fato é cotidiano, rotineiro e não gera o abalo necessário para a configuração do dano moral que não se presta a gerar enriquecimento sem causa. Do exposto, já tendo havido pagamento do dano material requerido, improcede o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):
