

SENTENÇA

Processo nº:0044592-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luciano Vieira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Escrivã Judicial, subscrevi.   

Processo nº 0044592-87.2011.8.26.0053
Controle nº 1698/11



VISTOS. 

Luciano Vieira da Silva, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da empresa FUNDESP FUNDAÇÕES ESPECIAIS, nas funções de soldador, acidentou-se no dia 13 de outubro de 2004, lesionando ambos membros inferiores. Aduz, ainda, que após referido infortúnio ficou acometido de episódios depressivos, tendo lhe sido conferido auxílio acidente, cessado posteriormente. Postula através da presente o restabelecimento do auxílio doença acidentário e a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária assim a concessão dos benefícios de forma genérica e alternativa, que forem apurados em laudo médico e comprovado o nexo causal, previstos na lei acidentária. Face documento de termo de compromisso de curador provisório, fl. 26, o Ministério Público manifestou-se nos autos, fls. 55/56. Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícias médicas (fls. 70/73 e 76/81). Regularmente citado, o réu apresenta defesa, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Réplica à fls. 110/111.

RELATEI. 
DECIDO.

Inicialmente, o pedido da autarquia de conversão do julgamento em diligência para expedição de ofício à empregadora, não merece prosperar, eis que os autos e laudos médicos contêm todas informações necessárias, possibilitando o julgamento nesta oportunidade.

Diante da conclusão pericial psiquiátrico que não declara ser o demandante incapaz socialmente, desnecessária manifestação do Ministério Público.

Mérito:

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 30/31).

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

O laudo médico que examinou as queixas físicas concluiu que o autor apresenta amputação de ambas as pernas em terço proximal e que tal alteração gera redução parcial e permanente de sua capacidade de trabalho, devendo ser considerado como deficiente físico para fins de cumprimento de cotas para deficientes nas empresas (fls. 70/73).

Já, a perícia médica psiquiátrica atestou que o demandante apresenta funções psíquicas íntegras, com raciocínio lógico e coerente, tendo noção clara do seu quadro clínico físico e que desenvolve quadro depressivo reativo ao traumatísmo físico de que foi vítima. Concluiu, finalmente, que a situação do mesmo sob aspecto psiquiátrico é de incapacidade total e definitiva, com nexo causal ocorrido durante atividade laboral, devendo assim receber aposentadoria acidentária (fls. 76/81).

O autor está em gozo de auxílio doença previdenciário (fls. 104/107) e, tendo em vista a conclusão pericial de incapacidade total e definitiva, faz jus o autor a revisão do benefício para a concessão da aposentadoria por invalidez acidentária desde a juntada do laudo médico em Juízo, época em que se constatou o caráter irreversível da lesão.

Assim, inacolhíveis as alegações da autarquia em contestação.

Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 44 caput e § 2º  da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).

O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 

A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.

O autor não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para o restabelecimento de benefício complementar aos proventos de aposentadoria auferidos e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso de restabelecimento, pela falha de agente administrativo.

Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 

Posto isso,  julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar no pagamento de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, no importe de 100% do salário-de-benefício, a partir do da juntada do laudo médico pericial psiquiátrico (14/01/2013 - 74), atualizando-se e compensando-se.

TUTELA ANTECIPADA: antecipo a tutela pleiteada, porque agora já realizada a constituição da incapacidade, já que evidente o nexo causal, conferindo-se direito à implantação da aposentadoria por invalidez acidentária da verificação médica, fls. 76/81, atualizando-se e compensando-se.

Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.

Abra-se vista à Procuradora Autárquica para cumprimento imediato da implantação do benefício de aposentadoria por invalidez acidentária, comprovando no prazo de 20 dias. 

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40).

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0044592-87.2011.8.26.0053; Segurado(a): Luciano Vieira da Silva Repres.p/Terceiro(a); Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária de 100% a partir da juntada do laudo médico (14/01/2013); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
