

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0044601-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Pereira da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.


ROSELI PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito por inexistência de relação jurídica, responsabilidade civil e indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., alegando,  em síntese, que:

A) em 26/04/2012 solicitou o cancelamento da conta que mantinha junto ao banco-réu, sob nº 001072311, agência 0319, bem como a exclusão do sistema de débito autorizado e o cancelamento do cartão, nas funções débito e crédito;

B) recebeu notificação acerca da existência de débito no valor de R$ 3.560,44; ademais, o réu procedeu à negativação do nome da autora, no importe de R$ 2.489,73; todavia, não há valores em aberto junto à instituição requerida;

C) o saldo de sua conta estava "zerado" quando do encerramento, e as faturas do cartão de crédito foram devidamente quitadas, até aquela com vencimento em 29/06/2012, na qual constou menção quanto à ausência de faturas a vencer.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/36.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 37).

Contestação às fls. 53/66, aduzindo, em síntese, que:

A) não restou comprovado o encerramento da conta a requerimento da autora, de forma que aquela permaneceu aberta, gerando taxas, tarifas e tributos, que consubstanciam o débito apontado na inicial;

B) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 78/87.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Alega a demandante que era correntista do banco-réu, sob nº 001072311, agência 0319, e que pleiteou o cancelamento da aludida conta em 26/04/2012.

A despeito da falta de apresentação do instrumento de distrato, há nos autos prova quanto aos pedidos de cancelamento do depósito programado (fl. 16), cancelamento do cartão, nas funções de crédito e débito (fl. 17) e de exclusão do sistema de débito direto autorizado (fls. 18/19), tudo na data de 26/04/2012.

Ora, tais circunstâncias levam à convicção de que a autora realmente requereu o encerramento da sua conta corrente junto à instituição financeira naquela oportunidade, já que não lhe seria mais possível movimentá-la, especialmente pelo cancelamento do cartão de débito (fl. 17).

Neste sentido:

AGRAVO INOMINADO. RELAÇÃO DE CONSUMO. COBRANÇA DE ENCARGOS APÓS O ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE. 1. Nas relações de consumo em que estiver comprovado o defeito no serviço prestado, incide o art. 14 do CPDC, o qual prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor, e sua exclusão, nas vezes em que demonstrar o fato exclusivo do consumidor ou de terceiro. 2. In casu, o banco não conseguiu comprovar as excludentes, visto que não há irregularidade em encerramento de conta corrente por meio de procurador. 3. Os débitos de encargos e CPMF na conta não se justificam diante da inexistência de movimentação financeira pelo correntista, pois ao seu juizo a conta corrente estava encerrada. 4. A inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição ao crédito configura dano moral, não ocorrendo o rompimento do liame entre o dano e a atuação do fornecedor pela existência de outros apontamentos em desfavor do consumidor. 5. Verba indenizatória que deve ser mantida. Incidência do verbete 89 da Súmula da Jurisprudência do TJ/RJ. 6. Improvimento do agravo. (AP.CIV. 2006.001.03335 ,DES. JOSE CARLOS PAES - Julgamento: 07/03/2006  14ª. CC- TJRJ) .

Sem dúvida, como bem asseverado no correr de suas razões, os contratos escritos por escrito devem mesmo terminar, pelo menos a princípio. Entretanto, no caso sub examine, se existe apenas a afirmação do apelado de que, ao desejar encerrar a sua conta, o fez como alegou, isto é, seguindo a orientação de simplesmente pagar o que ainda devia, inutilizar o cartão magnético e entregá-lo a um funcionário, nada indica, também, que o banco apelante exige dos seus clientes que sempre encerrem as suas contas por escrito, como ele quis dar a entender.Destarte, forçoso é acreditar que o apelado encerrou a conta e que o fez exatamente como o orientaram, sendo irrelevante que não o tenha feito por escrito. Só o inconteste fato de ter "zerado", de nunca mais tê-la movimentado a partir do dia em que a "zerou" e de ter aberto uma nova conta em outra instituição de crédito é suficiente para se inferir que não faltou com a verdade. Isto sem contar que os bancos, normalmente, jamais exigem que as contas neles abertas sejam finalizadas por escrito, como todo mundo sabe.(Ap. 99.002.172-6 ?TJPI- 1ª Câm. Especializada - j. 15.02.2000 - rel. Des. Raimundo Nonato da Costa Alencar. J.15 de fevereiro de 2000)


Ademais, a demandante recebeu correspondência informado acerca do cancelamento da conta, procedido na data de 04/07/2012 (fl. 28).

Assim, resta a conclusão de que o banco-réu não procedeu ao efetivo cancelamento da conta, consoante pleiteado pelo consumidor, sendo fato incontroverso a manutenção da conta pelo demandado até a presente data.

Não bastasse isso, procedeu à negativação do nome da autora em duas oportunidades: por débito no importe de R$ 2.489,73, na data de 16/04/2012, e por outro no valor de R$ 3.592,42, em 16/10/2012, conforme se depreende do ofício-resposta enviado ao Juízo pela Serasa (fl. 49).

Contudo, a instituição requerida não demonstrou a origem de tais débitos, limitando-se a afirmar, genericamente, que decorreram da incidência de taxas, tarifas e tributos sobre a conta em questão, o que não se pode admitir, tendo em vista o seu encerramento, na data de 26/04/2012.

Não teceu qualquer outra explicação para as inserções do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito.

Ressalte-se ainda que há nos autos comprovação acerca do pagamento das faturas do cartão de crédito da autora (fls. 20/27), de forma que não há qualquer indício de existência de débito em aberto entre as partes.

Portanto, de rigor o reconhecimento quanto à inexigibilidade dos débitos nos importes de R$ 2.489,73 e R$ 3.560,44 e de quaisquer outros decorrentes do contrato de abertura da conta corrente mantida pela autora.

Por fim, a requerente sofreu danos morais oriundos da indevida anotação de dívida no cadastro de proteção ao crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a demandante sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente em decorrência de dívida inexistente.

Nesse sentido:

"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO BANCÁRIO. INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA NO SERASA. DANO MORAL CARACTERIZADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO EM CONFORMIDADE COM PRECEDENTES DESTA CORTE E DO STJ. SENTENÇA CONFIRMADA.1. É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Precedentes do STJ e desta Corte" (TRF1ªR, apel. nº 2006.38.00.036610-8/MG, Rel. Des. Fed. Selene Maria de Almeida. J. 27/08/2008).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, especialmente no tocante à desídia no encerramento da conta e à reincidência na negativação indevida, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte do banco-réu, condeno-o ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$12.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roseli Pereira da Silva em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para deteminar o cancelamento da conta corrente mantida pela autora junto ao banco-réu, sob nº 001072311, agência 0319, declarando inexigíveis quaisquer valores decorrentes do aludido contrato, inclusive aqueles que foram objetos de inserção nos cadastros restritivos ao crédito, nos valores de R$ 2.489,73 e R$ 3.560,44. Condeno o demandado do ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista a permanência indevida de registro em nome da autora (fl. 49), oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva dos apontamentos procedidos pelo banco-réu, nos valores de R$ 2.489,73 e R$ 3.560,44.

Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
