

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044204-31.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Sandro Da Silva
Requerido:Roberto dos Santos Romano - RG 35.401.711-SSP/SP ? CPF 332.607.868-48


Aos 31 de maio de 2012, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor desacompanhado de advogado; o réu acompanhado de advogado, Dr. Joel Mancini ? OAB/SP 105.226. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00, dividido em 3 parcelas mensais e consecutivas de R$ 500,00, iniciando-se a primeira em 25 de junho de 2012 e as demais em mesmo dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta bancária do autor junto ao Banco Caixa Economica Federal, agência nº 3208 ? conta poupança nº 013 00002140-8, em nome do autor ? CPF 231.251.718-30, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) o autor renuncia ao direito de representação criminal atinente ao fato objeto do BO 2947/2011 lavrado no 68º DP no qual figurou como vítima e compromete-se a formalizar tal manifestação no âmbito criminal; 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Luciana de Fátima Cordeiro, escrevente, digitei e subscrevi.



Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
