

SENTENÇA

Processo nº:0044542-86.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Susana Cristina dos Santos Souza
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de 2014  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


 Suzana Cristina dos Santos Souza ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A. Alega, em síntese, que, firmou contratos de empréstimos, financiamento e negociaçãoes, com o réu, mas não recebeu cópia alguma. O valor das parcelas era debitado de sua conta corrente. Invocou a aplicação do método GAUSS e das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a exibição de documentos. Impugnou a cobrança de juros excessivos (acima de 12% ao ano) e capitalizados, multa (superior a 2%) e comissão de permanência. Discorreu sobre a ilegalidade da aplicação da tabela Price, bem como sobre a inversão do ônus da prova. Requereu, pois, a  revisão contratual com expurgo dos excessos, bem como a limitação de descontos em 30% de seus rendimentos e  repetição do indébito pelo dobro, além de indenização por danos materiais e  morais.  Requereu, incidentalmente, a exibição do contrato firmado entre as partes.   Juntou documentos (fls. 100/103). 

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 104. 

Citado (fls. 131), o réu apresentou defesa (fls. 134/159). Em preliminar, sustenta a impossibilidade jurídica do pedido. Invoca a possibilidade de capitalização de juros. Sinaliza a inexistência de circunstâncias que autorizem a revisão do contrato. Impugna o pedido de repetição do indébito. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Discorreu sobre os princípios da isonomia e pacta sunt servanda. Sustentou a legalidade dos encargos financeiros. Insurgiu-se contra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova. Sustentou a legalidade da cobrança de comissão de permanência.
 
Réplica às fls. 164/169, aduzindo, em preliminar, intempestividade da contestação.

 O réu desinteressou-se pela produção de outras provas (fls. 172).

Manifestação da autora às fls. 176/183 e 190/196.

Emenda à inicial às fls. 198/199.

O contrato foi juntado às fls. 201/205 pelo réu.

É o relatório . Decido.

A preliminar suscitada pelo réu não vinga porquanto o pedido de revisão contratual é juridicamente possível. 

Igualmente, a preliminar suscitada pela autora, em réplica, não prospera. A carta precatória com a certidão do Oficial de Justiça de citação do réu foi juntada aos 24 de abril de 2013 e a contestação protocolizada aos 18 de abril de 2013 e, portanto, absolutamente tempestiva.

Afastadas as preliminares, passa-se ao mérito.

A autora pretende revisão das cláusulas consubstanciadas em Contrato de Financiamento para Pagamento Mediante Consignação em Folha de Pagamento ou Dedução de Proventos de Aposentadoria ou de Pensão, cujo valor total do financiamento foi de R$ 9.466,70, a ser pago em 99 (noventa e nove) parcelas fixas de R$ 210,00, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros abusivos e capitalizados, encargos moratórios,  bem como a limitação dos descontos em 30% de seus rendimentos.

Os juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada no contrato de financiamento (taxa mensal ? 1,78%; taxa anual ? 23,61%), não revelando qualquer abusividade. Com efeito,  com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 

A propósito da capitalização de juros, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001 autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.  De resto, registra-se,  houve expressa contratação de juros capitalizados, nos termos do entendimento adotado pela Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp Repetitivo nº 973.827/RS, pacificando a tese de que a discriminação da taxa anual maior que a taxa mensal multiplicada por doze é suficiente à contratação expressa de juros capitalizados. Confira-se fls. 203.

Não há também qualquer irregularidade em eventual utilização da Tabela PRICE. Nesse sentido: "Apelação. Ação revisional de contrato bancário. Financiamento de veículo. Sentença de improcedência. Pretensão à reforma. Inexistência de abusividade na utilização da Tabela Price como forma de amortização da dívida. Recurso improvido".  (Apelação nº 0021713-66.2010.8.26.0071, Relator(a): Erson de Oliveira, Comarca: Pederneiras, Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 08.08.13, Data do Registro: 13.08.13).

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003).  

Quanto à comissão de permanência, não há previsão deste encargo  no contrato firmado entre as partes (fls. 202/205).

Assim, os encargos para a hipótese de inadimplência  -  juros remuneratórios, juros moratórios de 1% e multa de 2%  -  não revelam qualquer abusividade  e, portanto, merecem ser mantidos. 

Em consequência, resta prejudicado qualquer repetição de indébito pelo dobro. 

Dos documentos constantes nos autos (fls. 202/205) ? uma vez que a autora sequer juntou demonstrativo de pagamento ?, observo que as parcelas do financiamento (R$ 210,00) não são superiores a 30% dos vencimentos da autora e, portanto, o pedido não merece acolhimento.

Por fim, os danos materiais pleiteados pela autora não vieram minimamente provados.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, igualmente, não merece acolhimento, porquanto a condução do vínculo mantido entre as partes deu-se em sintonia com as previsões contratuais, subsistentes, sem qualquer abuso capaz de causar padecimento psíquico à autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.
