

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0044856-41.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Ezequiel Goncalves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Ezequiel Goncalves em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP na qual se alegou ser o autor soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo desde o ano de 1998. Ocorreu que em 2006 sofreu acidente de trabalho, desse modo, foi afastado de suas funções em decorrência do tratamento de saúde. Decorreram diversas sequelas, dentre as quais, perda parcial de seus movimentos flexores, estimando sua invalidez em 50%, dor crônica, atrofia de quadriceps femural etc. Requer reforma e pagamento de diferenças.
Foi indeferida a liminar (fl. 74). Interpôs-se agravo de instrumento (fls. 87/110). 
Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito (fls. 117/139). Preliminarmente aduziu ausência de interesse de agir em razão de já existir processo administrativo de sua reforma, não havendo necessidade de ingresso com ação judicial. No mérito alegou que o Departamento Médico do Hospital da Polícia Militar do Estado de São Paulo concluiu que o autor se encontra apto ao exercício da função de policial militar, apenas com restrição para algumas atividades. Ademais, o autor esteve em situação de agregado, por período superior a 2 (dois) anos e, por isso, será reformado. Informou que a promoção ao posto ou graduação imediatamente superior não é automática. Quanto aos danos morais, afirmou não haver prova da ocorrência da culpa da Administração Pública. Ao fim, requereu acolhimento de preliminar, bem como a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 173/193) alegou que após de diagnosticadas as sequelas do acidente, o autor não mais exerceu suas funções dentro da normalidade da corporação. Reiterou os argumentos da inicial.
Houve despacho saneador (fl. 204).
Perícia médica concluiu que "há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual". Ademais, "a sequela evidenciada compromete o patrimônio físico do periciando em 10% (50% de anquilose de joelho)" (fls. 286/288). Fazenda do Estado de São Paulo - FESP manifestou-se ao laudo pericial (fls. 293/294). Ezequiel Goncalves também manifestou-se (fls. 296/305).
Opôs-se embargos de declaração em decorrência de falta de apreciação de prova testemunhal (fls. 310/318).
Apresentou-se memoriais (fls. 319/339 e fls. 340/358).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Examino os embargos de declaração. Desnecessária a análise do pedido de prova testemunhal porque após a prova técnica as partes evidentemente em manifestações requereram desfecho do feito (f. 294 e 304/5), pugnando pela prolação de sentença. Ademais, ainda que assim não fosse, a prova técnica em matéria técnica é a única pertinente, sendo descabido trazer à instrução a opinião de testemunhas, assim como, processualmente falando, que a decisão embargada não traz qualquer problema de intelecção, de sorte, que, mais adequado à irresignação com o desfecho seria o recurso de agravo.
A preliminar de falta de interesse de agir, ante a evidente resistência jurídica apresentada pela ré, se encontra logicamente afastada. No mais o feito se encontra saneado.
Trata-se de procedimento ordinário através do qual se discute a reforma ex-officio do autor, em decorrência de acidente de trabalho e as sequelas que lhe causaram.
O Decreto-lei nº 260, de 29 de maio de 1970, dispôs sobre a inatividade dos componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Desse modo, vale destacar o artigo 29:
?Artigo 29 - A reforma "ex-officio" será aplicada:
III - ao policial-militar: 
 a) julgado inválido ou fisicamente incapaz em caráter permanente, para o serviço ativo; 
b) incapacitado fisicamente ou julgado inválido, após 2 (dois) anos de agregação;
c) agregado por invalidez ou incapacidade física temporária para o serviço ativo, após completar o tempo mínimo de serviço exigido para a inatividade a pedido, com vencimentos integrais.?
Com o objetivo de averiguar as condições físicas alegadas pelo autor, determinou-se a realização de perícia médica. Essa constatou que o autor possui condições a exercer a atividade de policial militar, muito embora seja de forma restrita. Significa que sua função pode ser desempenhada mediante readaptação, porque verificou-se que as sequelas decorrentes do acidente de trabalho não são totais e permanentes, mas de forma parcial e permanente.
Assim, diante da prova, não houve conclusão no sentido de corroborar na total incapacidade do autor, pelo contrário, sua profissão é passível de ser desenvolvida, ressalta-se, desde que readaptado. Consequentemente, rechaçam-se os pedidos inicialmente formulados, posto que não houve atendimento aos requisitos elencados pelo mencionado artigo 29, do Decreto-lei nº 260/70. A adequação a tais requisitos acarretaria na análise dos demais, entretanto, não há que se falar em obrigação de fazer consistente em reformar o autor, bem como à indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Ezequiel Goncalves em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
