

SENTENÇA

Processo nº:0044931-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Vivaz
Requerido:Rossi Residencial S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

CONDOMÍNIO VIVAZ ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por perdas e danos contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz o autor, em suma, que a ré é proprietária de uma unidade residencial no condomínio e que na qualidade de condômina resta inadimplente no valor de R$ 2.553,59. Pugna, ao final, pela condenação ao pagamento do débito. Juntou documentos.

Contestação a fls. 52/56. Alega a ré ilegitimidade passiva, argüindo que vendeu a unidade residencial em 09/05/2005 e que os adquirentes assumiram as taxas condominiais. Complementa que os compradores restaram inadimplente no Contrato de Compra e Venda e por essa razão não receberam a chave do imóvel. Juntou documentos.

Réplica a fls 111/114. Argúi que o Contrato de Compra e Venda não foi levado a registro no ofício imobiliário e que, portanto, não desvincula a responsabilidade da ré. 

É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de matéria exclusivamente documental, esta já acostada aos autos de forma suficiente ao deslinde da causa. 

A alegação de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito na medida em que determina a procedência do pedido. 

Diante da natureza 'propter rem' da obrigação, a melhor solução é colocar, no pólo passivo da demanda, quem detenha, no momento da ação, a posse e o domínio do imóvel, ressalvando o direito de regresso contra o compromissário comprador, responsável pelos débitos não pagos na época oportuna.

Na verdade, não há dúvida de que a Lei n.° 4.591/64, em seu art. 9o, equipara os compromissários compradores aos condôminos, para efeito de elaboração da convenção, nesse mesmo sentido sendo razoável entender que também deles, compromissários, possam ser exigidos os encargos comuns à luz do art. 12 da mesma lei. Porém, isso não quer dizer que a responsabilidade se desloque para tais pessoas, com exoneração pura e simples do vendedor ainda proprietário, pois o fundamento central da responsabilidade do condômino está, em última análise, na titularidade condominial, e essa, segundo o Direito Brasileiro, somente deixa de existir quando regularmente transmitida ou perdida a propriedade, coisa que evidentemente não ocorre à vista de singelo compromisso de compra e venda. Esse entendimento mais se reforça na espécie, em que, celebrado o compromisso de compra e venda, o mesmo foi depois rescindido, voltando a posse e o domínio pleno do imóvel para a construtora (in Apelação Cível n° 1.133.067-0/1).

Ademais, a própria construtora ré reconhece que não houve a entrega das chaves por inadimplência da compromissária compradora, de modo que o ajuizamento contra ré fora, de fato, eleito com retidão.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.553.59,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e com juros de 1% ao mês desde a citação. A parte sucumbente deverá arcar com as custas e honorários advocatícios que fico eqüitativamente em R$ 700,00 (setecentos reais). 

PRIC. 


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
