

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044161-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Marcos Ultramar Quinteiro
Réu(é)s:Vivo S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/05/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral nos seguintes termos: MM.Juiz, a empresa ré contesta a presente ação informando que qualquer pessoa com o nível de instrução do autor tem condições de verificar através do site da empresa local e cobertura do produto adquirido. Ademais, realmente afirma a empresa que houve o débito de R$ 160,00 o qual causou a negativação do nome do autor. Ainda, o autor não trouxe aos autos prova suficiente que requereu o cancelamento tão logo percebeu que não existia cobertura e esse não foi feito, o que gerou o débito em questão. Diante dos fatos acima narrados, requer a improcedência da ação. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao que se verifica, é incontroverso entre as partes que foi fornecido serviço ao autor em área que não havia a chamada "cobertura", o que significa dizer em área onde não havia a prestação do serviço.
Ora, vender não serviço é no mínimo contraditório, senão má-fé, já que não se imagina o mínimo de responsabilidade comercial que seja calcada em tal circunstâncias de se vender aquilo que não se tem.
A alegação de que o autor teria instrução suficiente para buscar na página virtual da empresa a existência ou não da chamada "cobertura" é tentar transferir sua responsabilidade de informar o consumidor, o que é inaceitável seja do ponto de vista lógico e de responsabilidade recíproca que permeia a convergência de vontades nas relações contratuais, muito menos se considerando as normas consumeiristas, em especial o artigo 54 § 4º, da Lei 8078/90, que impõe a informação clara, objetiva e que permita a imediata e fácil compreensão dos limites do contrato, obrigação esta proveniente da chamada boa-fé objetiva.
Do mesmo modo não se pode aceitar a alegação de falta de comprovação do pedido de rescisão, seja porque previamente a empresa sabia da não cobertura, seja porque as regras de experiência em casos análogos demonstram que as "facilidades" nas contratações e comunicações de reclamações quase sempre são feitas por via de extrema dificuldade para o consumidor comprova-las, ou seja, via telefone, ou pessoalmente, sem que haja um procedimento documental.
Essa obscuridade sob a máscara de "facilidade" tem como finalidade a contenção de custos e a imposição ao consumidor de  não ter condições de efetuar a prova  da maneira tradicional, razão pela qual impõe a inversão do ônus da prova como regra de julgamento. 
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer a nulidade do contrato por ausência de seu objeto e a consequente negativação indevida. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato,  em especial a surpreendente e inaceitável venda de serviço inexistente, seguida de cobrança indevida e negativação do nome, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Desta feita a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do contrato  objeto do litígio, em consequência a nulidade do débito negativado, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00,  devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
