

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.044119-1 - Controle nº 6000
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marta Rosa Campos, RG:23.667.599-0, CPF: 143.420.928-83
Advogado do autor: Ederson da Costa Serna OAB/SP nº 295574

Requerido: PONTO FRIO
Preposto: Adriano Marcos Gerlack RG: 23966252 SSP/SP - CPF: 145.890.258-76


Data da audiência: 24/09/2010 às 16:30h

Aos 24 de setembro de 2010, às 16:33 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Ponto Frio declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de novembro de 2010. 
2)O ré(u) efetuará o pagamento ao(à) patrono da autora da quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 328.160.438-27 , Banco Bradesco, agência nº 1426-5, conta-poupança nº 1000600-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O ré(u/s) junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. O autor junta nesta oportunidade substabelecimento.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Monica Salles
(conciliador)

Autor(a):Marta Rosa Campos,Adv. autor(a): Ederson da Costa Serna


Ré(u):PONTO FRIO


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 24 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
