

SENTENÇA

Processo nº:0044607-52.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Bernarda de Moura
Requerido:SCPC - Serviço Central de Proteçao Ao Credito (Associação Comercial de São Paulo) e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos. 
I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória c.c. pedido indenizatório
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta a autora que nunca manteve relações comerciais com a corré VIVO a fim de justificar a cobrança da quantia de 330,83. Também alega nunca ter recebido a notificação para contestar o débito antes da inserção do seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o débito, bem como ver as rés condenadas a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$25.500,00.
4. Dos pedidos acessórios.
Determinado o aditamento à inicial, para incluir o SERASA e SCPC no pólo passivo (Súmula nº 359, STJ). O aditamento foi recebido em 28/12/2010.
Concedida, na mesma data, a antecipação de tutela, para exclusão de seu nome dos cadastros restritivos em razão do débito mencionado na inicial, mediante caução equivalente ao valor da dívida.

5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação em 28/12/2010 e foi marcada sessão conciliatória que se revelou infrutífera.

6. Da defesa.
6.1) VIVO S/A
A ré defendeu a legalidade da cobrança e a inexistência de ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório. Demais disso, na data de inclusão do apontamento já exsitiam outras negativações ali incluídas de outras empresas.

6.2)SERASA
A SERASA afirma ter incluído o apontamento em virtude de contrato celebrado com a corré VIVO e que encaminhou a carta de notificação à devedora, cumprindo os termos da legislação consumerista.

6.3) ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO
A ACSP pede a inclusão do seu nome dos cadastros do sistema SAJ, vez que o SCPC não tem personalidade jurídica.Sustenta, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, repisa a prejudicial, afirma ter incluído o apontamento em virtude de contrato celebrado com a corré VIVO e que encaminhou a carta de notificação à devedora, cumprindo os termos da legislação consumerista.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
A corré VIVO formulou acordo com a autora, para excluir o apontamento que encaminhou às corrés SERASA e ACSP, além de pagar a importância de R$4.000,00 à título de dano moral. O acordo foi homologado por decisão de 09/11/2011, prosseguindo-se com relação às corrés SERASA e ACSP.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.


3. Do mérito.

De fato, cabia às rés SERASA e ACSP, nos termos do artigo 43, parágrafo segundo, do CDC, encaminhar carta de notificação acerca do pedido de inserção do nome da consumidora em seus cadastros a pedido da associada VIVO, porém, conquanto as rés afirmem ter encaminhado a carta não juntaram aos autos o comprovante da efetiva postagem de carta em nome da autora na empresa de correios.
Embora tenham descumprido a norma, o C. STJ já firmou entendimento que tal omissão não gera indenização por dano moral quando há inscrição de débito anterior regularmente realizada. 
É o caso dos autos, vez que a autora não demonstra ter contestado administrativa ou judicialmente os outros débitos inseridos antes do débito da VIVO.
A ação, destarte, improcede em relação às corrés SERASA e ACSP.  

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às corrés SERASA e ACSP.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora  isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono das corrés SERASA e ACSP em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Retificação do pólo passivo
Retifique-se o nome do SCPC para ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.

4. Do cumprimento do acordo celebrado com a corré VIVO.
Manifeste-se a exequente acerca do cumprimento do acordo.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
