

SENTENÇA

Processo nº:0044968-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Adriana Zaize de Assis Pegoraro Agua Mineral -ME
Requerido:Fonte Rocha Branca Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. Anoto, tão somente, que foi formulado pedido de desistência em relação à pretensão de indenização por danos morais.
Decido.
O pedido é procedente.
O autor pretende a declaração de inexigibilidade das duplicatas relacionadas na inicial, com o cancelamento dos protestos.
E a inexistência de relação jurídica entre a parte autora e a ré a justificar a emissão das duplicatas em apreço deve ser reconhecida, vez que nada há nos autos a evidenciar tenha havido efetiva entrega e recebimento, por parte da autora, das mercadorias em discussão.
É certo que, por se tratar de título causal, a duplicata apenas poderá ser emitida diante da existência de negócio jurídico que autorize o saque. Confira-se a lição doutrinária:
?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil (in Manual de Direito Comercial  - Fábio Ulhoa Coelho - 2ª edição - Ed. Saraiva - pg. 258).?
Desta forma, não se tratando de duplicata aceita e não tendo o réu juntado aos autos documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria pela parte autora, de se concluir por inexistente o débito reclamado pela ré.
Diante do exposto, HOMOLOGO, por sentença, a desistência em relação ao pedido de indenização por danos morais, julgando-o extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil e, ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade, por falta de relação jurídica que lhes dê suporte, das duplicatas nºs 861, 862, 863, 864 e 1026, cancelando definitivamente os protestos dos títulos relacionados. Oficie-se, fazendo-se constar que eventuais custas ficarão a cargo da parte requerida.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 629,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
