

SENTENÇA
Processo:0044957-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Royce Connect Ar Condicionado para Veículos Ltda.
Requerido:Vale Express Benefícios Ltda



VISTOS.


ROYCE CONNECT AR CONDICIONAR PARA VEÍCULOS LTDA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de VELE EXPRESS BENEFÍCIOS LTDA. Constou na preambular que, em fevereiro de 2012, a autora solicitou a diversas empresas propostas para a recarga dos Vales Transportes para seus funcionários, a qual a ré saiu vencedora. Alegou ainda, que diante disso pagou o serviço que lhe foi prometido, porém o mesmo não foi prestado pela parte ré.
Assim, requereu a declaração da rescisão do contrato, bem como a condenação da ré à indenizar a autora pelo valor correspondente ao pagamento efetuado e não servido.
Regularmente citada (fl. 30), a ré não ofertou contestação. 
É o relatório do essencial.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento diante da revelia da ré (artigo 330, inciso II do CPC). Considerando a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC). 
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
O pedido da autora embasa-se na alegação de que serviço contratado com a ré não foi executado.
Sendo incontroverso o pagamento por parte do autor e a não realização do serviço por parte da ré, é devido além da rescisão do contrato a devolução do montante pago pela autora.
Isso se dá porque não é justo a autora pagar por um serviço que não recebeu, e caso a ré não devolvesse o dinheiro que lhe foi pago sem realizar algum serviço, se consumaria o enriquecimento ilícito, o que é contrário ao nosso ordenamento jurídico.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROYCE CONNECT AR CONDICIONADO PARA VEÍCULOS LTDA em face de VALE EXPRESS BENEFÍCIOS LTDA para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço avençado entre as partes com a conseqüente devolução do valor pago (R$ 2.263,87), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo,22 de novembro de 2012.

Adriana Borges de Carvalho  
  Juíza de Direito
   (assinatura digital)
