

SENTENÇA

Processo nº:0044394-50.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Venicius Brito
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte, mostrando-se dispensável a dilação probatória.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que o réu não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam ser levadas a efeito para salvaguardar a incolumidade das pessoas e coisas que circundam o local onde estava a árvore que despencou sobre a fiação.
As árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
Ademais, sendo de conhecimento público e notório que há possibilidade de fortes ventos e tempestades, em várias épocas do ano, incumbe ao poder público prevenir acidentes tais como o relatado, mediante colocação de cercas, muros, ou outro tipo de proteção que impeça as árvores de caírem diretamente sobre fios condutores de energia elétrica, pessoas, casas e coisas.
Segundo ilustra  Yussef Said Cahali: ?As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum. Analisando-a, escreve Aguiar Dias: 'a) para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma. De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso facto, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em consequência de caso fortuito ou de força maior; (...) c) o dono de uma árvore responde pelos danos resultantes da obstrução de tubos de canalização pelas folhas caídas dessa árvore'? ( Responsabilidade Civil do Estado, 3 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 242).
Vale dizer, nítido que não houve adequada fiscalização da árvore e do espaço físico que a planta ocupa,  pelo que se impõe a responsabilidade da administração municipal, destacando-se que a ocorrência de chuvas e fortes ventos é algo esperado, e não imprevisto, de modo que políticas públicas referentes à área de urbanismo devem atuar em consonância com os problemas comumente observados em decorrência de tais fenômenos, ficando afastada a excludente consistente no caso fortuito, ou na força maior.
Incide, no caso concreto, a teoria da guarda da coisa  (teoria da responsabilidade objetiva na guarda da coisa).
A respeito: ?Indenização Responsabilidade civil do Município Queda de árvore sobre veículo que trafegava na via pública Tratando-se de dano causado pela queda de árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, 'ipso facto', a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados e não pode se escusar senão provando que o fato se deus em consequência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada consequência de caso fortuito ou de força maior. Ação julgada procedente Recurso improvido ? (TJ/SP, Apelação nº 342.645-5/6-00, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Toledo Silva, j.07.03.2007)
Quanto aos danos materiais, que devem ser provados por meio documental, consta apenas demonstração do dispêndio de 555 reais (fls. 11 e 12).
Não há documento algum indicativo de outros gastos, e nem de ausência da parte autora ao trabalho, ensejando prática de atividades em hora extra ou no final de semana, ou mesmo de uso ou interrupção de uso de serviço de internet e de  TV a cabo no imóvel, ou de alarme, na casa.
Documentos capazes de revelar os prejuízos decorrentes do episódio descrito  revelam-se essenciais, e por isso já deveriam constar dos autos, quando da propositura.
Logo, o valor da indenização cingir-se-á ao das despesas efetivamente comprovadas no feito, até porque os prejuízos descritos como "indiretos" não dão azo à indenização por danos morais, já que o ocorrido, do que se extrai da leitura da inicial, causou dissabor, chateação, mas não ofensa aos atributos imateriais do requerente.
No mais, não há supedâneo para que se determine a remoção de outra árvore do local, pois não há provas no sentido de que também ofereça risco, e, consoante é cediço, incabível a realização de perícia em sede de juizados especiais, de modo que não há como se analisar tecnicamente, nestes autos, se há medidas a serem tomadas,  e quais seriam, ou se a extração tem cabimento.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material devidamente comprovado, causado à parte autora, no montante de R$ 555,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do desembolso (31 de outubro de 2011, quanto a R$ 105,00, e 20 de outubro de 2011, quanto a R$ 450,00), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
PRIC. São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
