

SENTENÇA

Processo nº:0044570-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenilson de Assis Palma
Requerido:Tim Celular S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Adenilson de Assis Palma ingressou com ação ordinária contra Tim Celular S/A, alegando que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel   e internet ilimitada, denominado 'Tim Liberty -50' no valor fixo mensal de R$59,90, no sistema intitulado 'Liberty Web Smart'.  Informou que foi surpreendido com uma conta de cobrança de débito que não reconhece no valor de R$3.200,00, com vencimento para 25/01/2011 e outra conta no valor de R$81,43, com vencimento para 25/02/2011. Declarou que não obteve êxito nas tentativas de composição amigável, apesar de ter registrado vários protocolos de atendimento. Pediu a tutela antecipada para exclusão de seu nome juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a rescisão do contrato da linha telefônica (11-6642-5795), a devolução em dobro do valor cobrado (R$6.563,94), além de danos morais no importe de trinta salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foi deferida a gratuidade de justiça e a tutela antecipada ao autor (fls.45).
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando em síntese que o autor não havia contratado plano ilimitado de internet (Tim Liberty Smart) , diferentemente do que afirmou. Como o plano escolhido englobava apenas determinada quantia de MB em transmissão de dados, deve o autor pagar o excedente a esta quantidade. Disse ser incontroverso que os serviços foram prestados. Insurgiu-se contra a pretensão de repetição indébito e da ocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.107/9).
Realizada audiência, não houve acordo (fls.313/5).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, além das já constantes do processo (fls.329 e 331).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais (repetição do indébito) e  danos morais.
Afirmou o autor, em suma, que a cobrança questionada é indevida porque  não condiz com o plano adquirido.
O contrato juntado na inicial indica que o autor possui o plano Liberty 50 e foi firmado em dezembro de 2010.
Já em janeiro de 2011, o autor foi surpreendido com uma fatura que lhe cobrava internet, totalizando a importância de R$3.200,54.
Às fls.28/29 o autor juntou o regulamento acerca da utilização do plano de dados Liberty Web Smart,  havendo discriminação expressa na propaganda de fl. 29 que o consumidor do plano Liberty participa automaticamente do plano de dados  Liberty Web Smart independente de cadastro, fazendo-o com a primeira utilização de internet, pois mediante o pagamento de R$ 29,90 por mês poderia se utilizar de  navegação ilimitada no celular.
Assim, o argumento da ré - cobrança elevada em razão da falta de cadastro do autor - não se sustenta.
Em consequência, irregular a cobrança.
Diante da propaganda feita pela própria ré, no caso do autor, não poderia haver cobrança por uso de dados excedentes, porque seu plano permitiria livre utilização mediante a cobrança de valor fixo  R$ 29,90. 
O autor que não realizou o pagamento das faturas cobradas, e assim não há que se acolher o pedido de devolução em dobro do valor cobrado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, como a ré enviou o nome do autor para o SERASA, causou-lhe abalo de crédito em razão de cobrança indevida.
Assim, deverá indenizá-lo pelos constrangimentos causados. Atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo os danos morais em R$ 3.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada concedida, rescindir o contrato entabulado entre as partes, declarar a inexigibilidade da cobrança objeto da lide e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais estimados em R$ 3.000,00, corrigidos da data da sentença pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência em maior parte, arcará a ré com as custas e despesas, bem como honorários do procurador do autor, que fixo em R$ 20% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 25 de julho de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
