

SENTENÇA

Processo nº:0044453-17.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Gonçalves Dias Lopes
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA


CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, a prova coligida bem demonstra que as parcelas supostamente pendentes compõem a composição firmada entre autora e ré, sendo que o pagamento ocorreu em 11/07/2013. Em que pese a manifestação da autora em atendimento telefônico exibida pela ré em audiência de instrução, fato é que nela a autora não recusou expresssamente a composição. Disse apenas que pensaria nela. Todavia, independente do retorno telefônico a autora promoveu o pagamento observando tempo e forma convencionados. Desta feita, impõe reconhecer a inexigibilidade do débito não mais subsistindo o motivo que ensejou o bloqueio do cartão.
Quanto o mais, dano moral não há. Com efeito, a inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi legítima eis que débito existia. Todavia, apesar da demora da ré em reconhecer a quitação, ao menos desde 01/07/2013 a autora já ostentava restrição financeira promovida por terceiro (pagina 54). Sendo certo que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (Súmula 385 do E. STJ).
A ré cuidou de providenciar a baixa da restrição, sendo que a mera recusa ao uso do cartão posto que bloqueado não configura dano moral se não comprovadas graves consequências derivadas no impedimento à utilização deste meio de pagamento.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito e condenar a ré em obrigação de fazer consistente na reativação do cartão da autora, ou na impossibilidade, emissão de outro cartão em favor dela, tudo no prazo de trinta dias sob pena de multa única de R$1.000,00 e conversão em perdas e danos no valor de R$1.500,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
