

SENTENÇA

Processo nº:053.09.044486-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana Mara Storino
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

JULIANA MARA STORINO, qualificada nos autos, move ação de reparação de danos em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da má conservação de uma árvore, com a vinda de uma forte chuva e ventos, esta acabou caindo sobre seu veículo gerando-lhe danos morais, materiais e lucros cessantes. Quer,pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, alega excludente de responsabilidade e questiona as verbas pleiteadas. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Sobreveio saneador e durante a instrução ouvida uma testemunha.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que a árvore caiu sobre o carro da autora e que, apesar dos fortes ventos e chuvas no dia dos fatos, a árvore estava em estado de má conservação.
A responsabilidade do requerido é sempre objetiva por força do art. 37, par. 6º, da Constituição Federal, admitindo-se tão-somente, causas de exclusão de responsabilidade o que não se encontram presentes neste caso.
É que o requerido proporcionalmente no caso concreto foi inoperante, pois, a uma, já tinha sido notificado pela coletividade conforme noticiado na inicial a respeito do estado da árvore e, a duas, deixou de demonstrar que a arvore vinha sendo adequadamente conservada.
De rigor, pois, reconhecer o direito ao ressarcimento.
Os valores a serem ressarcidos.
Os danos materiais devem ser ressarcidos, com exceção da taxa da inspeção veicular, pois decorrem diretamente do acidente, e que exigiram da autora os gastos mencionados que estão, aliás, devidamente demonstrados nos autos.
A taxa de inspeção veicular à época era ressarcido pelo próprio Município o que realmente afasta o direito da autora de ter seu dinheiro de volta.
Os lucros cessantes não foram devidamente comprovados. Foram feitas tão-somente alegações relativas a certo período em que a autora diz ter deixado de ganhar R$1.050,00. Todavia, nenhuma prova foi feita neste sentido, por exemplos, quer documental quer testemunhal; como houve impugnação pelo requerido só resta descartar este pedido.
Quanto aos danos morais, igualmente, concluo pelo seu descabimento visto que a autora teve aborrecimentos pelo evento danoso, insuficientes para configurar o dano moral passível de indenização. É que o dano moral se caracteriza pela agressão à auto-estima e a valores subjetivos, com conseqüências negativas, tais como a dor, a angústia, o sofrimento, a tristeza, o vazio, o medo, a insegurança, o desolamento (TJSP: Apelação n° 990.10.176798-8, Rel. Des. Samuel Júnior, j. 17.08.2010).

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir a autora a título de danos materiais a quantia de R$3.101,13. Como esta ação foi ajuizada em dezembro de 2009, aplica-se a Lei n° 11.960, de 29 de junho de 2009, de sorte que sobre os valores em atraso deverão incidir, uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança (TJSP: Apelação Cível n. 990.10.240237-1, Rel. Des. Ricardo Dip, j. 19.07.2010).
Por terem sido vencidos e vencedores cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e a autora metade das custas processuais, cujos pagamentos ficam suspensos por conta a justiça gratuita.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo para o requerido por conta da sua natureza jurídica.
Fixo a base de cálculo do preparo par a autora como sendo o valor dado à causa, atualizado. Pela gratuidade da justiça isento-a deste recolhimento.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
