

SENTENÇA

Processo nº:0044175-08.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Moreira da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 REGINA MOREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de indenização por danos morais, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de operadora de máquina  para a firma  INDÚSTRIA DE FELTROS SANTA FÉ S/A, foi acometida de lesões nos membros superiores e coluna, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/10, juntou os documentos de fls. 11/99.

A ação foi julgada extinta com relação ao pedido de indenização por danos morais, prosseguindo-se apenas com relação às sequelas acidentárias (fls. 107). O Instituto-réu foi citado (fls. 109/111), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 112/122, 170/175), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 126/133), as informações da empregadora (fls. 176/190) e a perícia médica (fls. 208/211).
 
Em alegações finais,manifestou-se apenas o réu (fls.  212).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 208/211), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de sequelas acidentárias interessando membros superiores e coluna cervical.

Com relação à coluna cervical, o exame clínico apurou preservação de todos os movimentos, sem reduções, e a espondilodiscoartrose incipiente, que, além de assintomática, não guarda nexo com o desempenho das suas atividades e é compatível com sua faixa etária. 

Com relação aos membros superiores, na atualidade, não apresenta limitação objetiva nos segmentos avaliados, como constatado em exame clínico, e a tenopatia aguda nos membros superiores, de etiologia variada, se curou sem sequelas, como, inclusive, demonstrado no ultrassom.

A síndrome do túnel do carpo também teve resolução espontânea, e a mononeuropatia de cotovelo direito, tratada com transposição de nervo em cirurgia com sucesso, que não deixou sequelas funcionais residuais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por REGINA MOREIRA DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
