

SENTENÇA

Processo nº:0044932-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wesley Alexandre Alves de Oliveira e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O objeto deste processo é a cobrança da comissão de corretagem da parte autora, quando esta adquiriu o imóvel mencionado na inicial.
Falta fundamento legal para essa cobrança.
Explico: na venda de imóvel por particular, a participação do corretor de imóveis pode ser dispensada, se o vendedor optar por vender direto ao comprador. Todavia, na venda feita por construtora e/ou incorporadora, com o uso de anúncios publicitários e/ou montagem de stand de vendas, é obrigatória a participação do corretor de imóveis, que é o único profissional habilitado a realizar a intermediação. 
E, desde que haja prestação de serviço pelo corretor, este tem direito a cobrar honorários, conforme tabela do CRECI.
A parte autora buscou a construtora e/ou incorporadora para comprar um imóvel e não para contratar serviços de corretagem. Não foi a parte autora quem escolheu a corretora, mas a construtora e/ou incorporadora, cuidando-se, nessa hipótese, de venda casada do imóvel com o serviço, o que se conclui porque a venda do imóvel à parte autora somente ocorreu por esta também haver contratado os serviços da corretora.
É interessante observar, a propósito, que na documentação inicial da compra e venda não há menção expressa à contratação de tais serviços de forma apartada do preço do imóvel. Basta ver que no instrumento particular de promessa de venda e compra, firmado em 23/02/2010 (fls. 20), o preço do imóvel era R$149.583,60  e não havia previsão do pagamento de comissão de corretagem pelos autores além do preço ou "por fora" deste. Tal cobrança apareceu na planilha de 26/02/2010 (fls. 21 e 99), ou seja, depois de compromissado o negócio.
A ré HABITCASA afirma que na "proposta de preço e condições de pagamento" de fls. 97 constaram os valores da comissão. Todavia, aquele documento de fls. 97 não está datado e não está assinado pela parte autora.
Além do mais, não há prova de que a parte autora poderia contratar os serviços de outro corretor, de sua livre escolha. 
Se a venda casada não é permitida, também não se pode aceitar que a construtora e/ou incorporadora repasse à parte autora, enquanto consumidor, as despesas que teve com a venda, tais como a necessária participação do corretor, se tal situação não lhe foi prévia, expressa e formalmente informada. 
Ora, a parte autora pretendia comprar um imóvel e não contratar os serviços de corretagem repassados pela ré para redução de suas despesas. 
No que toca ao pedido de dobro, cuida-se de relação de consumo e, portanto, aplica-se o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, prescindindo-se de demonstração ou prova de culpa, dolo ou má fé do fornecedor, pois o legislador não fez essa exigência no texto legal.
Pouco importa qual dos réus recebeu a comissão, pois ambos participaram ativamente da relação de consumo e, por isso, respondem solidariamente perante a parte autora.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.148,80 (treze mil cento e quarenta e oito reais e oitenta centavos), com correção monetária desde a data do(s) desembolso(s) pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
