

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0044521-63.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Publio J. Huamani Leon e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Esc. Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos

Trata-se de Ação de Cobrança ajuizada por PUBLIO JUSTO HUAMANI LEÓN e FRANK HIROSHI UEHARA HUAMANI em face de ITAU UNIBANCO S/A, aduzindo, em suma, que celebraram contrato de locação comercial com a empresa Souza ? Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios Ltda, do imóvel situado na Rua Dr. Aureliano Barreiros, nº 634, Itaquera, nesta Capital, com o prazo de sessenta meses, com início em 03/02/2006 e término para 02/02/2011, sendo ajustado, a título de aluguel mensal, a quantia de R$3.015,00. Por conseguinte, foi estipulada em seu favor com a requerida contrato de seguro, para fiança locatícia, posteriormente renovado. Relatam terem sido obrigados a propor ação de despejo contra a locatária, diante da falta de pagamento dos alugueres e demais encargos, reavendo a posse do imóvel em 11/11/2009. Informam que a locatária deixou de pagar os alugueres vencidos no período de 02/11/2008 a 11/11/2009, bem como conta de água e IPTU, além da multa contratual, honorários advocatícios e custas da ação de despejo. Por conseguinte, requerem a condenação da ré ao pagamento dos alugueis e encargos vencidos da locação, até a data da imissão dos locadores na posse do imóvel, bem como das despesas processuais e honorários advocatícios da ação de despejo e da multa contratualmente pactuada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/67. 
Devidamente citado, o banco-réu ofereceu contestação a fls. 72/80, acompanhada de documentos (fls. 81/85), argüindo, em preliminar, ocorrência de decadência e carência da ação por falta de interesse de agir; no mérito, repisou a ocorrência da extinção do crédito em virtude da decadência convencional e, subsidiariamente, sustentou que a garantia da fiança prestada não compreende toda a pretensão do autor, porquanto a carta fiança estabelece como termo final da responsabilidade do fiador a data de 23/05/2009, não podendo o banco responder por débitos posteriores, além de não abranger encargos locatícios como ressarcimento de despesas com reforma do imóvel, IPTU, etc, restringindo-se apenas aos alugueres inadimplidos, até o limite estabelecido. Propugnou, assim, pelo acolhimento das preliminares e, subsidiariamente, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 88/92.

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 112).   

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária maior dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, para além da incapacidade da prova oral em solucionar a controvérsia. No mais, versa a demanda matéria de direito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.

As preliminares argüidas em contestação não merecem acolhida. 
Com efeito, não são os autores carecedores da ação, estando latente o interesse processual, na medida em que o exercício constitucional do direito de ação, conforme pacificamente consagrado, não se submete ao prévio esgotamento de providências administrativas, sendo inconcebível a tese do réu no sentido de que deveriam os autores, antes da propositura da ação, ter formulado pedido junto à seguradora para pagamento da garantia prestada pelo banco.  

É evidente, portanto, que os autores possuem interesse processual, tanto na modalidade necessidade-utilidade quanto necessidade-adequação, pois somente através do Poder Judiciário poder-se-ia obrigar a instituição financeira a honrar o contrato de seguro fiança firmado e pleitear recebimento de indenização correspondente. Ademais, utilizaram-se da via escorreita para tanto. 

De outro lado, não há como se acolher a alegação de ocorrência de decadência por não terem os autores requisitado do fiador o pagamento das importâncias garantidas pela carta de fiança no prazo de até dez dias contratos da data do término do prazo de validade da fiança, uma vez que tal cláusula limitativa de direito é nula, porquanto abusiva. 

Vale dizer, tal disposição atenta contra a própria relação bilateral que norteia os contratos, especialmente se se considerar que, em momento algum, a seguradora acusou falta de pagamento quanto ao prêmio. Então tem-se o seguinte quadro: recebe-se o prêmio, sem qualquer tolerância de atraso, mas, no momento de pagar a indenização, estabelece-se limite intolerável, se se considerarem as dificuldades e providências que acontecem na prática do dia-a-dia forense. Se se levar em consideração que, em regra, o contrato de locação, quanto à sua utilização, não é essencial de quem exerce atividade econômica, de forma profissional e habitual, há que se considerar que, eventual inadimplemento por parte do locatário, acarreta desequilíbrio de natureza financeira, mas não desequilíbrio na órbita da atividade econômica.
Ou seja, não faz sentido a limitação do direito, no curto espaço de tempo, sob o argumento de que o mesmo desconforto que o inadimplemento locacional traz ao locador/credor ocorre em relação ao fornecedor securitário, exercente de atividade econômica, organizada sob a forma de sociedade empresária. É certo que na relação locatícia não se caracteriza relação de consumo; porém, em se considerando que a seguradora desenvolve atividade econômica, porque é sociedade empresária, com finalidade lucrativa, a relação contratual, formada entre essa pessoa jurídica e o locatário, para garantia do crédito do locador, deve ser analisada sob ótica especial. A finalidade social das sociedades seguradoras (isto é, o objeto social, constante dos atos constitutivos e autorizados por lei) é o ressarcimento de prejuízos decorrentes da ocorrência de riscos contratados. É evidente que a garantia tem um preço, porque o fim da atividade da seguradora é o lucro. Exatamente sob a ótica da relação incidental, formada entre seguradora e cliente tomador, acessoriamente a qualquer negócio jurídico, desde que não vedado por lei, é que se encontra a razão de aplicação do Código do Consumidor.

Em conclusão, pertinente que é a aplicação do sistema do consumidor, a cláusula limitativa de direito material é nula. 

Nesse sentido: 
"LOCAÇÃO - SEGURO-FIANÇA - INDENIZAÇÃO - CONTRATO - CLÁUSULA - PREVISÃO DE PERDA DO DIREITO - RESTRIÇÃO DO PRAZO DE AJUIZAMENTO DA AÇÃO - CARÁTER LEONINO - INEFICÁCIA - CABIMENTO.
A seguradora é responsável pela indenização pleiteada pelo locador-beneficiário, uma vez reconhecida como leonina cláusula contratual que malfere disposição contida no Código de Defesa do Consumidor" (Ap. c/Rev. nº 560.593-00/4 - 7ª Câm. - Rel. Juiz MIGUEL CUCINELLI - j. 23.11.1999 (quanto à interposição imediata) - No mesmo sentido: quanto ao prazo de 90 dias para interposição: Ap. c/Rev. nº 525.118 - 5ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO THOMAZ - j. 02.09.1998; Ap. c/Rev. nº 624.139-00/1 - 7ª Câm. - Rel. Juiz WILLIAN CAMPOS - j. 27.06.2000.

"LOCAÇÃO - SEGURO-FIANÇA - INDENIZAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO MOVIDA APÓS O PRAZO DE 90 (NOVENTA) DIAS DA MORA - OFENSA À CIRCULAR Nº 1 DA SUSEP - IRRELEVÂNCIA - CABIMENTO.
Nada obstante dotado de características especiais, o seguro-fiança encarta-se no gênero contrato de seguro e as regras a serem observadas são aquelas fixadas em lei e estipuladas consensualmente pelas partes naquilo que não encontra vedação legal. A fixação do prazo decadencial é privativa da lei, através de norma de ordem pública, e a Circular SUSEP nº 1, ainda que expedida por órgão público, não ganha essa condição" (Ap. c/Rel. nº 559.991-00/9 - 8ª Câm. - Rel. Juiz KIOITSI CHICUTA - j. 27.10.1999).

LOCAÇÃO - Seguro-fiança - Indenização - Ação de despejo movida após o prazo de 90 (noventa) dias da mora - Ofensa à Circular nº 1 da SUSEP - Irrelevância - Cabimento.
A relação contratual, de natureza locacional, não se amolda nos negócios jurídicos de natureza econômica, objeto da atividade de empresário ou de sociedade empresária. A relação securitária, ao contrário, é própria de atividade empresária, porque o fim econômico é o suprimento de mercado tomador da garantia, esta negociada por determinado preço, do qual o resultado esperado é o lucro. Em assim sendo, embora a fiança locacional possa ser considerada contrato acessório, não é possível a aplicação rigorosa do princípio "acessorium sequitur suum principale", uma vez que, no vínculo locacional não se detecta relação de consumo, mas, na relação securitária sim. Por conseguinte, por aplicação do Código do Consumidor, na relação securitária, nula é a cláusula que limita direito material de indenização e o direito processual de ação.(2ºTACivSP. - Apelação sem Revisão nº 630.332-00/9 - São Paulo - 3ª Câmara - Apelante: Gilson Viviani Pimenta - Apelada: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais - Interessados: Mario Cesar Bonfa e Cita-Tur Turismo Ltda. (Revel) - Juiz Relator: Aclibes Burgarelli - 2º Juiz: Cambrea Filho - 3º Juiz: Ferraz Felisardo - Juiz Presidente: Ferraz Felisardo - Data do julgamento: 05.03.2002)

"FIANÇA - SEGURO-FIANÇA - LOCAÇÃO - COBRANÇA - PRAZO DECADENCIAL - INADMISSIBILIDADE.O seguro-fiança garante os encargos da relação locatícia e não fica limitado a prazo de decadência imposto pela seguradora" (Ap. c/Rev. nº 520.858 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MILTON GORDO - j. 18.06.1998).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em que pese o princípio pact sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. Nesse sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NOS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Como cediço, por meio de contrato de seguro, um dos contratantes (segurador) se obriga a garantir, mediante o recebimento de uma determinada importância (prêmio), interesse legítimo de uma pessoa (segurado), relativamente ao que vier a mesma a sofrer, ou aos prejuízos que decorrerem de uma coisa, resultantes de riscos futuros, incertos e especificamente previstos no pacto, ainda que terceiro seja o beneficiário da cobertura securitária, como no caso de seguro de garantia de obrigações contratuais firmado pelo tomador. É, pois, um ajuste de garantia contra riscos previstos para uma determinada atividade, de nítida natureza aleatória, vez que visa a cobrir eventos futuros e incertos, definindo o objeto do contrato de seguro e limitando a responsabilidade do segurador apenas aos riscos pré-determinados no contrato. 

E o artigo 760 do Código Civil, por sua vez, dispõe que a apólice mencionará os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido. 

No caso vertente, da análise dos documentos acostados a fls. 14/19, verifica-se serem os autores beneficiários do seguro fiança celebrado pela locatária Souza ? Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios Ltda, e o réu, cujo objeto da obrigação afiançada é, exclusivamente, o pagamento do aluguel do imóvel locado, até o limite do valor estabelecido, estando a disposição contratual assim redigida: Em garantia da dívida pecuniária do afiançado perante o credor, até o limite acima indicado, decorrente exclusivamente do pagamento do aluguel do imóvel situado na Rua Aureliano Barreiros, 634, Itaquera, São Paulo, SP, com área de 300m para estacionamento, objeto da minuta do Instrumento Particular de Locação de Imóvel Para Fins Industriais e Comerciais, datada de 26/02/2006, e, poder do fiador. (fls. 17).

E tal limitação não se afigura abusiva, pois os contratos de seguro, especificamente, regem-se pelo princípio da mutualidade. Assim, o custeio das indenizações por sinistros levadas a efeito em favor do consumidor compete à seguradora mediante contraprestação mensal. Para propiciar a cobertura de todo risco assumido, mister a efetivação de cálculos atuariais, sob pena de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Nessa ordem de idéias, o alargamento da gama de eventos assumidos, para além dos limites contratuais, implica em prejuízo aos demais segurados. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

O mecanismo do contrato de seguro assenta-se no princípio da mutualidade dos segurados. A empresa seguradora privada nada mais é do que uma intermediária que recolhe os prêmios pagos pelos segurados e os utiliza para pagar as indenizações pelos sinistros ocorridos. Dessa forma, são os próprios milhares de segurados que pagam as indenizações devidas. O prêmio é fixado de antemão com base em cálculos atuariais, que se apóiam na análise das probabilidades. Os dados estatísticos mostram a incidência dos sinistros num determinado risco e possibilitam ao analista estabelecer, com precisão, qual será referida incidência em futuro próximo. Com base nesses dados o segurador fixa a taxa de seguro suficiente para pagar todas as indenizações e ainda proporcionar-lhe um lucro razoável (Direito Civil Brasileiro, v.III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 480/481).

Outrossim, prorrogado que foi o contrato de seguro fiança entabulado, conforme termo de aditamento de fls. 18/19, a vigência da garantia ficou estabelecida até o dia 23 de maio de 2009, sendo, ainda, alterado o valor limite da fiança para R$46.000,00. 


Desse modo, de todo inexigível a condenação do réu no pagamento dos alugueres vencidos a partir 23.05.2009, bem como dos encargos da locação como IPTU, contas de água, multas contratuais, honorários advocatícios, despesas do processo de despejo e ressarcimento dos danos causados ao imóvel, ante a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista que, no termos do artigo 819 do Código Civil, não se admite interpretação extensiva aos termos estipulados em termo de fiança. 

A tutela jurisdicional favorável aos demandantes, portanto, nos termos do contrato firmado, será limitada à condenação do réu, exclusivamente, ao pagamento dos alugueres vencidos e não pagos até o dia 23.05.2009, limitado ao valor de R$ 46.000,00.


Do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por PUBLIO JUSTO HUAMANI LEÓN e FRANK HIROSHI UEHARA HUAMANI em face de ITAU UNIBANCO S/A, a fim de condenar o réu ao pagamento do valor relativo aos alugueis vencidos e não pagos no período de 02.11.2008 a 23.05.2009, referente ao contrato de locação comercial firmado entre os autores e Souza ? Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios Ltda, relativo ao imóvel situado na Rua Dr. Aureliano Barreiros, nº 634, Itaquera, nesta Capital, até o limite de R$ 46.000,00, devidamente corrigido, a contar de cada vencimento, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação, cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença.



Em razão da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas por ambas as partes, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
