

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044259-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


JURANDIR DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, utilizando seu cartão de crédito, que tinha sido furtado extraviado, efetuaram compras em seu nome e realizaram diversas operações bancárias (saques, empréstimos, etc.) causando-lhe prejuízos.

Alegou o autor ser correntista do banco réu (conta corrente nº 01-001668-1 ? agência 0726) e titular de cartão de crédito e débito nº 4200.XXXX.XXXX.7969 vinculado à referida conta bancária.

No dia 10/09/2011 foi surpreendido por uma ligação de empregados do réu informando acerca de operações financeiras efetuadas em seu nome com seu cartão de crédito que não reconheceu.
Nessa data, somente após o contato com o réu, percebeu que seu cartão tinha sido extraviado. Não conseguiu evitar o uso do cartão no dia 09/09. Solicitou o bloqueio do cartão e foi orientado a registrar boletim de ocorrência. Registrou ocorrência no dia 12/09/2011. 

Não reconheceu as operações destacadas e realizadas por terceiros em seu nome por meio de fraude no total de R$ 11.743,31. 

Tais fatos geraram abalo de crédito, desconforto e angústia, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Teoria do Risco não podendo ser responsabilizado pelo defeito na prestação de serviços por parte do banco réu, não havendo segurança no sistema de utilização do cartão de crédito. A possibilidade de uso fraudulento do cartão por terceiro sujeita o consumidor ao pagamento de despesas contraídas indevidamente em seu nome, o que demonstra a imperfeição do sistema de controle de autenticidade de autorização, devendo ser aplicado o artigo 927, do Código Civil.

Pugnou pela concessão de tutela antecipada para não ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes e para cessar os descontos referentes às operações financeiras efetivadas com seu cartão de crédito.
Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito relativo às compras não reconhecidas e operações bancárias realizadas por terceiros no valor total de R$ 11.743,31 com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 31/44).
Pela decisão de fls. 71/73 foi deferida a tutela antecipada em parte.

A instituição requerida foi citada (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 97/108) requerendo a improcedência da ação. Disse que não há prova e nem indícios da ocorrência de fraude. As transações foram feitas quase que exclusivamente com cartão de débito. O autor era o responsável pela guarda do cartão e pelo uso da senha e da contra-senha. Afirmou que as operações foram realizadas pelo autor. E, na hipótese de fraude não houve a comunicação da perda do cartão o que afasta o dever de indenizar por culpa do autor. Não praticou qualquer ato ilícito. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma proporcional e razoável.  

O autor não apresentou réplica (certidão de fls. 134).

O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 138). O autor quedou-se inerte (certidão de fls. 139). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais, visando o reconhecimento de que as operações bancárias e as compras descritas na inicial foram contraídas por meio de fraude praticada por terceiros, sendo o débito contraído no valor total de R$ 11.743,31 (onze mil setecentos e quarenta e três reais e trinta e um centavos) inexigível com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela realização das operações bancárias em razão da falha na prestação de serviço (falta de segurança no sistema de controle de autenticidade de autorização na utilização do cartão).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para produção de provas e o banco réu pleiteou o julgamento do feito no estado, quedando-se inerte o autor. 


A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados aos transtornos causados pela indevida realização de operações bancárias e efetivação de compras, que não as reconhece, oriunda de uso de cartão de crédito e débito por terceiro, mediante fraude, que tinha sido extraviado.


Sustenta o autor que em 10/09/2011 foi surpreendido com a noticia dada pelos funcionários do banco réu acerca de operações bancárias (saques e empréstimos ? fls. 37/38) e compras efetivadas em seu cartão que não as reconheceu. Nessa data percebeu que seu cartão tinha sido extraviado, solicitou seu bloqueio. Registrou boletim de ocorrência em 12/09/2011. Contudo, mesmo tendo comunicado o não reconhecimento das compras e o extravio do cartão foram realizadas operações e compras que não as reconhece no dia 12/09/2011.

Em contrapartida o banco réu alega que foi o autor quem efetuou as operações que pretende declarar inexigíveis, porquanto foram utilizadas a sua senha e contra-senha que são de uso personalíssimo, Contudo, não negou a possibilidade da fraude, sustentado a ausência do dever de indenizar.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o autor mantinha conta corrente e cartão de débito e crédito vinculado com a empresa ré.

Não se olvida, bem assim, que o autor teve extraviado seu cartão de crédito vinculado à instituição bancária ré. Fato incontroverso nos autos, notadamente pelo conteúdo contestação de fls. 97/108.

Em decorrência de tais fatos, alegando o autor a não realização de compras por meio do cartão de crédito e a não efetivação das operações bancárias descritas às fls. 04/05, havendo demonstração inconteste da comunicação do fato, consoante documento de registro do Procon de fls. 41/44, deveria o banco réu ter procedido com eficácia ao bloqueio e o cancelamento do referido cartão, para que não houvesse transtornos ao requerente após a notícia do extravio.

No entanto, o banco réu, apenas limitou-se à sustentar em sua defesa que o autor não comunicou o extravio e ou a perda do cartão, imputando a responsabilidade do fato ao terceiro fraudador e ao próprio autor de modo a considerar válida a cobrança e devido o débito questionado.

Com efeito, razão não assiste ao banco réu.

É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a presente relação se submete às normas do CDC, porquanto de um lado se coloca o banco réu e de outra parte o autor que se coloca como consumidor final do serviço bancário. Inegável a similitude dessa relação com o enquadramento previsto no artigo 3º, parágrafo segundo, do CDC.

A Súmula 297, do STJ, expressamente prevê: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

Assim, deve-se observar na espécie o contido no artigo 14, do CDC, que consagra a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor nas relações de consumo.

Pela prova documental amealhada conclui-se que a instituição requerida é responsável pelos danos causados ao consumidor independentemente da verificação de culpa, pois a responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078/90:
"Art. 14. O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos.
Parágrafo primeiro. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido."

O autor correntista consoante se observa pelos documentos encartados com a inicial, que não foram impugnados pelo banco réu, sofreu diversos saques e operações que não haviam sido autorizados. Da mesma forma foram efetivadas compras no cartão de crédito não reconhecidas e nem tampouco autorizadas pelo autor, o que demonstra a falha no sistema de segurança do banco réu, havendo defeito na prestação dos serviços bancários.

A segurança nos mecanismos de acesso e movimentação da conta corrente são de responsabilidade da instituição financeira. O autor informou ao banco réu em contato telefônico realizado por seus funcionários que não tinha realizado as movimentações e compras mencionadas, tendo sido efetivado o bloqueio do cartão em 10/09/2011, como resultou comprovado pelo documento de fls. 39. Todavia, o pedido do estorno foi indeferido sob o fundamento de que a posse do cartão é de responsabilidade do cliente e as transações foram feitas mediante validação de chip e digitação de senha (documento de fls. 40).

Sem razão o banco.

A fraude foi praticada por terceiros contra o réu, não podendo o autor ser penalizado por movimentações financeiras não autorizadas e pela ausência de segurança nos estabelecimentos bancários.

Apesar de os cartões de chip serem mais seguros, eles não impedem por si sós a ocorrência de fraudes, sendo de responsabilidade da instituição financeira a segurança nas transações realizadas nas agências bancárias ou no auto atendimento em caixas eletrônicos.

Nesse sentido, vide os seguintes julgados:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DEBITO C/C DANOS MORAIS E MATERIAIS. ENTIDADE BANCÁRIA. CONTA CORRENTE. CARTÃO MAGNÉTICO. Saques que não foram promovidos pelo correntista. Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus de comprovar que a movimentação da conta se deu por ocorrência de fraude, com ou sem a concorrência do autor, já que conta com aparato tecnológico para tanto. Culpa objetiva do Banco. Teoria do Risco Profissional. Quantum indenizatório fixado em valor módico, comparado aqueles costumeiramente arbitrados por esta Colenda Câmara. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, 23ª Câm. Dto. Privado, Ap. Civº 0118730-20.2007.8.26.0003, Rel.: Elmano de Oliveira, julg: 17/11/2010).


"APELAÇÃO - CLONAGEM DE CARTÃO MAGNÉTICO - DANOS MATERIAIS E MORAIS RESPONSABILIDADE OBJETIVA - Saques de conta bancária efetuados por terceiro com utilização de cartão magnético clonado - Relação de consumo - Dever de segurança não observado pela instituição financeira - Responsabilidade civil - Inteligência dos artigos 8º e 14 do CDC e da Súmula 297 do STJ. ÔNUS DA PROVA - Fato de serviço - Inversão automática do ônus da prova - Ausência de provas da excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, parágrafo terceiro, do CDC. DANO MATERIAL - Evidenciada a falha na prestação do serviço bancário, deve o Apelante restituir à Apelada os valores indevidamente sacados da sua conta corrente. DANO MORAL - Configuração in re ipsa Reparação devida. Recurso não provido." (TJSP, 37ª Câm. Dto. Privado, Ap. Civ nº 0005662-24.2008.8.26.0176, Rel. Tasso Duarte de Melo, julg: 21/10/2010).


"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARTÃO DE CRÉDITO - UTILIZAÇÃO DOS DADOS PESSOAIS DO AUTOR POR TERCEIROS - FRAUDE RECONHECIDA PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CASO FORTUITO - INOCORRÊNCIA NA ESPÉCIE - RISCO INERENTE À ATIVIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - NÃO CONFIGURAÇÃO NA ESPÉCIE - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - REQUISITOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL PRESENTES - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - DANO MORAL QUE INDEPENDE DO DANO MATERIAL - CULPA CONCORRENTE NÃO VERIFICADA NA ESPÉCIE - REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO - NÃO CABIMENTO - VALOR ADEQUADO À ESPÉCIE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - "É indevida a inscrição do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito, quando o débito registrado provém da concessão de crédito a terceiro, que efetua a contratação de cartão de compras mediante fraude, utilizando-se indevidamente dos documentos pessoais da requerente. Tal fato gera o dever da empresa em indenizar, seja pelo enquadramento da sua atividade como de risco, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ou mesmo, ante a sua desídia no momento da contratação... Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, uma vez que a falha na prestação de serviço pela empresa, que celebrou avença com estelionatário, foi o que desencadeou o evento lesivo.." (TJPR, acórdão nº 10.927, Décima Câmara Cível, relator Desembargador LUIZ LOPES, DJ 08/08/2008)." (TJPR, 16ª C. Civ., Ap. Civ nº 0656559-9, Rel. Renato Naves Barcellos, julg: 28/04/2010).

Dessa forma, depreende-se que os fatos alegados pelo autor restaram devidamente comprovados e incontroversos, evidenciando-se o dano, o nexo de causalidade e a culpa do banco.

Ressalte-se ainda que não se pode falar em culpa de terceiro, caso fortuito ou força maior, mas sim do próprio fornecedor que, conforme já exposto, agiu de forma desidiosa, tendo havido falha na prestação dos serviços bancários pela falta de segurança nos sistemas de auto atendimento.

Insta realçar, ainda, diversamente do alegado, ter sido comunicado ao banco réu o extravio do cartão. Tanto que pelo documento de fls. 39 emitido pelo próprio requerido há notícia de que ele tinha bloqueado no dia 10/09/2011. No entanto, mesmo assim, estando a instituição bancária ré ciente do fato o estelionatário conseguir realizar compras e efetivar operações bancárias no dia 12/09/2011, o que demonstra a desídia da ré e o seu dever de indenizar. Foi contraída por terceiro, indevidamente, dívidas em nome do autor sem seu consentimento ou autorização, o que afasta por completo as alegações do banco réu.

De outra banda, cumpre notar, que por meio de prova documental, não produzida, diga-se de passagem, deveria o banco requerido arrolar os negócios celebrados, bem como trazer aos autos elementos próprios e contundentes a fim de demonstrar que as aquisições e as compras descritas na inicial foram realizadas de fato pelo autor.
Com efeito, as provas documentais deveriam ser produzidas com a contestação, conforme artigo 396 do Código de Processo Civil, ou, posteriormente, consoante artigos 397 e 3 98 do mesmo Diploma de Ritos. Contudo, nenhum desses dispositivos legais foi observado pela ré.
Assim sendo, forçoso é concluir que a instituição bancária ré não cumpriu com o ônus processual que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sujeitando-se a procedência da ação.

Ademais, a ausência de tal prova leva à conclusão de que a ré não prestou serviços de forma regular, fazendo emergir sua responsabilidade civil pelos acontecimentos narrados, conforme artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Ainda mais, também poderia a instituição bancária ré cercar-se da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência ou até mesmo nos documentos correspondentes à aquisição, não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por consequência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente. 

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Correntista de Banco, roubado seus documentos, incluindo-se entre eles seu cartão de crédito e talão de cheques - Evento criminoso contemporaneamente registrado perante a autoridade policial. Posterior utilização do cartão de crédito por terceiro não identificado, na aquisição de bens - Nome do titular do cartão de crédito cadastrado perante Entidade de Proteção do Crédito - Ação julgada procedente ? Recurso improvido." (TJSP - Apelação n" 4249284100 - 3' Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Antônio Maria - Js 23/11/2006).


?Indenização - Dano Moral - Caracterização - Uso do cartão de credito furtado sem conferência de assinatura ? Obrigatoriedade de conferência no momento do uso - dano moral configurado- recurso provido parcialmente - valor indenizatório fixado em RS 15.000,00" (TJSP - Apelação n° 1487494200 - 3* Câmara de Direito Privado "A" - Rei. Ana Lúcia Freitas Schmitt Corrêa - J: 12/08/2005).


Nesse sentido, confira-se, também:

9142388-60.2006.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Erson T. Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 16/06/2010 
Outros números: 7059885-1/00, 991.06.045367-8 
Ementa: ... Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e ... Ementa: Declaratória - Cobrança de Débito de Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e SCPC decorrente da falta de pagamento de débito de cartão de crédito roubado e utilizado mediante fraude de terceiro - Responsabilidade da Instituição Financeira - Dano moral vislumbrado - Recurso rejeitado. 

0101526-94.2006.8.26.0003  Apelação / Cartão de Crédito 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 09/06/2010 
Outros números: 990.10.047719-6 
Ementa: ... DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a ... Ementa: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a legitimidade das compras contestadas pela autora. Ré que poderia cercar-se da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência ou até mesmo os documentos correspondentes à aquisição, não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por conseqüência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano in re ipsa. Condenação arbitrada de forma a atender aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Sentença . _ ..mantida. Recursos não providos. 


Cumpre ressaltar, bem assim, que a requerida não tomou as providências cabíveis para evitar que terceiro, mesmo após a comunicação do extravio do cartão de crédito pelo autor e, também, pelo Procon (fls. 41/42), utilizasse, indevidamente, o cartão do requerente, devendo, portanto, responder pela ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na utilização do cartão pelo cliente ou pelo estelionatário. 


O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir o respectivo saque indevido em terminal eletrônico.

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão, não merece amparo. 

De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 


A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 


"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando crédito em terminais eletrônicos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Desta feita, deve o banco assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante dos fatos, conclui-se, então, ter o autor sofrido transtornos e constrangimento com os fatos objeto da ação. É inequívoco o abalo moral do autor causado pela conduta desidiosa do banco réu.

Deve-se observar a ocorrência do dano moral, haja vista o transtorno e o constrangimento causados ao requerente pelo fato de ter diversas movimentações não autorizadas em sua conta corrente.


Por outro lado, a indenização deve se ater ao parâmetro de moderação e razoabilidade, observando a condição sócio-econômica da vítima, a função repressora e educativa do dano moral, bem como a vedação ao enriquecimento ilícito.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, como na espécie, mormente pelo desgaste da honra, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve vários transtornos que ultrapassam meros dissabores, porquanto o desgaste sofrido pela realização de várias operações bancárias realizadas por fraudadores sem sua autorização e a não solução da questão administrativamente pelo requerido ensejou abalo à sua intimidade, devendo ser indenizado por isso.


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) 
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de R$ 10.000,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.
Tal valor tem o fito de promover a compensação pela moral abalada do autor pela má prestação do serviço, bem como desestimular o réu na reiteração de condutas similares.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 71/73, e o faço para declarar inexigível o débito relativo às compras e operações bancárias descritas na inicial e que totalizam o importe de R$ 11.743,31, sendo indevida qualquer cobrança a elas relacionadas (fls. 41/42), bem como para CONDENAR o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A. no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a instituição requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
