

SENTENÇA

Processo nº:0044708-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laercio Gonçalves
Requerido:Casa da Towner - Auto Mecânica






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, retifique-se o nome da ré no Saj, conforme fls. 29.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, que, apesar de presente em audiência de conciliação de fl. 19, através do Sr. Marcos Alves de Lima Filho, não estava, naquele momento,  munido de carta de preposição, conforme determina o artigo 8º , § 4º, da Lei 9.099/95. 
Nesse contexto, considera-se que a requerida não estiva presente, sendo certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos serviços de mecânica mal executados, conforme informados na inicial, quer no que se refere ao valor gasto pelo autor quanto aos reparos e que lhe deverá ser pago pela requerida.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela, é latente o direito do autor em requerer o valor pago pelo serviço mal executado pela ré, bem como pelo valor gasto pelas peças adquiridas para reparo, conforme alegado pelo autor e não impugnado pela ré. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que, conquanto propicie a restituição do valor pago pelo conserto e pelo valor das peças adquiridas, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular, não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir o contrato aludido na inicial, celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.240,30 (quatro mil duzentos e quarenta reais e trinta centavos), atualizada monetariamente desde  a data de cada pagamento, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
