

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044621-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ronaldo Natalicio de Melo, CPF 289.875.658-07
Requerido:SD Comercio de Moveis e Decorações Ltda (Sylvia Design), CNPJ 10.944.401/0001-53
Data da audiência:24/02/2014 às 14:30h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Sandra Regina Urcioli Lopes OAB/SP 288.111 (ofício 814/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista.  Compareceu a ré, por sua preposta, Sra. Maria José Lucio de Souza Mamede, RG 232616383, acompanhada por sua advogada, Dra. Karen Patricia Mamede, OAB/SP 289.798. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor adquiriu estofado da empresa ré pagando pela integralidade dos produtos adquiridos, que englobava outros móveis o valor total de R$ 8.388,00, conforme nota fiscal de fls. 07 e recibo de fls. 08. Após a aquisição, o produto apresentou defeito, fato que não é objeto de rebatimento e por essa razão fora retirado da residência do autor, sem devolução do bem até a presente oportunidade. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago pelo produto que na nota fiscal consta como R$ 3.620,40, que deve ser corrigido desde a efetivação do pagamento. Observe-se que apesar de haver desconto integral fornecido sobre os produtos, não há indicação de qual percentual incidiria sobre o conjunto de sofá, sendo certo que se incidente o desconto de 70% sobre tal valor, nunca se chegaria ao valor de R$ 3.722,99, proposto como pagamento pela requerida. Portanto, sem indicação específica do bem, valido aquele lançado na nota fiscal para pagamento. A desídia da ré é grande e gera, em razão da essencialidade do produto, dano moral em razão do descaso da empresa para a correção do defeito do bem ou a devolução anterior do valor para o requerente. Entretanto, o valor pleiteado inicialmente é excessivo pois corresponde a montante maior do que o do proprio produto o que não pode ser aceito sob pena de geração de enriquecimento sem causa. Considerando o valor do bem e a ausência de atitude da ré para a solução do problema, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 3.620,40 corrigidos desde o desembolso e R$ 1.500,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
