

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0044661-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sol Masijah
Requerido:Itauseg Saúde S.A

        




Vistos.


SOL MASIJAH, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITAUSEG SAÚDE LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é titular de um plano de saúde comercializado pela ré (Hospitaú). A autora vem pagando o valor da contra-prestação no valor de R$ 1.061,69 (um mil e sessenta e um reais e sessenta e nove centavos). Em fevereiro de 2009 apresentou fortes dores no abdômem. O diagnóstico foi de adenocarcinoma de sigmóide. Necessitou ser operada para retirar o tumor. A cirurgia foi realizada no Hospital Albert Eistein  credenciado junto a ré. Foi implantado o "port-a-catch" (cateter implantável) para recebimento da quimioterapia. O tratamento oncológico prosseguiu no Hospital Sírio Libanês, também credenciado da ré. O tratamento teve êxito. Atualmente a autora necessita realizar colonoscopia e manter o cateter heparinizado, além de realizar acompanhamento oncológico a cada três meses e realizar tomografias a cada três ou seis meses. A ré somente forneceu cobertura parcial ao tratamento oncológico, tendo efetuado reembolso irrisório a título de honorários médicos. A ré negou cobertura a exames (sustentando terem caráter de investigação diagnóstica), sessões de fisioterapia (por não terem decorrido de acidente pessoal), materiais e medicamentos (alegando não ter justificativa e por terem finalidade estética). Por conta disso, a autora pagou ao Hospital Albert Einstein a quantia de R$ 23.240,99 (vinte e três mil duzentos e quarenta reais e noventa e nove centavos). Também foi cobrado da autora a quantia de R$ 2.560,54 (dois mil quinhentos e sessenta reais e cinquenta e quatro centavos) referente a despesas feitas junto ao Hospital Sírio Libanês. A conduta da ré é abusiva. O contrato firmado com a ré tem por objeto garantir o pagamento ou reembolso das despesas médico-hospitalares decorrentes de cirurgia em geral, incluindo internação hospitalar. Seu tratamento foi orçado em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) sendo que a autora somente recebem em reembolso a quantia de R$ 14.221,01 (quatorze mil duzentos e vinte e um reais e um centavo). A ré também não esclareceu os critérios utilizados no reembolso. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré forneça a cobertura completa ao tratamento oncológico, com a realização da colonoscopia, manutenção do cateter heparinizado, acompanhamento oncológico a cada três meses para aferição dos marcadores tumorais e realização de tomografias a cada três ou seis meses, conforme prescrição médica até alta definitiva, bem como efetue o pagamento da quantia de R$ 2.560,54 (dois mil quinhentos e sessenta reais e cinquenta e quatro centavos) referente a despesas feitas junto ao Hospital Sírio Libanês. Ao final requereu a procedência dos pedidos para que a ré cumpra as obrigações de fazer retro mencionadas; reembolsando o valor total já gasto de R$ 23.240,99 (vinte e três mil duzentos e quarenta reais e noventa e nove centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/175.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 181/182.
A autora tirou agravo de instrumento contra a decisão acima mencionada, fls. 204/228. O recurso nº 990.10.523084-9 foi improvido, fls. 323/333.
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 230/244. Reconheceu o contrato noticiado pela autora. Referido contrato garante o pagamento ou reembolso das despesas médico hospitalares de acordo com o item "1" das Condições Gerais, seguindo limites contratuais. O reembolso ocorre nos limites do contrato e desde que as despesas não estejam excluídas da cobertura. A autora suportou gastos que não estão acobertados pelo contrato. Este é claro ao excluir sessões de reabilitação. Com isso, as sessões de fisioterapia e materiais nelas utilizados não podem ser reembolsados. Os exames de investigação diagnóstica não seguidos por cirurgia também não têm cobertura. A autora efetuou despesas extraordinárias também descobertas (DVD, lençol, meia antiembólica, perneira, protetor, telefonemas, locação hidratante, almofada, cepacol, proderm, condutor, dermadond, sendor e trocart, além de terapia mecânica para profilaxia). Quanto aos honorários médicos cumpriu sua obrigação, reembolsando a quantia de R$ 13.908,97 (treze mil novecentos e oito reais e noventa e sete centavos). As cláusulas contratuais não são abusivas. Insurgiu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 245/277.
A autora postulou seja a ré compelida a trazer aos autos a Tabela de Reembolso, fls. 286/287.
Houve réplica, fls. 289/307.
Foi acolhida a pretensão da autora em ver invertido o ônus da prova, determinando-se a ré que apresentasse as tabelas e normas utilizadas para fixação dos valores de reembolso por modalidade, fls. 309/311.
A ré informou não ter encontrado ditas tabelas, fls. 319.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De outro lado, não se pode deixar de reconhecer que no caso há uma relação de consumo entre as litigantes, razão por que existe a figura do consumidor e do fornecedor, diante dos termos do art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: 
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
[...]
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Sobre o tema em lume o STJ editou a súmula n. 469, dispondo esta que: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o ressarcimento para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora ou o plano de saúde deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado, condições gerais estas previstas no art. 757 e seguintes do Código Civil.
Ressalte-se que os pressupostos do contrato de seguro saúde são a cobertura de evento futuro e incerto capaz de gerar dano ao segurado, cuja mutualidade está consubstanciada na reparação imediata do prejuízo sofrido, ante a transferência do encargo de suportar este risco para a seguradora. Permeadas estas condições pelo elemento essencial deste tipo de pacto, qual seja, a boa-fé, nos termos do art. 422 da atual legislação civil, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas.
Saliente-se que presentes as condições precitadas, deve ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos limites contratados e condições acordadas, desonerando-se aquela de satisfazer a obrigação assumida apenas na hipótese de comprovado o dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida indenização ou ressarcimento das despesas.
Sobre o assunto em foco é oportuno trazer à baila os ensinamentos de Cavalieri Filho, ao lecionar que:
Três são os elementos essenciais do seguro - o risco, a mutualidade e a boa-fé -, elementos, estes, que formam o tripé do seguro, uma verdadeira, ?trilogia?, uma espécie de santíssima trindade. 
Risco é perigo, é possibilidade de dano decorrente de acontecimento futuro e possível, mas que não depende da vontade das partes. Por ser o elemento material do seguro, a sua base fática, é possível afirmar que onde não houver risco não haverá seguro. As pessoas fazem seguro, em qualquer das suas modalidades - seguro de vida, seguro de saúde, seguro de automóveis etc. -, porque estão expostas a risco.
(...)
Em apertada síntese, seguro é contrato pelo qual o segurador, mediante o recebimento de um prêmio, assume perante o segurado a obrigação de pagar-lhe uma determina indenização, prevista no contrato, caso o risco a que está sujeito se materialize em um sinistro. Segurador e segurado negociam as conseqüências econômicas do risco, mediante a obrigação do segurador de repará-las.
Ademais, releva ponderar que o contrato de seguro ou plano de saúde é basicamente um acordo de transferência da titularidade dos prejuízos econômicos decorrentes da materialização do sinistro, onde aquele que toma a posição de garantidor (seguradora ou operadora) se obriga ao pagamento de um valor em pecúnia ao segurado, a fim de ressarcir as despesas médicas deste, caso o sinistro relativo à saúde do mesmo venha a se perpetrar.
Importante destacar que o plano de saúde sub judice, celebrado em 02/10/1984 (fls. 108/109), em virtude da sua renovação anual e automática, passou a vigorar com as coberturas mínimas previstas na Lei nº 9.656/98.
Por isso, oportuno destacar o art. 10 da Lei n.º 9.656/98, que institui o plano-referência de assistência à saúde:
Art. 10.É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto:
I-tratamento clínico ou cirúrgico experimental;
II - procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim;
III - inseminação artificial;
IV - tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética;
V - fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados;
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;
VII-fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico;
IX - tratamentos ilícitos ou antiéticos, assim definidos sob o aspecto médico, ou não reconhecidos pelas autoridades competentes;
 X - casos de cataclismos, guerras e comoções internas, quando declarados pela autoridade competente.
(...)
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; 
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; 
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente;
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; 
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; 
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos;
III - quando incluir atendimento obstétrico:
a) cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto;
b) inscrição assegurada ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção; 
IV - quando incluir atendimento odontológico:
a) cobertura de consultas e exames auxiliares ou complementares, solicitados pelo odontólogo assistente;
b) cobertura de procedimentos preventivos, de dentística e endodontia;
c) cobertura de cirurgias orais menores, assim consideradas as realizadas em ambiente ambulatorial e sem anestesia geral;
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; 
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada;
VII - inscrição de filho adotivo, menor de doze anos de idade, aproveitando os períodos de carência já cumpridos pelo consumidor adotante.
§ 1o Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. 
§ 2o A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. 
Cabe lembrar ainda a incidência do disposto no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, diante da visível posição de fragilidade na qual ele se coloca frente à operadora do plano de saúde.
No caso em exame pretende a parte demandante o reembolso dos valores despendidos na intervenção cirúrgica a que se submeteu para tratamento oncológico (despesas médico-hospitalares) e as demais prescritas pelo médico para sua inteira convalescença.
É abusiva a exclusão de cobertura dos honorários médicos que ultrapassem a previsão de cobertura; dos exames de investigação diagnóstica não seguidos de cirurgia e de reabilitação em geral (cláusula 3, "b", "m" e "t"), por ferirem as coberturas mínimas disciplinadas na Lei nº 9.656/98.
Em que pese seja admissível estipular-se parâmetros para o cálculo do reembolso, no presente caso a ré sequer detém a tabela que alega ter utilizado para efetivação do pagamento à autora.
Com isso, não pode pretender ver acolhida sua tese atinente a ter reembolsado a autora nos termos do contrato. Este faz expressa menção a critérios estabelecidos nas "Condições Especiais", sendo que esta não foi trazida ao caderno de provas.
Tendo sido atribuído, previamente, o ônus da prova a ré, tem-se que não se desimcumbiu de comprovar o integral cumprimento das obrigações que assumiu perante a autora.
Logo, os pleitos iniciais hão que ser atendidos, inclusive em sede antecipatória dos efeitos da tutela.
Isto porque nesta fase processual, tendo sido esgotada a dilação probatória, verifica-se presente a verossimilhança do alegado.
Analisando os pressupostos para o deferimento da medida, preleciona Teori Albino Zavascki:
O fumus boni iuris deverá estar, portanto, especialmente qualificado: exige-se que os fatos, examinados com base na prova já carreada, possam ser tidos como fatos certos. Em outras palavras: diferentemente do que ocorre no processo cautelar (onde há juízo de plausibilidade quanto ao direito e de probabilidade quanto aos fatos alegados), a antecipação da tutela de mérito supõe verossimilhança quanto ao fundamento de direito, que decorre de (relativa) certeza quanto à verdade dos fatos.
(...)
O risco de dano irreparável ou de difícil reparação e que enseja antecipação assecuratória é o risco concreto (e não o hipotético ou eventual), atual (ou seja, o que se apresenta iminente no curso do processo) e grave (vale dizer, o potencialmente apto a fazer perecer ou a prejudicar o direito afirmado pela parte). Se o risco, mesmo grave, não é iminente, não se justifica a antecipação da tutela. É conseqüência lógica do princípio da necessidade, antes mencionado.
É o caso dos autos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por SOL MASIJAH contra ITAUSEG SAÚDE LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a obrigação de fazer, consubstanciada no fornecimento de cobertura completa ao tratamento oncológico, com a realização da colonoscopia, manutenção do cateter heparinizado, acompanhamento oncológico a cada três meses para aferição dos marcadores tumorais e realização de tomografias a cada três ou seis meses, conforme prescrição médica até alta definitiva [(também em sede antecipatória dos efeitos da tutela sob pena de incidência de multa de dois salários mínimos por dia de descumprimento incidente à partir do decurso do tempo de 24 (vinte e quatro) horas da prescrição médica], bem como a obrigação de pagar a quantia de R$ 2.560,54 (dois mil quinhentos e sessenta reais e cinquenta e quatro centavos) devida ao Hospital Sírio Libanês e de R$ 23.240,99 (vinte e três mil duzentos e quarenta reais e noventa e nove centavos) correspondente aos valore já pagos pela autora. Estes valores deverão ser corrigidos monetariamente desde as datas dos respectivos reembolsos e sobre eles deverá incidir juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
