

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044242-77.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Agnalva Cruz dos Santos
Réu(é)s:Embratel/ Livre 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 16:06h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Leolino Cardoso da Silva Neto, OAB/SP nº 132.746.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Denise da Conceição Nascimento, RG nº 32.720.988-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A ré aduz que foi devida a negativação do nome da autora, em razão do contrato referido neste feito.
A ré argumenta que os débitos que embasam tal negativação seriam devidos porque atrelados à utilização da linha referida neste feito antes de 17/09/2010, data em que a autora teria solicitado o cancelamento da linha.
É certo que consta na inicial que em 17/09/2010, a autora solicitou cancelamento definitivo da linha em questão.
Ocorre que também não se pode ignorar que na inicial consta ainda que em julho de 2010 a autora já havia feito contato para buscar cancelar a linha.
Na inicial também consta que a autora foi convencida a permanecer com o telefone, mesmo sem utilizá-lo.
A propósito, a ré alega que a autora não juntou a fatura com vencimento em outubro de 2010, mas tal fatura está acostada aos autos (fls.17).
No mais, não pode passar sem nota que está anotado em fatura que os números nela discriminados seriam desconhecidos da autora.
Demais disso, a ré não nega que os contatos feitos entre a autora e funcionários dela ocorrem por telefone.
Tal constatação é relevante, quanto mais porque é evidente que era de consumo a relação travada, sendo a ré a fornecedora.
Dito isso, é sintomático constatar que na inicial a autora chegou a discriminar números de protocolos de atendimentos prestados pela requerida.
Também é sintomático constatar que a autora identificou um número de protocolo, por contato realizado em 19/10/2010, relatando a autora que na ocasião ela foi informada que não havia mais nenhum valor pendente para a linha em questão.
Ora, se o contato feito entre as partes, na ocasião, não correspondia ao que consta no parágrafo anterior, era ônus da requerida a prova correlata, sendo notório, aliás, que em tais contatos o consumidor invariavelmente é avisado de que a respectiva ligação está sendo gravada.
Nesse prisma, era ônus da requerida demonstrar que o contato referente a sobredito protocolo não correspondeu ao relatado pela autora, não se podendo ignorar ainda a patente hipossuficiência técnica e econômica da postulante, a justificar a inversão do ônus da prova. 
Diante desse contexto, forçoso que prevaleça a versão da consumidora em detrimento da versão da ré, fornecedora, de maneira que se esta informou àquela que não havia mais débitos pendentes em relação à linha referida neste feito, tal informação a vinculou.
Como decorrência, não se denota a exigibilidade do débito que embasou a negativação do nome da autora.
Sendo assim, a ré deve reparar o dano moral que lhe causou, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como pressuposto lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
