

SENTENÇA

Reclamação:0044311-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elma Gomes de Andrade Oliveira
Requerido:Ebenezer Carchik

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência. Com sua ausência, os fatos alegados na inicial são presumidos verdadeiros e tornaram-se incontroversos (Lei nº 9.099/95, art. 20). Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Bem por isso, deve a ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer, consistente na transferência do registro do veículo mencionado na inicial, para seu nome e retirando-o do nome da autora.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos materiais e morais. A presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131).
No caso em tela é latente o direito da autora em ver retirado de seu nome o registro do veículo que vendeu à ré.
Contudo, no tocante aos danos materiais, a autora não demonstrou de forma clara e criteriosa qual o seu prejuízo e sua extensão. Por sua natureza, evidentemente, a demonstração da extensão do dano material deve ser precisa também quanto ao valor da indenização pretendida, pois o que se visa através da ação judicial é a recomposição da efetiva situação patrimonial que se tinha antes da ocorrência do dano. E, para sua comprovação, se faz necessária a prova do prejuízo sofrido, ônus que a autora não se incumbiu.
Quanto aos danos morais, embora estes sejam, em regra, in re ipsa, pois decorrem do próprio fato, os percalços enfrentados pela autora não ultrapassaram a fronteira do mero dissabor, o que não autoriza a fixação de indenização.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos materiais e morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em: a.) transferir para seu nome o registro do veículo mencionado na inicial, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar de intimação especifica para tanto; b.) comprovar nos autos, em igual prazo, a quitação dos tributos e multas que pesam contra o veículo, demonstradas nos documentos de fls. 11/13, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de 30 (trinta) dias, o que, após decorrido esse prazo, será automaticamente convertida em indenização em favor da autora.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
