

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0044274-16.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Maria Castilho Niccolini e outro
Requerido:Editora Abril



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
BRUNA MARIA CASTILHO NICCOLINI e MARIANA ROCCO ESTEVES, qualificadas nos autos, promovem ação de indenização por danos morais em face de EDITORA ABRIL S/A, também qualificada, sustentando, em apertada síntese, que, a revista Playboy, editada pela ré, na edição de agosto de 2002, em artigo veiculado na sessão "Sou mais São Paulo ? Happy Hour", teria publicado indevidamente foto suas extraídas no Jockey Club de São Paulo, por ocasião de entrevista concedida à revista Veja São Paulo. Aduz que a ré publicou foto das autoras que teria sido captada e autorizada unicamente para publicação na revista Veja São Paulo, edição nº 30, de 26 de julho de 2000, para ilustrar matéria intitulada "A todo o galope ? bares e restaurante rejuvenescem o público do Jockey, e as apostas voltam a crescer". Alegam, ainda, que a republicação da aludida fotografia não foi autorizada e a sua veiculação na revista Playboy causou enorme constrangimento e embaraço, tendo sido vitimadas por brincadeiras, piadas e chacotas. Requerem, por tais fatos, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$48.000,00. Junta documentos (fls. 7/162).
O processo foi extinto, nos termos do art. 269, IV, do CPC, reconhecendo-se a ocorrência de decadência (fls. 165/169).
Contra a referida sentença foi interposta apelação (fls. 171/180).
Foi dado provimento ao recurso, afastando-se a decadência e declarando-se a nulidade da decisão.
A petição inicial foi aditada a fls. 199/200.
A ré foi citada (fls. 209) a apresentou contestação (fls. 254/270), alegando a inocorrência de ato ilícito, pois houve consentimento das autoras para captação e publicação de suas imagens, a partir do momento em que cederam seu uso à Editora Abril. Afirmou que a autorização não é conferida a uma revista em particular, mas sim à empresa responsável pela revista, no caso a ré, de modo que a imagem das autoras poderia ser publicada em qualquer um de seus mais de vinte títulos. Alegou também a ré que a foto foi extraída em ambiente público e inserida em contexto jornalístico, sendo que a jurisprudência admite o uso da imagem, independentemente de autorização, quando fotografada para ilustrar acontecimento noticioso de interesse público. Negou a existência de danos morais indenizáveis, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 275/280).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a questão de mérito é apenas de direito.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Bruna Maria Castilho Niccolini e Mariana Rocco Esteves, em face de Editora Abril S/A, sob a alegação de que em decorrência da indesejada publicação da imagem das autoras na Revista Playboy, na edição n. 325, agosto de 2002, na pág. 6 do suplemento Sou Mais São Paulo, sofreram enorme constrangimento, sendo vítimas de piadas e chacotas.
Do que se depreende dos autos, as autoras, em julho de 2000, foram entrevistadas e fotografadas para matéria da Revista Veja São Paulo, no Jockey Club de São Paulo, sendo que, após o consentimento das autoras, foi publicada a fotografia e entrevista na referida revista, edição n. 30, do ano 33.
Ocorre que a mesma fotografia foi publicada pela Editora Abril, na Revista Playboy, em agosto de 2002, edição n. 325, na pág. 6 do suplemento Sou Mais São Paulo, sem o consentimento das autoras.
Na reportagem em questão foram tecidos críticas a respeitos no Cânter Bar, instalado no Jockey Club de São Paulo, sem claro intuito comercial, pois foram citados os pontos positivos e negativos do estabelecimento, nos seguintes termos:
Cânter Bar
Instalado no charmoso Jockey Club. No disputado terraço, a vista para a reta final do páreo é deslumbrante e as apostas podem ser feitas entre os comes e bebes na mesa do bar. Repare que as freqüentadoras (como as da foto abaixo) põem ainda mais charme ao lugar. O pecado está nos altos preços e no mau atendimento. Os garçons foram pouco simpáticos, e as porções, bolinho de queijo (9 reais) e filé aperitivo com catupiry (12 reais), são suficientes para duas pessoas. O chope (2,80 reais) não é dos melhores. Mas vale muito a vista, é claro.
Logo abaixo foi estampada a fotografia com imagem das autoras, captada em ambiente público.
Inegável que o direito de imagem é aquele que protege o cidadão contra o uso indevido de sua imagem. 
Por meio do direito de imagem, o indivíduo pode selecionar o modo e a ocasião em que sua imagem será divulgada nos meios de comunicação.
O direito à imagem constitui um direito de personalidade, de caráter personalíssimo, protegendo o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em proteção à sua vida privada.
Na vertente patrimonial, o direito à imagem opõe-se à exploração econômica, regendo-se pelos princípios aplicáveis aos demais direitos patrimoniais. A utilização da imagem de cidadão, com fins econômicos, sem a sua devida autorização, constitui locupletamento indevido, ensejando a indenização. Em se tratando, pois, de direito à imagem, se utilizada a imagem da pessoa para fins comerciais, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo que se cogitar de prova da existência de prejuízo ou dano. Em outras palavras, o dano é a própria utilização indevida da imagem com fins lucrativos, não sendo necessária a demonstração do prejuízo material ou moral.
Assim, a imagem da pessoa não pode ser utilizada por terceiro para fins comerciais sem autorização do titular.
Mas, se não houver a intenção de exploração comercial da imagem da pessoa, o só fato da publicação da fotografia tirada em ambiente público não gera direito indenizatório.
Veja-se que nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça já entendeu que não havia dever de indenizar no fato de um jornal publicar uma fotografia em que determinada pessoa aparecia com os seios descobertos numa praia, e não havia ali nenhuma exploração comercial do fato (REsp 58.101SP, DJ 9/3/1998. REsp 595.600-SC, Rei Min. César Asfor Rocha, julgado em 18/3/2004).
No caso em questão, não houve conotação de exploração comercial da imagem das autoras, mas sim o interesse jornalístico referente a notícia em si relacionada ao estabelecimento comercial instalado no Jockey Club.
Portanto, a fotografia das autoras em tal notícia não tem o condão de lhes acarretar prejuízo moral.
Apesar de ter sido a fotografia inserida na Revista Playboy, as autoras não foram colocadas em situação vexatória ou assemelhada.
O fato de a fotografia ter sido publicada na Revista Playboy, por si só, não gera direito à indenização, mesmo considerando que a referida revista visa predominantemente o público masculino e que tem teor erótico.
No caso, a fotografia foi publicada na pág. 6 no suplemento Sou Mais São Paulo, que não tem apelo erótico (fls. 137, verso) aborda assuntos não eróticos.
Ademais, as autoras já haviam autorizado a publicação da mesma fotografia na Revista Veja São Paulo, quando foram as autoras entrevistadas e identificadas como assíduas freqüentadoras do Jockey Club aos domingos.
O enfoque que deve ser dado no caso em tela é saber se houve abuso do direito.
Buscando lição em Celso Ribeiro Bastos se verifica que o inciso X do artigo 5o, da Carta Magna, prevê a inviolabilidade do direito à intimidade, à vida privada, a honra e a imagem das pessoas, ou seja, protege a faculdade que tem cada indivíduo de obstar a intromissão de estranhos na sua vida privada e familiar, assim como de impedir-lhes o acesso a informações sobre a privacidade de cada um, e também impedir que sejam divulgadas informações sobre esta área da manifestação existencial do ser humano (Comentários à Constituição do Brasil, 2o Volume, Saraiva, 1989, p. 63). 
Não se observa a violação ao direito de imagem das autoras no caso em questão, pois nenhuma violação maior à intimidade das autoras ocorreu.
A fotografia publicada foi meramente circunstancial.
Não é necessário o consentimento da pessoa retratada, dentre outras circunstâncias, quando a reprodução da imagem vier enquadrada em lugares públicos, se não for observada a exploração comercial da imagem.
A conduta da ré consubstanciou-se em ato lícito, não passível de gerar indenização, pois não houve abuso de direito.
Impõe-se, portanto, a decretação da improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando as autoras, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
