

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
                    

Vistos.
MARIA REGIANE URTIGA DE ALMEIDA LOPES propôs ação de reparação por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando ter comparecido à agência bancária para realizar pagamento de contas, junto com seu filho, e quando ele estava dentro da agência, o ingresso da autora não foi autorizado por diversas vezes em razão do travamento da porta giratória. Aduz terem chegado outras pessoas e entrado na agência normalmente, sendo ela possivelmente uma vítima de ?brincadeira? dos seguranças. Ressalta ter seguido as orientações do segurança, mas a porta continuou travando, e diante da situação voltou mais tarde ao banco e encerrou sua conta. Requer a condenação do banco réu por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil oitocentos e oitenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/21).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 31).
O réu BANCO SANTANDER S/A foi citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 39/50) alegando que a existência de portas giratórias é medida de segurança, e se a porta travou não houve qualquer constrangimento, além do natural aborrecimento. Ressalta não haver qualquer conduta ilícita, alegando tentativa de enriquecimento sem causa. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 51/54).
Réplica (fls. 58/71).
Instados a especificarem provas, a autora postulou pela audiência de conciliação, ou de instrução e julgamento (fls. 75/77), decorreu o prazo sem manifestação do réu (fls. 81).
Designada audiência de conciliação (fls. 82), restou prejudicada, diante da ausência do réu (fls. 97). 
É um breve relatório. Passo a decidir.  
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
O conjunto de provas dispensa a produção de novas, permitindo a formação de convencimento acerca dos fatos ocorridos entre os litigantes. Destarte, está evidente a desnecessidade da pretendida dilação probatória.
O eminente Desembargador Trindade dos Santos salienta em clássico julgado que: ?Inocorre cerceamento de defesa, pelo antecipado julgamento da lide, quando aos autos foi coligida prova documental suficiente para formar o convencimento do prolator da sentença; mesmo porque, é facultado ao julgador, em face da natureza da matéria versada e considerando os elementos convencimentais inseridos no processo, proferir, a seu juízo, sentença antecipada, em atendimento, assim, às exigências de uma justiça mais rápida e eficaz.? (Ap. Cív. n. 1998.006788-0, de Ibirama, j. 15-6-1999).
Nesse sentido, colhem-se os seguintes julgados:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. LIDE JULGADA ANTECIPADAMENTE. POSSIBILIDADE. PORTA GIRATÓRIA TRAVADA. IMPOSSIBILIDADE DE ACESSO AO INTERIOR DA AGÊNCIA BANCÁRIA. ABALO MORAL INEXISTENTE. SIMPLES ABORRECIMENTO. DEVER DE INDENIZAR AFASTADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. O juiz de direito não ofende a Carta Magna, nem o Código de Processo Civil, por cerceamento de defesa, ao antecipar o julgamento da lide, passando ao largo da pretensão da parte de realizar novas provas, se entender que os contendores puseram-lhe à vista documentos bastantes para formar sua convicção, tornando-o apto a sentenciar desde logo. Não configura dano moral, passível de indenização, o impedimento do cliente bancário de acessar o interior da agência, por estar portando objeto metálico, detectado pelo sistema de segurança instalado na entrada do banco, vindo a travar a porta giratória, por tratar-se de sistema de segurança visando à proteção, não apenas da agência e seus empregados, mas, especialmente, dos clientes da casa bancária.? (TJ-SC - AC: 239351 SC 2011.023935-1, Relator: Luiz Carlos Freyesleben, Data de Julgamento: 17/06/2011, Segunda Câmara de Direito Civil).
?PRELIMINAR - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência - Prova dispensável - Desnecessidade de dilação probatória - Destinatário da prova é o próprio magistrado - Defesa processual afastada. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação julgada improcedente - Autor impedido de entrar em agência bancária, em razão do travamento da porta giratória detectora de metais - Alegada dor moral diante da situação- Ocorrência - Existência de excesso de rigorismo dos prepostos da instituição bancária - Presença de policiais que confirmaram que o autor não portava arma de fogo-Confirmação de que o travamento da porta foi acionado somente em razão do calçado usado pelo cliente - Dano moral - Caracterização - Indenização devida - Sentença reformada, nesse particular - Recurso provido.? (TJ-SP - APL: 994090350680 SP, Relator: Percival Nogueira, Data de Julgamento: 19/08/2010, 6ª Câmara de Direito Privado).
Trata-se ação indenizatória proposta por MARIA REGIANE URTIGA DE ALMEIDA LOPES em face de BANCO SANTANDER S/A, objetivando a reparação por danos morais, visto ter sido impedida de entrar no banco pelo travamento da porta giratória. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
Não há controvérsia a respeito de que a autora teve seu ingresso em agência do banco-réu obstado em mais de uma oportunidade em virtude de travamento de porta detectora de metais. 
Em que pese o fato ter desagradado a autora, a instalação, em agências bancárias, de portas giratórias com equipamentos detectores de metais, longe de afrontar qualquer disposição legal, visa à proteção dos empregados das instituições financeiras, bem como das demais pessoas no interior das suas agências, considerando o avanço da violência e dos assaltos.
Sem dúvida, a porta giratória, na atualidade, é requisito essencial de segurança nas agências bancárias. Aliás, toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida.
Desse modo, com o escopo de resguardar a segurança geral, podem as instituições financeiras, diretamente ou por seus prepostos, exigir do cidadão que, acionado o detector de metais, demonstre não portar arma ou instrumentos capazes de por em risco a segurança alheia.
O que não se tem admitido e com razão são os abusos, os excessos dos agentes de segurança, a exorbitância das instituições financeiras no cumprimento de suas funções de segurança.
Tais abusos e exorbitância, todavia, aqui não se verificam.
Frise-se, por oportuno, que a autora acabou sendo atendida, quando voltou ao banco no mesmo dia e ingressou na agência, oportunidade em que encerrou sua conta.
Com efeito, a conduta do segurança do réu narrada pela autora nada tem de abusiva. Agiu no regular exercício de suas atividades. 
Enquanto o equipamento detector de metal acusava a presença de massa metálica suficiente a acioná-lo (o metal poderia até não estar no interior da bolsa da autora, mas em cinto, bolsos, etc.), o segurança não permitiu, como de rigor, o ingresso da autora na agência bancária.
Cumpre salientar que o só fato de se pedir para colocar objetos metálicos em recipiente específico ou solicitar a exibição de conteúdo de bolsas ou pastas capazes de transportar armas não caracteriza dano moral, até porque é dever de todos colaborar para um serviço de segurança eficiente.
A propósito, confiram-se ementa e seguintes trechos do decidido pela Egrégia Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado na apelação n.º 101.697-4/0-00, da Comarca de São Paulo, relator o eminente Desembargador Elliot Akel (RT nº 782/252-253):
?DANO MORAL - Banco - Cliente de agência bancária que fica preso em porta detectora de metais - Fato que não submeteu a pretensa vítima a qualquer tipo de humilhação ou constrangimento - Ressarcimento indevido, pois trata-se de aborrecimento corriqueiro, afeto às grandes cidades. 
(...).
 Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por Juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento.
Parece-me adequada a análise dos fatos, conforme a empreendeu o réu tanto em sua resposta quanto nas razões do apelo.
Com efeito, a existência, nas agências bancárias, de porta detectora de metais, constitui medida necessária, em época de extrema violência para a segurança de todos. Os noticiários de televisão mostram, com frequência, cenas de assaltos cinematográficos a bancos, repetindo imagens gravadas por câmaras de circuitos internos. Em nossa Capital, tão frequentes se tornaram essas ocorrências que a Polícia Civil acabou por criar Delegacia Especializada de Roubo a Bancos.
Em tal situação, razoável é que as instituições financeiras provejam as agências de todos os equipamentos de segurança, em especial de portas que detectam objetos de metal. ?E exatamente por isso é que todas as pessoas se submetem ao crivo desse sistema de segurança, tornando-se entre nós uma coisa corriqueira e conhecida, especialmente entre as pessoas mais instruídas, como é o caso do apelado? (in verbis, f.).
?Enfim, a pessoa que fica presa na porta detectora de metais, por ser um equipamento de segurança conhecido, não passa por qualquer humilhação ou constrangimento, apenas pode ficar um pouco nervosa com aquela situação? (idem, f.).
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos.
Em suma não se configurou na espécie, a meu ver, o dano moral indenizável. Bem por isso, o caso é de improcedência da ação invertidos os ônus da sucumbência, incidindo percentual da honorária, agora, sobre o valor atualizado da causa.?

Em suma: não houve conduta ilícita do réu e inexistiu dano moral indenizável. Daí a improcedência da ação.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. Do pagamento de tais verbas, porém, estará a autora isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
