

SENTENÇA

Processo nº:0044767-09.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aline Flavia Zerbinato
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos. 


ALINE FLÁVIA ZERBINATO ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de tutela antecipada em face do CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA - ME, alegando que teve seu nome negativado por boleto anteriormente quitado. Assim, pede a declaração da inexistência do débito e indenização por dano moral. Juntou documentos.

Liminar deferida (fls. 52).

Citada, a ré contestou a ação, alegando, em síntese, que recebeu o crédito por meio de cessão; não ocorrência de ato ilícito para gerar dano moral; não comprovação dos danos morais. Por fim, pede a improcedência da demanda inicial. Juntou documentos.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 84/89).

As partes não pugnaram por outras provas (fls. 92).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

A autora colacionou aos autos o recibo de quitação, documento este não contestado pela ré, de sorte a concluir pela regular quitação do débito.

Isso posto, com o pagamento do débito em aberto, deveria a ré providenciar a retirada do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não o fazendo, incorre em ato ilícito, conduta essa que ocasionou danos de ordem moral à autora, preenchidos, assim, os pressupostos para responsabilização civil.

Pois bem, conforme estatui o artigo 186 do CC de 2002, em regra, "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, comete ato ilícito".

Tecendo comentários acerca da aplicação do supracitado artigo, ensina Maria Helena Diniz:

Para que se configure o ato ilícito, será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário, causado pelo agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência; b) ocorrência de um dano patrimonial e/ou moral, sendo que pela Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato; e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (Código civil comentado / coordenadora Regina Beatriz Tavares da Silva. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 157).

Desse modo, para que se caracterize o ilícito civil, necessária se faz a conjugação dos seguintes elementos: ação ou omissão, culposa ou dolosa, do agente; dano moral ou patrimonial; e a relação de causalidade entre a conduta do agente e o dano experimentado pela vítima.

Restou incontroverso nos autos que a ré não tomou as devidas cautelas no momento em que recebeu o pagamento, já que deveria ter retirado o nome da autora do SPC/SERASA num prazo razoável. Outrossim, não há qualquer excludente de responsabilidade civil.

A comprovação de culpa está afastada, dada a responsabilidade objetiva no caso (relação de consumo).

Quanto ao dano extrapatrimonial, o processo sub examine funda-se em responsabilidade civil decorrente de dano moral. Danos morais, na definição de Wilson Mello da Silva, citado por Silvio Rodrigues, ?são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico? (Direito Civil, Saraiva, volume IV, pg. 196).

Verifica-se que a ré efetivamente deve responder pelos danos ocasionados em face de ter mantido o nome da autora mesmo após o pagamento da parcela, fato esse que restou comprovado pelos documentos juntados e não impugnados (fls. 14/28).

Dentre eles há vários e-mails comunicando o fato, mas a ré, recalcitrante, faz da inércia um ilícito indenizável.

Frise-se que a ré tem o dever de se adotar medidas eficientes para a pronta baixa nos registros negativos de seus consumidores, e, nessa trajetória, vislumbra-se a conduta negligente. 

Analiso o dano extrapatrimonial.
 
Em primeiro lugar, a mera negativação dos dados de uma pessoa junto a órgãos de proteção de crédito já demonstra os danos morais, ao contrário do que afirma a ré. 

O fato de ter o nome inserido em cadastro de maus pagadores, ou nele mantido de forma indevida, sem dúvida causa sérios aborrecimentos de ordem moral. Houve, então, a repercussão negativa a gerar o dano moral. 
  
Para fins de fixação, anoto que em sede de dano moral cabe ao Juiz o seu arbitramento, atendendo às peculiaridades de cada caso, quando o arbitramento passa pela intensidade do sofrimento, gravidade dos fatos ou sua natureza, bem como o grau de culpa e condição econômica das partes, como apontou Carlos Alberto Bittar (Reparação civil por danos morais, 2ª edição, RT, pg. 212), inclusive trazendo jurisprudência a respeito (RT 602/108; 613/184 e 659/143), seja valendo-se  da experiência comum, quando os requisitos acima também são valorados.

No caso sub judice a indenização não pode ser elevada, pois não houve ato doloso ré, pois vale lembrar que a anotação negativa inicial ocorreu em razão da inadimplência assumida pela autora, e não comprovada a escusa, pois assim preferiu ao não pugnar por provas. 

A autora, por seu turno, não demonstrou grave repercussão em seu patrimônio moral; assim sendo, tenho para mim que o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é  justo  e  suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor, levando em consideração, ainda, o tempo em que seu nome ficou negativado. 

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

ANTE O EXPOSTO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido para: a) declarar quitado o débito descrito na inicial, no valor de R$ 174,41, referente à parcela 'quatro' do acordo; b) condenar a demandada ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos a partir da emissão desta sentença ("A correção monetária da indenização do dano moral inicia a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento da demanda implicaria corrigir o que já está atualizado" STJ, Min. Ari Pagendler - e Súmula 362: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.)", e juros de mora também a contar da data da prolação desta sentença, conforme entendimento recente da 4ª Turma do STJ, que vem consolidando que em casos de responsabilidade contratual, os juros de mora tem incidência a partir do arbitramento da condenação, pois, conforme esclareceu a Ministra Maria Isabel Galloti, não há como incidirem, antes desta data, juros de mora sobre a quantia que ainda não fora estabelecida em juízo; c) Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. 

Expeça-se ofício aos respectivos órgãos de restrição ao crédito para que excluam, definitivamente, o nome do demandante dos seus cadastros referente ao débito em litígio. Com isto fica confirmada a decisão que concedeu a tutela antecipada.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
           Juiz de Direito


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
