

SENTENÇA

Reclamação:0044087-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Rodnei Pereira Machado
[Tipo Completo da Parte Passiva:D.mais Cozinhas e Modulados Ltda. - EPP
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. RODNEI PEREIRA MACHADO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de D.MAIS VI COZINHAS E MODULADOS LTDA-EPP. Alegou que, em 22 de abril de 2009, celebrou contrato de compra e venda, elaboração de projeto, bem como montagem, com a ré, no valor total de R$36.000,00, para execução de móveis, para seu apartamento, que se encontrava em reformas. Concluídas essas reformar, o autor, em dezembro de 2009, procurou a ré, para finalização do projeto, uma vez que iria se casar, em 06 de março de 2010. Em 10 de dezembro de 2009, foi assinado o projeto final, e, em 11 de janeiro de 2010, a ré enviou preposto, para tomada das medidas reais do apartamento. Ocorreu aditamento do contrato, com acréscimo de R$7.000,00, considerando-se as mudanças do projeto inicial. Salientou que, a partir da assinatura do complemento do projeto, em 10/12/09, a ré teria 35 dias úteis, para entrega dos bens, o que se esgotaria em 1º de fevereiro de 2010, com mais 5 dias, para a instalação.  Contudo, a ré somente entregou os móveis, em 22 de fevereiro de 2010, com defeitos e faltando peças, de modo a impedir a ocupação do apartamento, na data prevista, em razão do casamento do autor. Foram realizados ajustes, após o casamento, mas alguns defeitos persistiram, além da não conformidade da qualidade do material empregado com aquele prometido, e da não entrega de prateleiras dos armários de cozinha, tudo a diminuir o valor dos produtos. Buscou abatimento do preço, em 25% do valor total da compra, equivalentes a R$10.750,00, bem como indenização por dano moral, que estimou em R$21.500,00. Pretendeu ainda o depósito das parcelas a vencer. À petição inicial (fls. 02/26), aditada às fls. 111/112, 117/118, 125/126 e 128/130, juntou os documentos de fls. 28/105, 127 e 130/135.

A ré, citada (fl. 143), deixou fluir ?in albis? o prazo para resposta (fl. 144).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma sociedade comercial, em condições de igualdade com outra sociedade comercial, mas entre uma pessoa física e uma sociedade comercial, organizada e estruturada administrativamente, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de produtos (móveis sob medida), no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (art. 319 do Código de Processo Civil), na espécie: a) a celebração de dois contratos, para elaboração de projeto, fornecimento, montagem e instalação de móveis sob medida, um novo valor de R$36.000,00, firmado em 22 de abril de 2009, e outro, complementar, no valor de R$7.000,00, firmado em 10 de dezembro de 2009, o que é corroborado pelos documentos de fls. 36/48 e 50/65; b) que o autor iria se casar em 06 de março de 2010 (fls. 05 e 08) e que a ré tinha conhecimento de que deveria fornecer, montar e instalar, correta e adequadamente, os móveis sob encomenda, antes dessa data; c) que o projeto final foi assinado, em 10 de dezembro de 2009 (fl. 05), sendo as medidas reais anotadas, pelo preposto da ré, em 11 de janeiro de 2010 (fl. 05); d) que os móveis foram entregues em 22 de fevereiro de 2010 (fl. 05) e instalados, no dia seguinte (fl. 07), mas apresentavam dimensões equívocas e ainda estavam incompletos, pois faltavam peças (fls. 06/07); e) a insistência do autor, no imediato conserto dos defeitos e entrega das peças faltantes, que, no entanto, não foram concretizados, até o casamento do autor (06 de março de 2010), obrigado, em sua lua de mel, no exterior, a efetuar inúmeras ligações telefônicas, cobrando, da ré, eficiente fornecimento e instalação dos móveis  (fls. 08); f) que o autor, de volta de sua lua de mel, foi obrigado a morar, com sua esposa, na casa da genitora, para execução dos reparos pela ré; g) em maio de 2010, os móveis fornecidos e instalados pela ré ainda não tinham recebido os reparos necessários e adequados. Apresentavam, ainda, má qualidade, mau acabamento, manchas brancas nos móveis pretos, os espaços de passagem de fiação tinham dimensões inadequadas e faltavam prateleiras (fls. 16/17, 72, 126), o que é corroborado pelas fotografias de fls. 84/88; h) os vícios dos produtos e serviços fornecidos pela ré, não reparados, causaram depreciação dos móveis, estimada em 25% da soma do preço total dos dois contratos, bem como comprometeram o relacionamento do autor com sua esposa, além de causarem constrangimento e estresse ao autor; i) a ré, em que pese não cumprir sua obrigação, ameaçava o autor de averbação negativa, caso suspendesse o pagamento do preço; j) o pagamento, pelo autor, do preço ajustado, em cada contrato, das parcelas com vencimento até mesmo depois da propositura da ação (fls. 128/129). 

Destaque-se que a ré não apresentou qualquer justificativa jurídica, para o inadimplemento das obrigações contratualmente assumidas, o qual, portanto, é culposo. Ressalte-se, ainda, que os contratos eram de adesão e que foi a própria ré que estabeleceu o prazo para entrega e instalação dos produtos vendidos ao autor.

Tratando-se de contratos sinalagmáticos, em que cada parte ficou adstrita a uma prestação, e havendo inexecução parcial no concernente aos contratos, uma vez que os produtos adquiridos apresentam defeitos de qualidade e de instalação, segundo afirmado na petição inicial e não impugnado, razoável o acolhimento da pretensão do autor, quanto ao abatimento do preço ajustado, nos termos do art. 18, III, do CDC.

O autor estimou a depreciação dos produtos e buscou abatimento do preço, em montante de 25% da soma final dos dois contratos, ou seja, pleiteou redução de R$10.750,00, no preço total, o que não foi impugnado pela ré e, assim, será observado, até porque se mostra razoável, diante da alegação, não refutada, da má qualidade do serviço, do material empregado e do acabamento inadequado.

O valor considerado, a esse título, de R$10.750,00 (fl. 17 da exordial) é inferior àquele indicado como pendente de satisfação pelo autor (fls. 128/129). No entanto, caso outros pagamentos tenham sido posteriormente realizados e que implique na restituição, em cada valor a ser restituído deverá incidir atualização monetária --- que não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus?, representado pela perda do poder aquisitivo da moeda --- desde os respectivos desembolsos. Por outro lado, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, considerando o disposto na cláusula 9.3 da avença (fls. 62), mas a partir da citação (08 de setembro de 2011 ? fl. 143), quando a ré tomou conhecimento da pretensão ao abatimento do valor do negócio.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

?...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão? (RT, 722/114).

Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, ?O Dano Moral e sua Reparação?, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: ?Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'?.

Outro não é o magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

Ora, a ré se apresentou, ao autor, como profissional, na área de fornecimento de móveis, encomendados sob medida, no mercado de consumo, gerando, nele, a legítima expectativa de que se tratava de comerciante competente e que os produtos teriam qualidade. De boa fé, o autor honrou, pontualmente, o preço dos produtos e serviços adquiridos. No entanto, a ré, sem qualquer justificativa legítima e jurídica, enviou os produtos de forma incompleta e com má qualidade, e, depois, os instalou de forma inadequada, tudo a gerar estresse, angústias, constrangimento ao autor, perante a esposa. Não se pode ignorar a tensão, o desgaste contínuo do autor, inclusive em plena lua de mel, efetuando inúmeras ligações telefônicas, para a ré, e não sendo atendido, de forma pronta e satisfatória, como se estivesse implorando um favor, e não o cumprimento da avença e das obrigações, nela estabelecidas e no ordenamento jurídico. Mais ainda: em razão desse inadimplemento, o autor informou que foi obrigado a postergar a data de sua mudança, para o apartamento a que os móveis adquiridos eram destinados, o que não foi impugnado pela ré e se revela compatível com a extensão dos contratos, que tinham por objeto fornecimento de móveis para quartos, cozinha e banheiros. Portanto, o gozo e fruição oportunos dos produtos foram frustrados pela omissão culposa da ré. Não é difícil imaginar, pois, a ansiedade, a irritação, que todos esses contratempos causaram ao autor e à rotina deste, tudo por conduta desidiosa da ré.

Também não é difícil imaginar a angústia do autor, ao ver o tempo passar, e os produtos, a par de serem entregues de forma incompleta, também não apresentavam qualidade de material e acabamento objetivados. Evidente que o autor sentiu-se enganado e ludibriado, pela conduta omissiva, desidiosa da ré, que, pelo endereço consignado nos contratos, se situava em região de classe média alta desta região, a criar a aparência de seriedade e idoneidade. 

Acrescente-se a isso os desgastes das conhecidas e habituais tentativas de solução amigável extrajudicial da questão, com ingerência do consumidor junto ao fornecedor, para convencê-lo a cumprir o contrato ou a devolver parte do preço pago, e que se mostram completamente frustradas, quando o consumidor se vê obrigado a se socorrer da Justiça, para fazer valer seus direitos.

Por tudo isso, não é difícil imaginar a intranqüilidade, a insegurança, a raiva, o desgosto e os sentimentos de frustração, desilusão e desencanto, padecidos pelo autor, ao descobrir que o sonho e a legítima expectativa de dispor, em sua residência, dos móveis almejados, ?virara pesadelo?.

Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

O autor pleiteou, a título de reparação pelos danos morais, o valor de R$21.500,00, equivalentes a pouco mais de 34 salários-mínimos. Ora, essa importância revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o ordenamento jurídico e o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse valor deverá ser acrescido de atualização monetária, a partir desta data, quando a reparação foi fixada em quantia específica, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (08 de setembro de 2011 ? fl. 143). 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedido, para condenar a ré:
a) no abatimento do preço, considerando a soma dos dois contratos, estabelecidos com o autor, no valor total de R$10.750,00 (dez mil, setecentos e cinqüenta reais), que deve ser deduzido, do preço total das avenças, em 10 de dezembro de 2009, quando celebrado o aditamento do contrato primitivo e se consolidaram os direitos e as obrigações entre as partes. Se o autor já tiver quitado valor superior ao abatimento ora determinado, os valores pagos, que excederem o montante total, com o abatimento ora determinado, deverão lhe ser restituídos, acrescidos de correção monetária, a partir do desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (08 de setembro de 2011 ? fl. 143);

b) a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, o valor de R$21.500,00 (vinte e um mil e quinhentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir (08 de setembro de 2011 ? fl. 143).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente do desembolso, e em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

P.R. I. 

São Paulo, 29 de março de 2012.
