

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044899-03.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Antonio de Almeida
Requerido:Ponto das Formulas Farmacia de Manipulação Ltda Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Marlene Antonio de Almeida em face de Ponto das Fórmulas Farmácia de Manipulação Ltda-ME. Aduz, em resumo e no essencial, que no mês de junho de 2011 foi até a farmácia ora requerida, responsável pela manipulação de fórmulas de remédios. Alega que entregou seu receituário, porém foi-lhe entregue medicamento diverso daquele receitado. Sustenta que ingeriu o medicamento por cerca de vinte dias, tendo sofrido efeitos colaterais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de sessenta mil reais. Acostou documentos.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação aduzindo que houve alteração da titularidade dos sócios da empresa, mas que houve de fato o engano, embora devidamente superado e regularizado. Impugnou o pleito de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls.140/144).
Audiência de conciliação infrutífera (fls.181).
Afastado o pedido de denunciação da lide as fls.134/135.
Preclusa a prova (fls.191).
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide na forma prevista pelo artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria a ser dirimida é exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados pela prova documental angariada.
A ação é procedente.
A contestação da ré é confessa no que diz respeito à falha na prestação dos serviços quanto à entrega do medicamento manipulado. Nesse sentido, aliás, tentou introduzir nova demanda no bojo do processo, buscando a condenação dos farmacêuticos e demais responsáveis anteriores pela farmácia de manipulação. Portanto, incontroversa a falha, tal como alegado na inicial.
Ainda que não houvesse confissão, a pretensão seria procedente. 
Com efeito, conforme o disposto no caput do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O parágrafo primeiro daquele dispositivo conceitua que o ?serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes?, entre a quais ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? (inciso II). Indubitavelmente, trata-se do caso concreto, tendo em vista que a ré falhou no momento em que não confrontou a medicação que estava sendo entregue com aquela que havia sido prescrita à autora, assumindo o risco de provocar danos e, efetivamente, gerando-os.
Assim, porque houve o fornecimento de remédio diverso do prescrito e a ingestão de uma das cápsulas pela consumidora, tendo o ato lhe gerado fortes efeitos colaterais, presente se faz o dever da farmácia de manipulação de indenizar a parte lesada, pois presentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil, quais sejam, conduta, dano, nexo causal e fator de atribuição. 
O erro cometido pela parte ré, ao manipular equivocadamente a fórmula do medicamento, gerou os transtornos físicos descritos pela autora, o que, não resta dúvida, é um ato causador de sofrimento que, fugindo à normalidade do cotidiano, produziu um desequilíbrio no bem estar da autora, caracterizando, por si só, circunstância que ensejaria o ressarcimento a título de danos morais.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Destarte, considerando as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) se mostra adequada ao caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em favor da autora a título de danos morais; tal valor será corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários de advogado da parte contrária, os quais fixo em 10% sobre o da condenação, corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
