

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br

Autos nº: 0044606-67.2010.8.26.0001 
AÇÃO:  ordinária
AUTOR(ES): Lourdes Gonçalves de Souza
REQUERIDO(S): Banco Unibanco S/A - Administradora de Cartões de Crédito

AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO

Aos 18 de outubro de 2011,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram pela empresa ré o preposto, Sr. Renato Vinicius Caldas, acompanhado de seu advogado, Dr. Mauro Trovato ? OAB 293.448, conforme substabelecimento, requerendo prazo de cinco dias para juntar aos autos, taxa de mandato, o que foi deferido pelo MM.Juiz. Ausente a autora e seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma prejudicada ante a ausência da parte autora. Pelo advogado da ré foi requerido o depoimento pessoal da autora e juntada de demais documentos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA. LOURDES GONÇALVES DE SOUZA, já qualificada nos autos,  propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e cancelamento de negativação em face de UNICARD ? BANCO MÚLTIPLO S/A. Aduz a autora, em síntese, que não contratou os serviços da requerida, não se justificando a negativação de seu com base nesse suposto débito.  Requer assim a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais causados, além do cancelamento da restrição creditícia. Foram juntados documentos (fls.09/16). Fora indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.18). Citado (fl.27), o requerido apresentou contestação (fls.28/31). Aduz o requerido, em apertada síntese, que a autora contratou os serviços de cartão de crédito, tendo as faturas sido enviadas ao seu endereço, sendo legítima a cobrança e a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Rechaça a ocorrência de danos morais, diante da existência de outras negativações e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.32/50. Réplica às fls.61/64 e novos documentos às fls.65/68. A audiência de conciliação restou infrutífera nesta data. É o relatório. Decido. O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório, não se justificando a prova oral, nem a juntada de novos documentos, o que já deveria ter sido feito pelo suplicado em sua peça contestatória. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, ?a criatividade e a experimentação ousada ? até o limite de dispensar a produção de provas ? caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça? (Acesso à Justiça. p. 159). Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. A controversia instala-se na existência do débito envolvendo as partes, que deu azo à negativação do nome da autora, bem como os danos morais por ela suportados. Aliás, em proêmio, urge destacar que inexiste prova acerca do contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, salientando que o suplicada nada produziu nesse sentido, nem ao menos juntou cópias das supostas faturas encaminhadas à requerente. Logo, não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia nos termos do artigo 333, II, do CPC, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito da autora. A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil, ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez o requerido, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor. Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? ?a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? Assim, permanece incólume a versão autoral acerca da inexistência de qualquer negócio firmado com o suplicado, impondo a declaração de inexigibilidade do débito. Outrossim, tenho que a inclusão do nome da autora no cadastro de maus pagadores não se mostra legitima, já que a suposta dívida não se mostra exigível. Como se vê não se trata de exercício regular de direito, mais de abuso e pratica de ato ilícito, pois, além de não demonstrar a existência do debito, não poderia a instituição financeira valer-se da negativação para compelir a autora a adimplir um valor que não era devido. Dessa forma, urge concluir que, ante a não demonstração por documentos da existência do débito, a negativação se mostra abusiva, restando apreciar a ocorrência dos danos morais. Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome da Autora junto ao SERASA. Se por um lado, não se há questionar o prejuízo pela negativação, por outro, não se pode olvidar que a autora possuía restrições cadastrais anteriores, o que afasta a possibilidade de causação de danos. Insisto, ante a existência de negativação anterior (fls.33), sem que sua legalidade fosse impugnada pela autora, não há que se falar em abalo moral, conforme se infere da Súmula 385 do STJ, que estipula  "'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.'' Dessa forma, apesar da conduta culposa do requerido, o ato ilícito não teve o condão de causar prejuízo à requerente. Por conseguinte, resta acolher em parte a pretensão autoral, tão somente, para reconhecer a inexigibilidade do débito e a ilegalidade da negativação do nome da autora, bem como determinar a sua exclusão. Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, para DECLARAR a inexigibilidade do débito da autora perante o requerido, bem como determinar a exclusão da negativação do nome da requerente, no tocante ao objeto desse processo, resolvendo o feito com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus respectivos honorários advocatícios. Eventuais custas em aberto serão rateadas.    Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$ 510,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00 NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.


Adv. Requerido(a):

Preposto Renato:
