

SENTENÇA

Processo nº:0044939-91.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cosmelito Soares Barreto
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1322/09 ? Cosmelito Soares Barreto acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.052009, no trabalho de ajudante de máquina, com dano à mão esquerda (2º quirodáctilo).

Houve a citação e juntada de laudo médico. Encerrada a instrução, sem que o INSS quisesse contestar o pedido, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se justifica o pedido de fls. 54/55 porque o perito, ao elaborar seu laudo, deu boa resposta ao quesito de número  4 formulado pela autoria.

E tal resposta pôs por terra a postulação na medida em que dela consta que o autor não se apresenta com limitação funcional no 2º quirodáctilo esquerdo, justamente o sítio somático atingido pelo sinistro relatado, como se vê da documentação constante dos autos,  a contrário do que afirmara a autoria.

Inexistindo limitação funcional, inexiste também incapacitação permanente para o trabalho que pudesse corresponder ao infortúnio, circunstância que extermina a postulação sobremodo porque o laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Cosmelito Soares Barreto  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
