

SENTENÇA

Processo nº:0044621-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licenciamento de Veículo
Impetrante:Oseias Gonçalves Araujo
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Defiro os benefícios da Lei 1.060/50, anotando-se.
Trata-se de MS impetrado por Oseias Gonçalves Araújo em que alega ter se envolvido em acidente de trânsito com sua motocicleta, utilizada para o trabalho, e, quando da elaboração do BO, a autoridade policial classificou, de maneira inadequada, o dano sofrido pelo veículo do autor como de grande monta, o que gerou restrição em seu registro, impossibilitando-o de licenciá-lo.
Ora, seria necessária a elaboração de prova técnica a fim de se verificar a extensão dos danos sofridos pela motocicleta, o que não combina com o rito sumaríssimo do MS, pertinente quando houver direito líquido e certo a ser amparado, aquele comprovado documentalmente, no bojo da exordial.
Assim, nos termos do art. 10 da LMS, indefiro a inicial, por inadequação da via eleita.
Oportunamente, arquivem-se.
CRIP.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
