

SENTENÇA

Processo nº:0044894-53.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ademilton Orgino da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

               C O N C L U S Ã O

 Aos 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




 VISTOS.




ADEMILTON ORGINO DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que sempre laborou em ambientes ruidosos, sendo acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/10. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 68/70), seguindo-se a perícia médica (fls. 76/83).  

Em alegações finais, manifestou-se o autor (fls. 89/91), oferecendo o réu contestação tempestiva (fls. 93/96).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária eventual produção de prova oral, face à conclusão da prova pericial.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 76/83), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequela auditiva incapacitante. 

Assim, apurada uma perda auditiva bilateral de 4,61%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

Por outro lado, a prova documental produzida (fls. 74) também revela audição normal, uma vez que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50 dBs.  em ambos os ouvidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ADEMILTON ORGINO DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
