

SENTENÇA

Processo nº:0044525-25.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair de Paula
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 

  
Vistos. 


Odair de Paula, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que efetuou em 2011 pagamentos a título de IPVA dos exercícios de 2001 e 2002 referentemente ao veículo automotor de placa CJB 7597 que, contudo, lhe era inexigível por ocorrida já a prescrição ao tempo daqueles pagamentos, daí fazer jus à repetição em dobro do valor pago (art. 42 do C.D.C.) bem como a ser indenizado por dano moral que lhe foi infligido pela ré face à exigência daqueles pagamentos que lhe foi feita. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a repetir os valores pagos em dobro e a indenizá-lo pelo dano moral.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 4/29.
Citada (fls. 33), a ré ofereceu contestação (fls. 36/49), aduzindo nada ser devido ao autor a qualquer título pelos pagamentos por ele efetuados.
Embora instado, deixou o autor de ofertar réplica (fls. 47).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A ação concerne a IPVA pago pelo autor em 26 de setembro de 2011 (fls. 6/9), tributo este atinente aos exercícios de 2001 e de 2002.
Pois bem, quanto à alegação de ocorrência de prescrição, sabido é que, no Estado de São Paulo, a notificação para pagamento do tributo em questão (IPVA) ocorre sempre no princípio de cada exercício e para pagamento nunca a realizar-se além de junho de cada ano.
Note-se, inclusive, que a notificação é feita com indicação de data de vencimento e cobrança de encargos se feito o pagamento além dela além da indicação de todos os dados pertinentes ao fato gerador, base  de cálculo, alíquota e valor devido, restando ao contribuinte pagar na forma da documentação a si enviada pelo Fisco Paulista.
É, pois, lançamento de ofício (daí não se cogitar de decadência, pois feito foi já a cada início de exercício), demonstrando-o o seguinte excerto de voto do eminente Ministro Luiz Fux em Venerando Acórdão proferido ao tempo em que integrava o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"... o ato de cobrança do crédito tributário pela notificação para pagamento constitui o efetivo ato administrativo do lançamento do tributo. Não obstante o evento tributável tenha ocorrido no exercício anterior, o ato da notificação torna líquido e exigível o crédito tributário, estabelecendo o contribuinte na qualidade de sujeito passivo e devedor da prestação exacional, a ser adimplida perante a Fazenda Pública, fato que materializa a obrigação tributária e representa o lançamento fiscal. Importante mencionar a definição que o Professor Paulo de Barros Carvalho leciona: 
'Lançamento é o ato jurídico administrativo, da categoria dos simples, constitutivos e vinculados, mediante o qual se insere na ordem jurídica brasileira uma norma individual e concreta, que tem como antecedente o fato jurídico tributário e, como conseqüente, a formalização do vínculo obrigacional, pela individualização dos sujeitos ativo e passivo, a determinação do objeto da prestação, formado pela base de cálculo e correspondente alíquota, bem como pelo estabelecimento dos termos espaços-temporais em que o crédito há de ser exigido' (Carvalho, Paulo de Barros, Curso de Direito Tributário, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 386). 
Nesse sentido, o lançamento tributário, enquanto instrumento impositivo que constitui a obrigação tributária, em seus agentes e objeto, demarca o dies a quo para o ajuizamento da ação fiscal. Por isso, não se pode admitir o argumento de que a notificação para pagamento não constituiria definitivamente o crédito, se estabelece todos os integrantes da obrigação tributária. Na realidade, o lançamento tributário, veiculado pela notificação, incide em momento único, não se diferindo no tempo, por isso que fixa o termo inicial para as insurgências contra a imposição do tributo e para sua cobrança. Novamente, valem as palavras da doutrina: 
'Se o ato do lançamento tem por fim intrometer no ordenamento positivo norma individual e concreta, cientificando-se o sujeito passivo desse provimento, assim que estejam satisfeitos os seus requisitos competenciais e procedimentais, saturadas adequadamente as peças do juízo lógico de toda a norma, antecedente e conseqüente, e sendo tal o conteúdo transmitido ao destinatário, nada mais há a fazer. Esse lançamento assumiu foros de ato jurídico administrativo, com a definitividade que os traços de sua índole revelam, mesmo que no dia venha a ser alterado por quem de direito.' (Paulo de Barros Carvalho, idem, p. 410)" (REsp 919.425/PR, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 11.11.08, DJe 1º.12.08).
E, realmente, "na esteira da jurisprudência dessa Corte, o IPVA é tributo sujeito a lançamento de ofício. E, como tal, o termo 'a quo' para a contagem do prazo prescricional para sua cobrança é a data da notificação para o pagamento. Precedentes" (STJ, REsp. 1.069.657/PR, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 19.3.09, DJe 30.3.09).
E mesmo para o Estado de São Paulo, o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça é o mesmo: "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme na compreensão de que, sendo o IPVA imposto sujeito a lançamento de ofício, a constituição do crédito se dá no momento da notificação para pagamento e não na data da lavratura do auto de infração que aplicou multa em razão do não pagamento do tributo" (STJ, AgRg no Ag 1.251.793/SP, 1ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 18.3.10, DJe 8.4.10).
Em resumo, considerando-se tratar-se o IPVA de tributo que se lança de ofício comumente no 1º semestre de cada exercício bem como observadas as próprias datas de vencimento das parcelas daquele mesmo tributo e o art. 174, caput, do C.T.N ., não há como não considerar a ocorrência da prescrição já consumada ao tempo dos pagamentos feitos, até porque se não pode olvidar irrelevante ser eventual lavratura de auto de infração, visto que este não tem o condão de fazer as vezes de lançamento, in verbis: 
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme na compreensão de que, sendo o IPVA imposto sujeito a lançamento de ofício, a constituição do crédito se dá no momento da notificação para pagamento e, não, na data da lavratura do auto de infração que aplicou multa em razão do não pagamento do tributo" (STJ, AgRg no Ag 1.251.793/SP, 1ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 18.3.10, DJe 8.4.10).
E consumada que esteja a prescrição, extinto fica o próprio tributo, ex vi do art. 156, V, do C.T.N., daí ser possível a repetição de indébito (já que se pagou o que nem mais existia juridicamente  o tributo -, descabendo, neste contexto, falar-se, pelos pagamentos feitos, em ato de renúncia do devedor à prescrição) ou como posto em precedente alhures lavrado, "... a prescrição tributária é causa de extinção do próprio crédito (art. 156, V, do CTN), e não apenas da pretensão para a busca de tutela jurisdicional. Com essas considerações, nego provimento ao Recurso Especial" (STJ, REsp 1.223.420/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 17.2.11, DJe 15.3.11).
E, de fato, como posto em precedente outro, "consoante decidido por esta Turma, ao julgar o REsp 1.210.340/RS (Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 10.11.2010), a prescrição civil pode ser renunciada, após sua consumação, visto que ela apenas extingue a pretensão para o exercício do direito de ação, nos termos dos arts. 189 e 191 do Código Civil de 2002, diferentemente do que ocorre na prescrição tributária, a qual, em razão do comando normativo do art. 156, V, do CTN, extingue o próprio crédito tributário, e não apenas a pretensão para a busca de tutela jurisdicional" (STJ, REsp 1.335.609/SE, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 16.8.12, DJe 22.8.12).
Ou como salientado foi ainda em outro precedente:
"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. PARCELAMENTO DE CRÉDITO JÁ PRESCRITO. RESTABELECIMENTO DA EXIGIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE. RENÚNCIA À PRESCRIÇÃO. INAPLICABILIDADE NO ÂMBITO DO DIREITO TRIBUTÁRIO. ART. 156, V, DO CTN. 1. O parcelamento postulado depois de transcorrido o prazo prescricional não restabelece a exigibilidade do crédito tributário. Isso porque: a) não é possível interromper a prescrição de crédito tributário já prescrito; e b) a prescrição tributária não está sujeita à renúncia, uma vez que ela não é causa de extinção, apenas, do direito de ação, mas, sim, do próprio direito ao crédito tributário (art. 156, V, do CTN). Precedentes: AgRg no RMS 36.492/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 23/04/2012; REsp 1.210.340/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 10/11/2010; REsp 812.669/RS, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ 18/09/2006. 2. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 51.538/MG, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 14.8.12, DJe 21.8.12).
In casu, questiona-se o IPVA quanto a veículo automotor  dos exercícios de 2001 e 2002 de modo que a ação executiva fiscal poderia ser ajuizada até cinco anos depois do lançamento de ofício feito no início daquele exercício para pagamento sempre, repita-se, a não vencer além do primeiro semestre de cada ano, de modo que a prescrição se consumou (o mais tardar à vista do último exercício em abordagem ? 2002) em 2007.
Destarte, inegavelmente tem o autor direito à repetição do indébito tributário.
Mas quanto a receber em dobro e ser indenizado pelo alegado dano moral, o pleito é absolutamente descabido, revelando mesmo intenção de enriquecer-se indevidamente às custas da ré.
Afinal, não é caso de reconhecer a má-fé da ré no cobrar o tributo, ainda que já extinto pela prescrição, e tampouco houve pelo montante pago e considerando a causa do débito abalo significativo sobre a esfera moral do autor que, se pagou, é porque não se informou tempestiva e corretamente sobre a desnecessidade de fazer tal pagamento.
De resto, o C.D.C. inaplicável é in casu, pois inexiste aqui relação de consumo a considerar.
III
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Odair de Paula em face da Fazenda do Estado de São Paulo meramente para condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos a título de IPVA dos exercícios de 2001 e 2002 referentemente ao veículo automotor de placa CJB 7597 com correção monetária do pagamento e acréscimo de juros legais (Lei Federal n. 11.960/09) a partir do trânsito em julgado.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas e com os honorários advocatícios do respectivo procurador, observada, quanto ao autor, sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 04 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
