

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0044657-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário

   
Requerente:

Adv.Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Dr. Walter Roberto Lodi Hee ? OAB/SP 104358

Requerido

Adv.Roberto Fonseca

Dr.   -

Denunciado:

Adv.Generali do Brasil ? Cia. Nacional de Seguros

Drª Patrícia Regina de Matos ? OAB/SP 312404



Em 05 de setembro de 2013, às 14:10 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram os procuradores do autor e da denunciada Generali, ausente o réu ou quem o representasse. Pela ordem, pelo advogado do autor foi requerido juntada  de dois prints referentes a pesquisa dos processos ns. 001061272784 e 0003584-68.2006.8.26.0001 e, pela advogada da denunciada foi requerido a juntada de substabelecimento, que foi deferido pelo MM. Juiz . Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi  rejeitada pelas partes. Pela ordem pelo advogado da autora foi requerido a juntada de documentos dando conta do reconhecimento da culpa do réu em outra ação judicial, relacionado ao mesmo fato, aduzindo que, por ter a sentença transitada em julgado, é dispensável a repetição da prova da culpa, dai porque pugna pelo julgamento antecipado da lide. Dada a palavra a advogada da litisdenunciada, foi dito que reiterava os termos da contestação já apresentada. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de ROBERTO FONSECA, em que a autora pretende, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$12.261,34 (doze mil duzentos e sessenta e um reais e trinta e quatro centavos), a título de indenização, alegando, em síntese, que, em razão de contrato de seguro, ressarciu o prejuízo suportado por Marcos Helvadjian em um acidente de veículos, ocasião em que o automóvel objeto do contrato de seguro foi danificado ao sofrer uma colisão causada por culpa do réu. Regularmente citado, o réu apresentou defesa, oportunidade em que não negou sua responsabilidade pelo acidente de trânsito descrito na inicial, aduzindo, apenas, que não tem condições de pagar a indenização pleiteada, promovendo, concomitantemente, a denunciação da lide de sua seguradora. Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão, não se opondo à denunciação da lide. Depois de sua citação, a litisdenunciada apresentou resposta, oportunidade em que se limitou a acompanhar a defesa de seu segurado, dizendo, apenas, que sua responsabilidade está limitada ao valor do seguro contratado. Na sequência, tentou-se, debalde, a conciliação das partes. É o relatório. II.- D E C I D O. 1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide. 2.- A culpa do réu pelo acidente de trânsito gerador do prejuízo ressarcido pela autora é incontroversa, pois, além de não ser por ele negada em sua contestação, foi reconhecida em sentença judicial transitada em julgado, consoante comprovam os documentos juntados nesta audiência pelo advogado da autora. Inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu pelo ressarcimento pleiteado na inicial, cujo valor não foi impugnado. 3.- Da procedência da pretensão indenizatória formulada na inicial decorre a procedência da pretensão deduzida na lide secundária, visto que o seguro que vincula o réu e a litisdenunciada prevê expressa cobertura para essa espécie de indenização. 4.- Impede destacar, por oportuno, que a responsabilidade da litisdenunciada em relação ao litisdenunciante não é sucessiva, vale dizer, ela não tem o dever de apenas ressarcir o valor que por ela for pago. Em verdade, assumindo a denunciada a posição de litisconsorte do denunciante, por ter aceitado a denunciação e contestado o pedido (art. 75, I, CPC), com ela responde solidariamente. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado: ?CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA PROMOVIDA CONTRA O CAUSADOR DO SINISTRO. DENUNCIAÇÃO À LIDE DA SEGURADORA ACEITA E APRESENTADA CONTESTAÇÃO. INTEGRAÇÃO AO PÓLO PASSIVO, EM LITISCONSÓRCIO COM O RÉU. SOLIDARIEDADE NA CONDENAÇÃO, ATÉ O LIMITE DO CONTRATO DE SEGURO. CPC, ART. 75, I. IMPROVIMENTO. I. Promovida a ação contra o causador do acidente que, por sua vez, denuncia à lide a seguradora, esta, uma vez aceitando a litisdenunciação e contestando o pedido inicial se põe ao lado do réu, como litisconsorte passiva, nos termos do art. 75, I, da lei adjetiva civil. II. Sentença condenatória que pode ser executada contra ambos ou quaisquer dos litisconsortes. III. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp. 792.753/RS, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 01.06.2010). 5.- De resto, tendo a litisdenunciada aceitado a denunciação, limitando-se a assistir o segurada, não está sujeita aos encargos da sucumbência da lide secundária. Nesse sentido, assim tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça: DENUNCIAÇÃO DA LIDE - HONORÁRIOS DO PATRONO DO DENUNCIADO - VITÓRIA DO DENUNCIANTE NA DEMANDA PRINCIPAL. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, em que a falta de denunciação da lide não envolve perda do direito de regresso, o denunciante arcará com os honorários do advogado do denunciado. Não assim, entretanto, na hipótese prevista no artigo 70, I do CPC, quando os honorários serão suportados pelo vencido na demanda principal. Tal solução não se modifica pelo fato de o processo ter sido extinto sem julgamento do mérito, pois também nessa hipótese há sucumbência, que sequer contrariou a apelação por aquela interposta (REsp n. 171.808/PR, rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, julgado em 27.04.2000). III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de ROBERTO FONSECA, a fim de CONDENAR o réu e a litisdenunciada GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS a pagar à autora a quantia de R$ 12.261,34 (doze mil duzentos e sessenta e um reais e trinta e quatro centavos), respeitada quanto à obrigação da seguradora o limite da apólice, com correção monetária a partir de junho de 2006 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da data do evento danoso (art. 398, CC). Pela sucumbência na lide principal, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. Por força do princípio da causalidade e não tendo a litisdenunciada resistido à denunciação, arcará o litisdenunciante com o pagamento de verba honorária de sucumbência da lide secundária, que fica arbitrada em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, já que o litisdenunciante é beneficiário da assistência judiciária Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 05/09/2013. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autor:
Preposto:

Adv. Denunciado (Generali):
