

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044693-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thaiz Mello Feola Moreira Santos
Requerido:Bradesco Prime Visa Gold

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.

Thaiz Mello Feola Moreira Santos move ação declaratória de inexistência de débitoc.cindenização por danos morais e tutela antecipada em face de Banco Bradesco S.A. 
Alega ser titular de carão de crédito emitido pela ré. Diz que em agosto de 2009 seu cartão tornou-se inválido e recebeu outro, com validade até 2014. alega que não desbloqueou o cartão, mas passou a receber faturas com compras que não havia efetuado. 
Diz que foram pagas as faturas vencidas em setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009. apenas em janeiro tomou ciência da clonagem ocorrida. Diz que notificou a ré sobre os fatos, mas eu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes. 
Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela seja seu nome excluído dos cadastros de proteção ao crédito. Ao final quer a procedência da ação com o reconhecimento da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de R$ 12.517,38, correspondentes aos valores indevidamente pagos, alem de indenização pelos danos morais sofridos. 
O réu contestou a ação. Inicialmente alegou a inépcia da inicial em razão do pedido incerto de indenização. Diz que o cartão de crédito é encaminhado ao consumidor que o solicita pelo correio. Esse deve desbloquear o cartão e presta informações na oportunidade. Assim, conclui que se é verdade que a autora desconhece as compras feitas, houve ardil de terceiras pessoas. Diz que agiu em exercício regular de direito e que se houve fraude a culpa é exclusiva de terceiros. Alega que não há direito a repetição de indébito,eis que não ocorreu erro escusável. Impugna os danos morais pleiteados.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. Os fatos já foram comprovados pelos documentos que instruem a inicial e a contestação.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Em que pese não ter a autor indicado expressamente no pedido o valor que pretendia receber pelos danos morais que alega ter sofrido, o valor se encontra no corpo da inicial. 
A questão posta em discussão decorre de relação de consumo, e, portanto é caso de inverter o ônus da prova, nos termos do art. 6°, inciso VIII da Lei n° 8.078/90. a parte é tecnicamente hipossuficiente, não se lhe sedo possível comprovar que não desbloqueou o cartão em questão. 
As suposições feitas pelo réu em contestação levam a crer que impugna a alegação inicial segundo a qual o cartão da autora não foi desbloqueado.
Ao banco é possível a realização da prova. Bastava trazer aos autos a gravação da conversa telefônica realizada para desbloqueio do cartão da autora. Não o fez. 
Assim, é de se reconhecer que o cartão da autora não foi desbloqueado e ainda assim utilizado. Conclui-se, então, pela utilização por terceiras pessoas. 
Não há que se acolher a tese de  culpa exclusiva de terceiros. 
A questão da clonagem de cartões de crédito, infelizmente ainda ocorre nos nossos dias. A requerida pretende se eximir da responsabilidade que se lhe imputa. Não é o caso de acolher a tese defensiva. Deve a requerida aprimorar os seus serviços e meios de defesa contra a fraude.
A responsabilização decorre do risco da atividade, não sendo possível excluir a culpa concorrente da requerida nos casos como os dos autos. Assim, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiros. 
Assim, é de se reconhecer a inexigibilidade dos valores pagos pela autora. Reconhecida a fraude a ante a fala de impugnação especificada sobre os valores indicados na inicial, não pode o juízo fazer distinção sobre as quantias. 
Assim, as faturas vencidas em fevereiro, março e abril de 2010 são inexigíveis e não poderão ser cobradas. Daí por que ilegítima a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Em relação às faturas dos meses de agosto a dezembro de 2009 e janeiro de 2010, é o caso de se reconhecer o direito a repetição pelo indébito. Ora, se os valores são inexigíveis, o pagamento indevido permite que a quantia seja devolvida. Observo que a autora não pede a devolução em dobro, mas simplesmente a devolução da quantia indevidamente paga. 
A ocorrência de danos morais se presume. Ora, a existência de apontamento faz presumir que a autora não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inscrição em cadastros de inadimplentes, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com culpa média, eis que não se atentou para a clonagem do cartão da autora. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigíveis os débitos em discussão na inicial e determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) condenar a ré ao pagamento de R$ 12.517,38, referente a restituição dos valores indevidamente pagos, corrigidos monetariamente e com incidência de juros de 1% ao mês ambos a partir da citação; (b) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência da autora, custas e despesas processuais a serem custeadas pelo réu, assim como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
