

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044426-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Margarida da Penha de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 9 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por PETROBRAS TRANSPORTE S/A  TRANSPETRO contra MARGARIDA DA PENHA DE OLIVEIRA para reintegração na posse de imóvel.
A autora disse-se proprietária e possuidora do imóvel descrito na petição inicial, havido por desapropriação por utilidade pública, no subsolo do qual instalado oleoduto. Alegou que a ré invadira parte do imóvel, nele assentando construção, e que resistira à desocupação quando instada a tanto.
A antecipação da tutela foi negada (fl. 82).
À ré, citada por hora certa (fls. 113 e 119/120), nomeou-se curador especial, que contestou por negativa geral (126/128).
Réplica à contestação nas fls. (135/136).
Decisão saneadora na fls. 137.
Produziu-se prova pericial (fls. 161/205), sobre a qual se manifestou apenas a ré (fl. 214).

É o relatório.
DECIDO.

A prova pericial certifica que a autora é proprietária do aludido imóvel e efetiva possuidora dele, pelo subsolo do qual faz passar oleoduto. 
Além disso, a perícia comprova a invasão de parte daquele imóvel pela ré, que avançou construção em área de 4,10 m² dele.
Portanto, comprovados a posse e o esbulho, é de rigor a tutela possessória (art. 926, do Código de Processo Civil).
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para determinar a reintegração da autora naquela parte do imóvel, autorizando a demolição da construção assentada naquele trecho.
Vencida, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Reconhecendo fundado o receio de dano a resultar da demora na implementação do provimento jurisdicional, já que o desimpedimento do imóvel é necessário por questão de segurança, como ressai do laudo pericial, defiro agora a antecipação da tutela, concedendo prazo de 15 dias para voluntária desocupação da área  invadida.
Expeça-se mandado de notificação e subsequente reintegração de posse, caso passado em branco o prazo para desocupação.
Passada em julgado a sentença, expeça-se certidão para pagamento dos honorários devidos ao nomeado curador especial, conforme o convênio existente entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública do Estado, e, nada sendo requerido nos dez dias seguintes, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
