

SENTENÇA

Processo nº:0044787-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Joyce Andrade dos Santos
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Roberta Joyce Andrade dos Santos ingressou com ação de restituição de valores e indenização por danos morais contra Associação Educacional Nove de Julho, alegando que em julho de 2012 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de ensino, para iniciar faculdade de jornalismo. Para tanto, pagou matrícula no valor de R$ 90,00, e a primeira mensalidade, de R$ 382,00. Após o início das aulas, a ré viu por bem cancelar a turma de jornalismo, alegando que o número de alunos era reduzido, razão pela qual frequentariam o curso de propaganda e marketing, para aguardar o próximo semestre, quando seria analisada a possibilidade de formação de turma de jornalismo. Assim, solicitou a rescisão do contrato e a restituição do que fora pago, o que lhe foi negado. Postula, assim, ser indenizada pelos danos morais causados, pela frustração a que foi submetida, bem como a restituição dos danos materiais estimados em R$ 472,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A  gratuidade de justiça foi deferida às fls. 26.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que embora o curso da autora tenha sido extinto por insuficiência de alunos, foram oferecidas alternativas à autora, como optar pelo mesmo curso em outra unidade ou turno, ou frequentar o curso de propaganda e marketing, que possuía a mesma grade curricular no primeiro semestre. Como não praticou qualquer ato ilícito, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas além das já anexadas ao processo.
É o relatório.
Decido.

Não há preliminares a serem apreciadas.
Apesar da resistência da ré, a pretensão de restituição de valores é procedente.
É incontroverso que a ré cancelou o curso de jornalismo no semestre declinado na inicial, por insuficiência de alunos.
Ainda que, por opção administrativa, decida a ré cancelar determinado curso por inviabilidade econômica, deve responder por sua conduta.
Assim, não poderia impor à autora a transferência para outra unidade que não lhe fosse conveniente, ou que cursasse outro curso senão aquele para o qual se matriculou.
O mínimo que se esperava da ré era que, de fato, restituísse o que foi pago pela autora em razão da matrícula e primeira mensalidade.
No entanto, não foi o que ocorreu.
A ré responde pelo risco de sua atividade, e assim, sob pena de enriquecimento sem causa, deve ressarcir à autora os valores por ela despendidos, se por sua escolha optou por cancelar o curso de jornalismo após o início das aulas.
Portanto, a ré deverá devolver à autora, devidamente corrigida, a importância desembolsada para pagamento da matrícula e mensalidade, além do que comprovadamente foi gasto com material escolar.
Contudo, não se reconhece tenha a autora sofrido danos morais, porque o cancelamento do curso na hipótese de número de alunos inferior a trinta era previsto em contrato (fl. 99), e assim havia sido a autora cientificada de tal possibilidade.
A respeito do tema:
"ESTABELECIMENTO DE ENSINO RESILIÇÃO DO CONTRATO - NÃO FORMAÇÃO DE TURMA DE CIÊNCIAS ECONÔMICAS ALUNO OBRIGADO A MATRICULAR NO PRIMEIRO ANO DE OUTRA UNIVERSIDADE RESTITUIÇÃO DOS DANOS MATERIAIS DEVIDA DANOS MORAIS INDEVIDOS. O cancelamento de curso em instituição de ensino superior por falta de número mínimo de matrículas decorre da autonomia" (TJ/SP  Apel. nº 0006021-66.2012.8.26.0003, Rel. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, 12.5.2014)

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora danos materiais no valor de R$ 472,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas custas processuais e honorários de seu procurador, ressalvada a gratuidade deferida à autora.
P.R.I.

 São Paulo, 23 de maio de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
