

SENTENÇA

Processo nº:0044285-32.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Conceição Quina Santos e outro
Embargado:JOAO DYONISIO TAVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Maria Conceição Quina Santos e outro, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Joao Dyonisio Taveira, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que estão sendo processados por contrato com prazo determinado, que se protraiu no tempo, sendo que jamais anuíram para com a manutenção da fiança. Afirma que os débitos dizem respeito a valores de janeiro de 2009 a março de 2010, período 8 anos posterior à contratação. Afirma que o pedido é contrário ao estabelecido na Súmula 214 do STJ. Requereu, por fim, a procedência do pedido para extinguir o processo executivo. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6/45.
Intimado (fl. 54), o embargante apresentou impugnação (fls. 57/60), alegando, em breve síntese, que o contrato prevê expressamente que a responsabilidade dos fiadores permanece até à entrega do imóvel, renunciando à norma contida no art. 1.500 do CC. Requereu, por fim, a improcedência do pedido desconstitutivo. 
Com a impugnação não foram juntados documentos.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido desconstitutivo contido na petição inicial deve ser julgado improcedentes.
Com efeito, a argumentação contida no bojo dos embargos diz respeito única e exclusivamente ao período superior de contratação, causa que excluiria a responsabilidade do fiador. 
Contudo, como esclarece o embargado, a cláusula n.º 13ª estabelece expressamente que os fiadores renunciavam ao disposto no art. 1500 do CC/1916, correspondente ao art. 835 do atual CC, bem como que a "[...] responsabilidade perdurará até a entrega real e efetiva das chaves do prédio locado, embora ultrapasse o prazo do contrato [...]".
Como se vê, os fiadores não podem fugir à responsabilidade. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de natureza desconstitutiva contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Prossiga-se na execução. 
Por fim, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2011.
