

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044226-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Silva Lima de Carvalho
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




SOLANGE SILVA LIMA DE CARVALHO propôs a presente ação de indenização contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A, alegando, em síntese, que: em 22/06/2011 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada pelo ônibus de placa DJC 1666, de propriedade da ré, que se chocou com um caminhão; com isso, foi arremessada contra um ferro, sofrendo várias lesões corporais, em especial lesão na cabeça, corte na testa e ferimentos na perna e mão direitas; foi socorrida no Hospital Geral de São Mateus, onde recebeu atendimento, inclusive com realização de sutura. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 27.250,00 e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no importe de R$ 900,00.
Juntou documentos (fls. 16/33 e 61/68).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 131/141) alegando, em síntese, que: o acidente ocorreu por uma fatalidade, mas ninguém sofreu ferimentos graves; a autora não provou a ocorrência das lesões; houve mero aborrecimento; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor razoável; o pedido fundado no descumprimento do contrato de transporte não tem amparo legal. Também apresentou denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 128/129).
Réplica a fls. 157/167.
A denunciada apresentou defesa (fls. 175/191), alegando, em síntese, que: na época do acidente mantinha com a empresa requerida contrato de seguro de responsabilidade civil envolvendo o ônibus de placa DJC 1666; responderá nos limites da apólice; não possui elementos para contestar o mérito, pois não participou dos fatos; não poderá haver condenação solidária; inexistem danos morais; o valor pretendido é exorbitante; é incabível a indenização por descumprimento do contrato de transporte. Juntou documentos (fls. 197/230).
Réplicas a fls. 237/240 e 241/249.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus. Aliás, sequer argui tal tese defensiva.
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos encartados aos autos, entre eles Boletim de Ocorrência, relatórios médicos, exames e prescrição de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, tais como lesão na cabeça, corte na testa e ferimentos nos membros superiores e inferiores, inclusive com realização de sutura (fls. 68).
Assim, não há como afastar a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, sutura e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, anoto a impossibilidade da cumulação de indenização por danos morais e descumprimento ao contrato de transporte, visto que os primeiros abrangem o segundo, que trata do dano de forma genérica. Sem contar que não houve descumprimento do contrato, mas sim acidente no percurso, afastando a aplicação do art. 733, § 1°, CC.
A denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou.
É o que se extrai do documento de fls. 130, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.
Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais e morais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00. Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.
A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Nos termos da Súmula 326, do STJ, bem como considerando a pequena sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida pela ré contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
