

SENTENÇA

Processo nº:0044460-02.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ortiz Comércio de Veículos Ltda
Requerido:José Adriano de Oliveira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

1.1 Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

1.2 Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, ser credora do réu da importância de R$ 1.295,55, relativa à soma dos valores de dois cheques, ambos emitidos por este último em 27/11/2003 contra o Banco HSBC S/A.

Ocorre que, apresentados ao banco sacado, foram eles devolvidos por falta de fundos. Instado a pagar os valores por eles representados, o réu quedou-se silente, em face do que foram levados a protesto. Tal inadimplemento autorizaria o ajuizamento da ação de enriquecimento sem causa prevista no art. 61 da Lei nº 7.357/85. 

1.3 Do objeto.

Daí a presente ação, por meio do qual pretende vê-lo condenado a lhe pagar o valor referido, corrigido monetariamente desde a data da apresentação dos títulos ao banco sacado e acrescido de juros moratórios.

1.4 Do despacho inicial.

Determinado o processamento pelo rito sumário, designou-se audiência prévia de conciliação, nos moldes do art. 277 do CPC (fls. 25), posteriormente convertido para o ordinário (fls. 74).

1.5 Da defesa (fls. 100).

Contestando a lide, o réu arguiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, asseverando que nunca manteve nenhuma relação negocial com a autora, bem como que os cheques em questão não foram por ele emitidos, mas por estelionatários, que, utilizando documentos pessoais seus, lograram abrir conta corrente em seu nome no Banco HSBC e obter talão de cheque a ela referente, utilizando as cártulas dele em fraudes. Tal fato, diz, teria sido informado por aquela instituição financeira à Polícia Civil, quando da lavratura de boletim de ocorrência a respeito dele.

Ainda antes de adentrar o mérito da causa denunciou a lide ao Banco HSBC para que, no caso da sua condenação nesta lide o indenize regressivamente pelo prejuízo sofrido.

No mérito repisou os termos da preliminar. 

2. Da reconvenção (fls.93).

2.1 Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2.2 Dos fatos e da causa de pedir. 

Reiterando a alegação de falsificação dos títulos feita na defesa, o réu-reconvinte argumentou que as cobranças indevidas deles por parte da autora, bem como os protestos e a negativação injusta de seu nome nos organismos de proteção ao crédito por ela promovida  configuram dano moral. 

2.3 Do objeto.

Daí a reconvenção, por meio da qual pretende vê-la condenada a lhe pagar indenização em valor dez vezes superior àquele cobrado na ação principal, ou seja, em R$ 12.955,55.

2.4 Dos pedidos acessórios.

Alegando achar-se em estado de hipossuficiência econômica, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, pleito que foi deferido.

2.5 Da defesa (fls. 121).

Contestando a reconvenção, o autor-reconvindo alegou que a cobrança dos cheques configurou exercício regular de direito, esclarecendo que nada sabia sobre a alegada prática de fraude. Nesse passo, afirma ter feito as consultas de praxe antes de cobrar os valores estampados nas cártulas, as quais nada teriam revelado de irregular na sua emissão. 

Assim, conclui, não tendo dado causa aos prejuízos descritos pelo réu-reconvinte, não pode ser por eles responsabilizada.

3. Dos demais atos processuais de relevo.

Houve réplica à contestação da ação (fls. 124), audiência do art. 331 do CPC ? em que, saneado  o feito, postergou-se a análise da preliminar arguída na contestação para a sentença e indeferiu-se o pedido de denunciação da lide (fls. 137) ? nova tentativa de conciliação (fls. 162), e se determinou a realização de perícia grafotécnica (fls. 172), que foi concluída (laudo a fls. 204 e ss.).

Encerrada a instrução (fls. 223), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 226 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO. 


1. Das questões prejudiciais.

Como salientado quando do proferimento da decisão saneadora, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confunde-se com o mérito, devendo ser com ele analisada.

2. Do mérito.

Como se vê no excelente trabalho desenvolvido pela perita grafotécnica aqui nomeada, as assinaturas lançadas nas cártulas em questão não promanaram do punho do réu, tendo ficado demonstrado, pois, que foram mesmo fruto de falsificação (fls. 209).

Por outro lado, o réu não comprovou que a autora tinha ciência da origem  ilícita daqueles títulos, o que era de rigor para se pode imputar-se a ela responsabilidade pelos alegados danos morais decorrentes de sua cobrança. Tal demonstração, aliás, era ônus do primeiro, nos moldes do que estabelece o art. 333, inciso II, do CPC.

Assim, tanto a ação como a reconvenção improcedem.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento das custas e despesas processuais atinentes à ação (autora) e à reconvenção (réu). 


P.R.I.C.




São Paulo, 10 de abril de 2012.
