

SENTENÇA

Processo nº:0044287-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:TOI - Transportes e Operações Integradas Ltda ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
TOI  TRANSPORTES E OPERAÇÕES INTEGRADAS LTDA ME ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de oito linhas de telefonia móvel no plano pós-pago, bem como o comodato de oito aparelhos celulares. Afirma que foi contratado serviço denominado "gestor online", que permite gerenciar e restringir o uso dos celulares, com possibilidade de bloqueio do uso de internet e envio de mensagens de texto. Ocorre que ficou impossibilitada de utilizar as linhas por cerca de um mês, tendo em vista que as ligações eram direcionadas para a conta pessoal do administrador do contrato, os serviços de internet e mensagens de texto permaneciam ativos e o "gestor online" estava indisponível. Após inúmeras tentativas frustradas de solução do problema, solicitou o cancelamento do contrato, porém a ré se recusa a receber de volta os aparelhos e cobra, além do valor dos celulares,  multa pelo cancelamento do contrato. Requer seja declarado rescindido o contrato e indevida a cobrança realizada pela ré; seja esta compelida a aceitar a devolução dos aparelhos; e indenização por danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para evitar negativações por conta do contrato. Regularmente citada, a ré contestou a ação sustentando que o caso não envolve relação de consumo; os serviços foram prestados e disponibilizados de acordo com o que o foi contratado, sendo legítima a cobrança deles e da multa pela rescisão antecipada do contrato; inexistiram danos morais.
Houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo frustrou-se.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.
Com a inicial, a autora trouxe cópia dos e-mails que trocados com a ré, relatando problemas no funcionamento dos serviços. Em várias oportunidades, a ré reconhece que há falhas nos serviços conforme se vê dos seguintes trechos:
"... Apenas falta corrigir detalhes que iremos fazê-lo o mais rápido possível." (fls. 42)
"Estamos tratando diretamente com nosso Trader na TIM, foi passado a ele o problema e ele está verificando internamente na TIM." (FLS. 42)
"Estamos tratando o problema e peço a sua compreensão." (fls. 45)
"Conhecemos que estamos com problemas e gostaríamos muito de resolvê-lo e manter vocês satisfeitos na base." (fls. 46)

Ora, pela leitura dos e-mails fica claro que a autora de fato enfrentou problemas na utilização dos serviços contratados, procurando a ré por diversas vezes na tentativa de resolvê-los. No entanto, a ré, em sua contestação, ignorou a existência dessas mensagens, não se manifestando sobre elas e limitando-se a alegar que os serviços estavam disponíveis e foi a autora que não soube utilizá-los.
A inércia da ré em demonstrar que os serviços realmente foram prestados conforme o contratado, demonstrando a efetiva utilização do "gestor online" pela autora, impede reconhecer a veracidade de suas alegações.
No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque a autora alega um fato negativo ? indisponibilidade do serviço "gestor online" - e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva disponibilidade do serviço. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração para a prestadora do serviço, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.
Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.
Ainda assim, a autora logrou comprovar, senão as falhas propriamente ditas, ao menos as reclamações apresentadas à ré relativas a elas, bem assim o reconhecimento dos problemas pelo preposto da ré, situações que dão verossimilhança às alegações iniciais.
Por outro lado, a ré preferiu omitir-se e eximir-se da sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, o serviço não foi prestado a contento.
Assim, demonstrada a inexecução da obrigação contratual por parte da ré, caracterizada pelas falhas na prestação de seus serviços, impõe-se a resolução do contrato.

Decorrendo a extinção do vínculo contratual de culpa da ré, mostra-se ilegítima a cobrança de multa por rescisão antecipada do contrato, uma vez que também não cumprida a obrigação que lhe cabia. 

Convém observar que as faturas juntadas pela autora (fls. 24/36) demonstram que houve utilização dos serviços, sendo discriminado o uso de serviços e realização de chamadas. Ora, em que pese tenha sido demonstrada a falha na prestação dos serviços, as faturas juntadas aos autos demonstram que, ainda que parcialmente, eles foram utilizados pela autora.

Por conseguinte, não se mostra razoável que a autora seja isentada do pagamento de todo o valor cobrado, já que efetivamente utilizou os serviços, sob pena de configurar-se o enriquecimento sem causa.

Da mesma forma, é indevida a cobrança pelos aparelhos, porque sua aquisição estava atrelada ao contrato de prestação de serviços, que se frustrou.

Por fim, resta apreciar o pleito de indenização por danos morais.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.
Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.
Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:
a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...
c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...
O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.
Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como a reputação, o nome ou a imagem da pessoa jurídica perante a sociedade.
Veja-se, a esse respeito, o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Alienação fiduciária em garantia incorretamente registrada sobre veículo de propriedade da empresa autora Dano moral não caracterizado Inocorrência de fato capaz de abalar a sua honra objetiva Ação improcedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação nº 9184729-96.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, julgada em 17/04/2012)

Nesse sentido, é necessária a comprovação, no mínimo, da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, não bastando atribuir à empresa, ainda que na pessoa de seus sócios ou funcionários, sentimentos inerentes apenas à pessoa humana, como  dor, angústia, aborrecimento etc. No caso dos autos, contudo, os fatos narrados na inicial não tem o condão de causar abalo à imagem da autora, caracterizando meros transtornos que não passíveis de indenização.
Destarte, não há como ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolve as partes, bem como inexigível a cobrança referente à multa pelo cancelamento antecipado do contrato e aos aparelhos celulares. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
A autora deverá proceder ao depósito dos aparelhos em cartório, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado desta decisão, ou diretamente à ré caso haja acordo entre as partes nesse sentido. Não devolvidos os aparelhos no prazo estipulado, ficará legitimada a cobrança lançada a esse título. 
Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
