

SENTENÇA


Processo:0044956-93.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Adilson Dias Grecco
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2011, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Adilson Dias Grecco, qualificado na inicial, impetrou mandado de segurança contra o Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, com objetivo, em síntese, de ter reconhecida a não incidência do limite de vencimentos previsto no inc. XII, do art. 115, da Constituição Estadual, sobre os valores recebidos a título de indenização pelo não-gozo de período de licença-prêmio.
Deferida, em parte, a liminar, a autoridade administrativa prestou informações, sustentando a inexistência de direito líquido e certo a ser amparado por mandado de segurança.
O Ministério Público opinou pela concessão.
É o relatório.
Decido.
1. Admito a Fazenda Estadual para integrar o pólo passivo da impetração.
2. O fato de haver ação coletiva não inibe o ajuizamento de ação individual, ficando patente, porém, que o Impetrante não pretende se sujeitar aos efeitos da ação coletiva.
3. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, motivo pelo qual não deve incidir o limite remuneratório referente à Emenda Constitucional nº 41/03 e ao Decreto nº 48.407/04, c.c. o art. 115, da Constituição Estadual.
Aliás, o § 1º, do art. 43, da Lei Complementar nº 1.059, de 18 de setembro de 2008, de modo expresso, afasta a limitação: O valor pago nos termos do caput deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual.
Com esses fundamentos, concedo a segurança.
Sem condenação em honorários, por incabíveis em sede de mandado de segurança.
Sentença submetida ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
