

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 
0044239-72.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renio Rodrigues de Souza
Requerido:Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda e outros


Vistos.


RENIO RODRIGUES DE SOUZA ajuizou ação de anulação de contrato cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA, INTERMEDIUM CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CARLOS HENRIQUE VIEIRA objetivando a declaração de nulidade dos contratos que firmou com as requeridas, com fundamento na prática de ilícito, além da condenação das requeridas à reparação dos danos materiais e morais que sofreu em virtude da frustração dos negócios. Sustenta que celebrou contrato com a ré Filadelphia Ltda, investindo o total de R$ 15.000,00 visando à obtenção de rendimentos mensais pelas aplicações. Diz que com a finalidade exclusiva de obter as vantajosas rentabilidades oferecidas pela Filadelphia e não dispondo de recursos, foi atraído pela facilidade de obtenção de créditos consignados e pelos baixíssimos juros de amortização de dívidas apresentados pelo corréu Banco Interdium S.A., por intermédio dos prepostos da ré Filadelphia, tomando emprestado o mesmo montante. Alega que foi induzido a crer na idoneidade dos negócios, porque os prepostos portavam formulários oficiais das instituições financeiras e a ré Filadelphia pertence a militar reformado da Aeronáutica, o corréu Carlos. Ocorre que os rendimentos contratados deixaram de ser cumpridos pela ré Filadelphia, a partir de novembro de 2011 e o dinheiro em custódia desapareceu. Sustenta que foi vítima de golpe aplicado no mercado financeiro, como tantos outros colegas pertencentes às Forças Armadas, principalmente da Aeronáutica. Diz que cumpre com o pagamento da amortização das dívidas perante as corrés, mas que, diante do comprometimento de elevado percentual de seus proventos mensais, teve diminuição do seu padrão de vida e está em situação de desespero. Requereu a concessão de tutela emergencial para cessação de descontos em seus vencimentos e, ao final, a procedência da ação para declaração de anulação dos contratos firmados com as rés, de mútuo e de aplicação, liberando-se o autor e resolvendo-se a pendência em perdas e danos entre as próprias requeridas. Requereu, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais, mediante da devolução do valor já descontado em folha, de R$ 8.008,55. Finalmente, pleiteou ainda a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu em R$ 10.000,00. A inicial foi instruída com documentos.
Foi apresentada emenda à inicial a fls. 91/92.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 93, determinando-se a suspensão dos descontos em folha de pagamento do autor quanto ao empréstimo tomado da ré Intermedium.
Citado, a fls. 163/224 o Banco Intermedium S/A apresentou contestação, sustentando a independência e a autonomia entre a operação de mútuo e o negócio especulativo ilícito realizado pela empresa Filadelphia. Nega qualquer influência, participação ou benefício relacionados às práticas da referida ré, haja vista a ausência de indiciamento de integrantes da instituição no inquérito que apura o golpe praticado pela Filadelphia. Afasta qualquer atuação ilícita de sua parte a ensejar os pedidos indenizatórios e requer a improcedência do pedido de nulidade do contrato de mútuo. Admite que o único liame entre o banco e a empresa residia no fato dela captar clientes para financiamentos, de forma eventual e não exclusiva. Sustenta que não pode se responsabilizar pela atuação ilícita da correspondente bancária fora do exercício das funções delimitadas no contrato de prestações de serviços. Discorre sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor tomou empréstimo, não como destinatário final da quantia, mas para aplicação em negócio especulativo. Aduz culpa exclusiva da vítima e repudia a transferência de responsabilidade, devido a falta de cautela e prudência do autor. Sustenta a caracterização do venire contra factum proprium e entende que desobrigar o autor do pagamento das parcelas descontadas em folha equivale a premiar o enriquecimento sem causa. Questiona a ocorrência dos danos morais, pugnando pela improcedência da ação. Instruiu a resposta com documentos.
Os réus Filadelphia e Carlos, por seu turno, apresentaram contestação a fls. 475/481, arguindo em preliminar a ilegitimidade passiva do réu Carlos para responder à lide. No mérito, sustentam que foram surpreendidos por operação da Polícia Federal e que documentos e arquivos seus estão em poder dela, inviabilizando-a de verificar se realmente contratou com o autor. Defendem a necessidade prova pericial. Esclarecem que o descumprimento de seus contratos guarda relação direta com o bloqueio de seus bens e valores pela Operação Gizé. Afirmam que o contrato de mútuo praticado entre as partes é legal, exceto quanto aos juros pactuados, muito superiores ao mínimo legal, daí ser possível a rescisão ou redução dos juros ao máximo legal. Pedem a rejeição dos pedidos de reparação por dano moral e material. Requerem a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a expedição de ofício à Polícia Federal para envio de provas pertinentes ao caso, em seu poder.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 517 e seguintes.
Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, dado que a matéria tratada nos autos é precipuamente de direito e que os fatos cuja comprovação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam prova documental, já produzida pelas partes.
Primeiramente é de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Carlos, porquanto comprovado que em nenhum momento firmou contrato com o autor em seu nome, mas sempre agiu em nome da empresa a qual compõe e é sócio. 
Assim, não se confundindo a pessoa jurídica com a pessoa de seu sócio, absolutamente descabida a inclusão deste réu no polo passivo da demanda. 
No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente. 
Pretende o autor a declaração de nulidade dos negócios jurídicos de mútuo e aplicação financeira entabulados com as requeridas, a alegar ter sido vítima de fraude.
Os réus resistem. O banco a afirmar que a contratação que formalizou com o autor é autônoma e independente da relação que este firmou com a corré. A empresa Filadelphia a alegar que somente deixou de cumprir a sua parte na avença porque foi alvo de investigação policial. 
Inconsistentes as resistências.
Os questionamentos aduzidos pelo banco à pretensão do autor, evidentemente, nem de longe se podem aplicar em sua defesa. Basta dizer que a empresa responsável pelos empréstimos é a FILADELPHIA que agiu como "correspondente bancário" do banco envolvido no empreendimento financeiro.
Como se sabe, o correspondente bancário é uma figura que foi criada para proporcionar sinergia no sistema financeiro nacional, facilitando o acesso do cidadão, notadamente, os mais simples e carentes de recursos, dos serviços bancários.
Nessa esteira, o correspondente bancário é uma entidade "contratada" pelo banco, é um prestador de serviços do banco e que age em interesse dele junto ao consumidor. Por isso, desde a introdução normativa do correspondente bancário em nosso sistema jurídico, as resoluções do BACEN sempre foram claras ao atribuir ao banco toda a responsabilidade pelos atos de seu correspondente.
Veja-se que a Resolução 3.954/11, que altera e consolida as normas que dispõem sobre a contratação de correspondentes no País, estabelece que, na contratação de correspondente bancário, "(Art. 1º) - As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem observar as disposições desta resolução como condição para a contratação de correspondentes no País, visando à prestação de serviços, pelo contratado, de atividades de atendimento a clientes e usuários da instituição contratante. Parágrafo único. A prestação de serviços de que trata esta resolução somente pode ser contratada com correspondente no País.
Ainda prevê que: (Art. 2º) - O correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações." (GN)
Nesta linha é certo que a Resolução 3.954/11, realçando a responsabilidade civil do banco pela contratação de correspondente, ainda estabelece que "Art. 4º A instituição contratante, para celebração ou renovação de contrato de correspondente, deve verificar a existência de fatos que, a seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato." (GN)
Logo, claro está que a retórica da defesa não tem o menor cabimento na situação em testilha, uma vez que a intenção do banco é se subtrair às responsabilidades que lhe são atribuídas diretamente pela resolução do BACEN, inclusive, em eventual prática de usura.
A responsabilidade do banco pela conduta de seus correspondentes já encontravam igual previsão na Resolução nº 3.156/2003 e na Resolução nº 3.110/2003.
Na verdade, ainda que não houvesse norma administrativa expressa estatuindo a responsabilidade do banco pelos atos de seu correspondente, tal vínculo se extrairia das leis civis, porque se o Governo, que desenvolve e aplica a política de inclusão social, autoriza o funcionamento do banco no sistema financeiro e esse banco, através de prepostos, amplia seu alcance de atuação, compartilha custos, uso de instrumentos de distribuição e contratação mais adequados para os consumidores, especialmente, os clientes de baixa renda, fazendo com que haja um aumento de fluxo de clientes e capital, impossível não se vislumbrar a responsabilidade civil por culpa in eligendo.
De fato, afora aquela responsabilidade fundada no direito administrativo, e que também está presente no direito civil, não escapa a conduta do banco da incidência da responsabilidade civil também na ótica da lei de proteção ao consumidor.
Nesse particular, não se descaracteriza a relação de consumo pela destinação que o consumidor dá ao dinheiro mutuado, por exemplo, na aplicação em favor do intermediador do banco contestante. Assim porque o resultado das operações sempre virá em benefício do contratante, não se desdobrando os negócios em outros que farão parte da cadeia produtiva. 
Note-se que para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
É certo, contudo, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. 
O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado, sendo esta a situação dos autos no que tange à figura do autor nos contratos mantidos entre as partes.
No mais, voltando questão atinente à relação entre os requeridos, vale ressaltar que ainda que a Filadelphia não tivesse o status de correspondente bancário - que praticou ato de captação de recursos ilegalmente, pois não há previsão de tal conduta nas normas que disciplinam as suas atividades financeiras ? ver-se-á nos negócios uma "coligação", pois, como admite o próprio banco contestante, a Filadelphia era sua intermediadora para captação de mútuos.
A jurisprudência do E. TJSP tem reconhecido o instituto da coligação de contratos em favor do consumidor, propiciando a responsabilidade civil dos bancos financiadores pelos ilícitos cometidos pelos agentes no contrato principal, como se lê em recente julgado:
0060066-68.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Edgard Rosa Comarca: Piracicaba - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/09/2012. Data de registro: 20/09/2012 Outros números: 1223203100. Ementa: ... CONTRATOS COLIGADOS. LEGITIMIDADE PASSIVA TANTO DA LOJA E DO BANCO QUE CONCEDE O VALOR PARA A AQUISIÇÃO DO BEM. RELAÇÃO DE CONSUMO TRANSFERÊNCIA FRUSTRADA DA TITULARIDADE DO DOMÍNIO DO BEM LIVRE DE QUALQUER RESTRIÇÃO ANTERIOR. RESOLUÇÃO DOS CONTRATOS. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. DEVOLUÇÃO DO CARRO AO BANCO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. VALOR ARBITRADO DE R$ 5.000,00. PRESSUPOSTOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE ATENDIDOS. - Recurso de apelação provido em parte. 
Flagrante, de tudo, a responsabilidade do banco pela frustração do negócio realizado pela empresa coligada. 
Enfim, resta dizer que não se questiona nos autos o percentual de descontos em folha do servidor público, mas a ilegalidade dos contratos que os geraram.
A defesa da empresa FILADELPHIA não apresenta qualquer fato que possa desconstituir a ilegalidade dos mútuos que realizou, através de sua condição de correspondente bancário do corréu, em favor de si mesmo. 
Assim, sendo de rigor a rescisão dos contratos mantidos pelo autor com cada uma das requeridas, deve-se retornar ao statu quo ante, condenando-se o banco reú a devolver ao autor, como forma de compensação dos prejuízos materiais que suportou em decorrência do adimplemento parcial do ajuste, todas as parcelas que lhe foram descontadas em folha para pagamento do crédito consignado. 
Merece ressalva o pedido do autor, no entanto, quanto à pretensão de indenização dos danos morais, na medida em que não configurada a hipótese de responsabilidade civil neste ponto. Assim porque muito embora tenha o autor sofrido redução de seu patrimônio em razão dos descontos que nesta altura foram reputados indevidos, por decorrentes de contrato firmado mediante fraude, é certo que o próprio requerente se envolveu na jogatina financeira, não podendo, agora, alegar ter padecido de angústia e abalo psicológico pela rescisão dos contratos.  
De todo o exposto: 
(a) com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o feito em relação ao requerido Carlos Henrique Vieira, reconhecendo a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide. Condeno, aqui, o autor ao pagamento de honorários, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
(b) com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação quanto aos demais demandados para: (i) resolver os contratos de mútuo do autor com o réu INTERMEDIUM CRÉDITO S/A, determinando que as quantias pagas pelo consumidor, descontadas em sua folha de pagamento, lhe sejam restituídas com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, sem prejuízo da ação de regresso deste réu em face do corréu FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA., que recebeu os valores mutuados. Nesta linha, torno definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 93. (ii) resolver o contrato de aplicação financeira mantido entre o autor e a ré FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA.
Em benefício do autor, a sentença é ilíquida no que tange à condenação de restituição dos valores descontados, pois as quantias deverão ser apuradas através da juntada das cópias dos demonstrativos de pagamento do requerente em que constem todos os descontos até a data em que cessados em decorrência da decisão de fls. 93.
A sucumbência é parcial, de modo que cada parte arcará com 50% das custas e despesas e com os honorários de seus próprios patronos, observando-se quanto ao autor o que dispõe o artigo 12 da Lei 1060/50. 
Fica indeferida a concessão da assistência judiciária aos réus Carlos e Filadelphia, pois em absoluto demonstrada a hipossuficiência.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
