

SENTENÇA

Processo nº:0044576-95.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indústria e Comercio de Eletrodos D.F.Ltda Epp
Requerido:Banco Bradesco


C O N C L U S Ã O

Em  18/10/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELETRODOS D. F. LTDA ? EPP propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DE COBRANÇA INDEVIDA C. C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO BRADESCO alegando não reconhecer cobrança realizada a ela pelo réu. Afirma que em 2010 fora demandada em Juízo por conta de débitos em aberto com o requerido, e que os quitou através de acordo, tendo, nove meses após, recebido notificação dos órgãos desabonadores alertando de nova inclusão de seu nome devido a inadimplemento com o mesmo réu. Requer a concessão de tutela antecipada para que se retire o nome do autor dos órgãos mencionados e o recebimento de indenização por danos morais devido à inclusão indevida.
Juntou documentos a fls. 15/43.
O réu apresentou contestação a fls. 51/83, refutando a possibilidade de inversão do ônus da prova e afirmando ser legítimo o protesto em nome do autor, posto que este estava em débito com o réu. Apresentando doutrina no mesmo sentido, o requerido aduz que o título, ainda que tenha sido quitado por acordo, deve ser resgatado pelo devedor e apresentado ao Tabelionato de Protesto, para cancelar o registro efetuado em seu nome.
Juntou documentos a fls. 84/106.
Em réplica (fls. 113/123), o autor afirma que o réu alegou fatos inverídicos e não apresentados por ele na petição inicial, como a menção a um automóvel, e que não foi carreado aos autos pelo requerido documento que comprovasse o contrato inadimplido por parte do requerente. Aduz também que o caso trata de baixa de restrição nos órgãos de proteção ao crédito, o que cabe ao credor, não em baixa de protesto, que caberia ao devedor e que é o que alega o requerido.
Conforme determinado a fls. 126, o réu manifestou-se contrário à produção de novas provas e à designação de audiência, não tendo a autora se manifestado.
A fls. 131 foi demandado ao réu que comprovasse o contrato a que se refere o desabono de fls. 29, e ao autor que demonstrasse inteiro teor do acordo entre as partes se houver, e que o desabono se refere às ações referidas.
O réu informa a fls. 134 que tal contrato não fora localizado por conta do decurso de tempo, tendo decorrido o prazo para o autor cumprir o despacho.
Declarada encerrada a instrução (fls. 136).
Memoriais do requerido (fls. 138/140), reiterando argumentos utilizados em contestação. Certidão a fls. 144 de decurso de prazo para o autor apresentar suas alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Pelos elementos trazidos ao bojo dos autos, pela parte requerente (fls. 31/47), tem-se conhecimento que a mesma era devedora de inúmeros contratos com a parte ré, o que foi objeto de ações judiciais, tendo ao que consta havido ajuste entre as mesmas.
Não se sabe, porque não há prova inequívoca nestes, se os acordos foram levados a cabo pela parte autora, pois deveria ter demonstrado finalização de tais feitos quanto a devida quitação.
Não ficou esclarecido se o contrato a que se referem as comunicações de desabono R$ 11.357,85 de 15/6/2006 e  R$ 16.086,22 de 15/5/2006 e R$ 8.241,19, de 02/6/2006, se refere a algum desses feitos ou ajustes.
De outro lado, não foram juntados aos autos, tal contrato que deu causa ao comunicado restritivo (fls. 29/30). Caberia ao réu, interessado comprovar a efetiva existência de débito em aberto, posto que a alegação do autor é a inexistência de contrato, carrear aos autos tal instrumento. A sua postura no processo, aliás, está no sentido de que caberia à parte autora retirada de restrições. Assim, tem-se pela verossimilhança da alegação de que tal contrato não tem mais causa entre as partes, o que merece procedência do pedido declaratório.
No que diz respeito ao pleito de dano moral, porém, melhor sorte não assiste à parte requerente.
É que sendo seu ônus, não comprovou, como determinado pelo Juízo, se o contrato a que se referem as restrições era relativo aos ajustes.
Não carreou documento a fim de demonstrar sua posição perante o cadastro de inadimplentes, ou seja, de que eventualmente não possuía outros cadastros positivos na praça. Aliás nem demonstrou se as restrições, a que se referem estes autos, efetivamente ocorreram. Ou,  ainda, se as restrições a que se referem os contratos (nos quais teria acordado com a parte requerida), foram livradas, até porque num dos acordos, a parte credora concorda com as baixas, o que denota que a própria requerente deveria requerer o que de direito, nos processos referidos, para as exclusões devidas.
Assim sendo, e não se tendo como saber, se pelos declinados desabonos, seu nome foi maculado na praça, não se tem preenchidos requisitos determinadores da existência de dano de natureza moral ou de seu ilícito, o que merece a improcedência de tal pleito indenizatório

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.  Dou pela inexigibilidade da restrição de fls.29/30, ou seja, R$ 11.357,85 de 15/6/2006, R$ 16.086,22 de 15/5/2006 e R$ 8.241,19, de 02/6/2006, comunicadas em 5/4/2011. Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao(s) desabonor(es) para sua exclusão definitiva.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono.
P. R. Int. E oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 10/11/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
