

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0044389-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudia Alves da Silva
Réu(é)s:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2012, às 15:00 horas
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Eryka Moreira Tesser, OAB/SP nº 247.964.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Dias de Lima, RG nº 46.054.843-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu móveis planejados da empresa Lima Planejados Móveis Ltda., houve negativa de financiamento informado na própria empresa, razão pela qual emitiu seis cheques de R$ 1.466,17 para o pagamento total da compra no valor de R$ 8.500,02.
Posteriormente, recebeu em sua residência um carnê de financiamento para o pagamento de seis parcelas nos mesmos valores dos cheques emitidos para pagamento, não tendo quitado por manifesta cobrança em duplicidade. Mas, a empresa ré negativou seu nome por conta de tal débito indevido. 
A financeira ré afirma que não houve negativa do financiamento porque no documento juntado pela autora a fl.12 consta que os cheques estariam na financeira.
A alegação da financeira ré não lhe aproveita porque esgota-se em si mesmo em afronta ao seu ônus probatório da comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, como impõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Isso porque a financeira ré não juntou qualquer documento, que no caso seria o contrato de financiamento assinado pela autora, que pudesse justificar a cobrança por meio do carnê e a consequente negativação pelo suposto inadimplemento.
A autora, ao revés, comprovou a quitação do serviço por meio da emissão dos cheques.
Caso algum dos cheques tivesse sido devolvido por insuficiência de fundos, a financeira ré também teria a comprovação pela microfilmagem dos mesmos, além do que se houvesse reapresentação, como é comum, haveria imediata inscrição no CCF do Banco Central e consequente apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, o que não ocorreu, conforme documento de fl.25, não deixando dúvidas de que os referidos cheques foram compensados e a financeira ré cobrou indevidamente o mesmo valor e ainda negativou o nome da autora. 
Pela cobrança indevida, impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para pagamento do valor equivalente, norma esta em simetria com o artigo 940 do Código Civil, ou seja, deverá ser pago à autora o valor de R$ 8.500,02.
Tal dispositivo é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, assim como tendo em conta o teto do Juizado para atuação sem advogado, fixo indenização de R$ 3.939,98.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudia Alves da Silva em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência do contrato de financiamento objeto do litígio, a inexigibilidade do respectivo débito negativado, TORNO definitiva a liminar para baixa da negativação, e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.440,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.




ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
