

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044661-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Batista Mantovani
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Diante da concordância da autora com o depósito efetuado pelo requerido, julgo extinta a ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Reparação de Dano Moral, com fundamento no artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados às fls. 186, nos termos da petição de fls. 191/192.
Oportunamente, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
            Juiz (a) de Direito
