

SENTENÇA

Processo nº:0044606-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Osvaldo Lazarini Daliessi
Requerido:Banco Carrefour S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.


Vistos.
Osvaldo Lazarini Daliessi ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco CSF S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida de R$1.705,33, realizada em 12.07.2012, no cartão de crédito nº 5300336319, de titularidade do autor, além da condenação do réu ao pagamento de R$31.100,00 a título de danos morais, afirmando que seu cartão foi furtado em 05.02.2012, e que comunicou o réu a respeito deste fato, solicitando, ainda, o bloqueio do cartão. Ocorre que, mesmo assim, o réu aprovou operação no cartão meses depois, e ainda inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 14/38.
A sentença de f. 42 foi anulada a f. 60, ocasião em que concedida a tutela antecipada para determinar a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 
Citado (f. 68), o réu apresentou contestação (f. 69/74), sem documentos, postulando pela improcedência, porquanto a dívida reclamada pelo autor teria sido assumida por este, e que seriam de sua responsabilidade. Salientou que o autor não possuía seguro para perda e roubo e só ficaria isento caso houvesse comunicado o réu a respeito do extravio do cartão, com cópia do boletim de ocorrência. Teria agido no exercício regular de seu direito de crédito. Impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 107/110). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Com efeito, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos são procedentes.
O autor comunicou o extravio de seu cartão em 05.02.2012 à autoridade policial. Isto demonstra também a comunicação à ré de que seu cartão havia extraviado, pois o comportamento mediano indica esta providência por qualquer pessoa que passe por igual experiência, consoante as regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil).
É imperioso observar que todas as operações que geraram o valor de R$1.705,33 são posteriores à data do extravio (f. 18).
Desta forma, o débito em questão deve ser declarado inexistente.
Verificada a falha do sistema bancário, que deixou de proceder ao bloqueio do cartão, é inequívoco o reconhecimento do dano moral.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes, demonstrada a f. 34 e 37, gera inequívoco abalo moral.
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa. 
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$8.000,00, considerando a inserção indevida.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a declarar a inexistência da dívida de R$1.705,33 para a data de 12.07.2012, quanto ao contrato nº 4607313 e condenar o réu ao pagamento de R$8.000,00, a titulo de danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça) e juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Confirmo, no mais, os efeitos da tutela antecipada.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Corrija-se o nome do réu para Banco CSF S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
