

SENTENÇA

Processo nº:0044564-81.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Leticia de Souza Maldi
Requerido:Sul America Seguros e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente sustadas as restrições indevidamente cadastradas nos órgãos de proteção ao crédito, mediante expedição de ofício ao SCPC, com fixação de multa diária por descumprimento. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$32.375,28.  Pede também a intimação das requeridas para a juntada dos documentos que a requerida foi compelida a lhes entregar, bem como sejam as segundas requeridas intimadas para depositarem em conta judicial o valor referente ao capital segurado, ou alternativamente, requer que a BV Financeira seja condenada a pagar R$32.375,28, ambos com correção monetária e juros de mora. Ao final, requer a condenação das rés ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, bem como requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Alega a autora que celebrou com as partes contratos de financiamento e de seguro, cujo objeto é um veículo marca GM, Celta, placas HJG-1140. Esclarece que teve o veículo financiado furtado em 29 de Agosto de 2011 (sinistro nº 96100289), e ainda que tomadas todas as providências junto às requeridas e a despachante por elas nomeada para a transferência do veículo para a requerida Sul América Seguros, não teve o seu problema solucionado, sendo surpreendida com a indevida negativação do seu nome. 
Suma das respostas das rés: A fls. 64/80, a ré Sul América apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir e  a ilegitimidade ad causa, pois foi a requerente quem deu causa à não conclusão da liquidação do sinistro e não foi a requerida responsável pela inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, alega o descumprimento de obrigação pela requerente, inclusive, no tocante à apresentação de documentos necessários para liquidação do sinistro. Alega também ser indevida a indenização por danos morais, em razão da inexistência de provas, e impugna o valor indenizatório pretendido, por ser excessivo. A fls. 161/171, a BV Financeira S/A apresentou contestação.  Sustenta que antes do furto, a autora encontrava-se inadimplente com o contrato de financiamento celebrado entre as partes, pois não realizou o pagamento tempestivo de três parcelas vencidas, motivo pelo qual é legítima a cobrança da contestante, que agiu em exercício regular de direito. Acrescenta que as parcelas vencidas em Junho, Julho e Agosto foram quitadas somente em 16/09/2011, portanto, em data posterior à ocorrência do furto. Diz que a autora tem diversos apontamentos em seu nome, sendo indevida a indenização por danos morais, os quais também não foram comprovados. Impugna o valor pretendido para fins indenizatórios, requerendo que seja esse fixado com moderação e razoabilidade. Por fim, alega ser indevida a inversão do ônus da prova e requer seja a ação julgada improcedente. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 37, foi deferida a liminar. A fls. 57, estendidos os efeitos da liminar deferida ao protesto de fls. 56. A fls. 129, cumprimento do ofício encaminhado ao tabelião de protesto. A fls. 136, 140 e certificada a citação das rés. A fls. 185, despacho que constatou a inexistência de apresentação de resposta pela requerida Votorantim.  A fls. 190/194 e 195/201, sobreveio réplica. A fls. 205, decisão interlocutória determinando expedição de ofício ao terceiro TECDESPC para prestar informações quanto à entrega da documentação pela requerente relacionada ao sinistro, cujo cumprimento se deu a fls. 209. A fls. 220/223, manifestação da autora esclarecendo que comunicou sobre o furto para BV Financeira, requerendo seja determinada a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da natureza da controvérsia. Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
A indenização é procedente em face apenas da financeira, BV FINANCEIRA. 
De fato, objetivamente, verifica-se que houve a cobrança sem que fosse o consumidor devedor. 
Verdadeiramente, sabe-se que o automóvel financiado foi objeto de subtração; diante dessa ocorrência, a consumidora deu início ao procedimento administrativo para receber a indenização securitária.
Logo, não estava obrigada a continuar pagando as prestações até o recebimento e transferência da indenização securitária.
A negativação equivale a uma cobrança formal, de modo que deve ser fundada em efetivo inadimplemento. Qualquer negativação é humilhante, ainda que não seja determinante da perda do crédito por já haver outra negativação ou protesto legítimos. A negativação, assim como protesto, são medidas que, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, também tem o efeito de humilhá-lo e constrangê-lo. 
A reparação, por um lado, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e, por outro, se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  
As rés SUL AMÉRICA SEGUROS e VOTORANTIM CORRETORA DE SEGUROS LTDA. devem ser isentas de responsabilidade, porque não podem ser condenadas objetivamente apenas em razão da coligação invocada pela consumidora. 
Dispositivo de resolução das questões:

Por tais motivos, JULGO PROCEDENTE em parte AÇÃO e, consequentemente, CONFIRMO A LIMINAR e, portanto, CONDENO a ré, BV FINANCEIRA, a reparar moralmente a autora mediante o pagamento de R$ 7.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Ainda, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo verba em 10% sobre o total da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO em face das rés SUL AMÉRICA SEGUROS e VOTORANTIM CORRETORA DE SEGUROS LTDA., de modo que condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo verba em 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
