

SENTENÇA

Processo nº:0044127-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Waldir Esteves Barbosa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Pretende a parte autora indenização por danos morais sob a alegação de que houve corte indevido de energia elétrica em sua residência. 
Todavia, o autor não trouxe aos autos, como lhe competia, nos termos do art. 330, I do CPC, a comprovação de que adimpliu pontualmente os serviços prestados pela ré, a fim de demonstrar, de forma inequívoca, que a conduta desta foi indevida..
De outra banda, a ré evidenciou, pelas telas de seus sistemas, que os cortes decorreram, em verdade, do sistemático pagamento em atraso das despesas de energia elétrica pelo requerente.
Com efeito, houve suspensão dos serviços em 24 de setembro de 2009, sendo certo que até então o débito vencido em 07 de agosto estava inadimplido, e só foi saldado após a efetivação do corte.
Após, em abril de 2010, houve nova suspensão, todavia, o débito vencido em 09 de abril estava em aberto e só foi pago em 27 de maio.
A ré seguiu, pois, todos os procedimentos e resoluções da ANEEL para o corte de energia e, de outro banda, o autor não cumpria tempestivamente com suas obrigações e a prova oral não deu conta de nenhum procedimento grosseiro ou truculento na forma de corte de energia elétrica. 
Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor, inexistindo razão para a indenização por danos morais pleiteada. 
Aliás, confira-se, a respeito, os preciosos ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em caso semelhante, inclusive, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme ementa que segue:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - CORTE JUSTIFICADO POR INADIMPLÊNCIA RELIGAMENTO TÃO LOGO COMUNICADO O PAGAMENTO - INOCORRÊNCIA DE DANO MORAL - CONDENAÇÃO AFASTADA RECURSO PROVIDO" (Apelação 9190176-36.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Francisco Casconi, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 31/05/2011).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
