

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044544-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Antonio Guerreiro, CPF 012.690.158-93
Mariluce Quitéria da Silva Guerreiro, CPF 100.109.258-99
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:07/03/2013 às 16:00h


Aos 07 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados pelo advogado Dr. Odalberto Delatorre, OAB/SP 95.710, bem como a requerida pela preposta, Sra. Rosimeire Gomes da Silva, RG. 28.610.681-4, acompanhada pela advogada, Dra. Priscila Mendes dos Reis, OAB/SP 305.880, que juntou substabelecimento, procuração, contrato social e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Alterando posicionamento anterior, observo que a demanda é procedente. O art. 22, inc. IV, da Constituição Federal, prevê que será competência da União legislar sobre energia. Ocorre que a instalação de postes para sustentação da rede elétrica não é matéria afeta a energia, mas sim sobre urbanismo, cujo tema é disciplinado em linhas gerais, por Lei Federal, mas sem prejuízo da disciplina disposta pelos demais entes da Federação, ou seja, competência concorrente. A política urbana, nos termos do art. 182, da Constituição Federal, é executada pelo Poder Público Municipal, com base nas disposições expostas na Lei de Diretrizes Gerais e no Plano Diretor, a ser aprovado pela Câmara Municipal, logo, a matéria pertinente ao local onde poderão ser instalados os postes não é de competência exclusiva da União. Se assim é, não se há de falar na inconstitucionalidade da lei estadual 12.635/07, razão pela qual resta saber se o usuário possui direito de ter removido, sem qualquer custo, o poste localizado em frente à sua residência e que o impede de estacionar um de seus veículos dentro do imóvel. Os artigos 1° e 2° da Lei nº 12.635/2007 estabelecem que: "Artigo 1º - As concessionárias, que exploram o fornecimento de energia elétrica, priorizarão a colocação dos postes de sustentação à rede elétrica nas divisas do lotes de terrenos das áreas urbanas. Artigo 2º - Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior" (grifo meu). Nesse cenário, não tendo a ré alcançado demonstrar nos autos que houve remoção anterior que tenha o condão de obstar o pedido da parte autora, outra solução não se apresenta senão a de remoção do referido poste, deslocando-o para a divisa dos terrenos, sem que para tanto tenha a parte autora que despender qualquer valor.  Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, sendo certo que houve alteração recente e legislativa que ampara o pedido do autor, não sendo minimamente crível que a existência do poste no local indicado nas fotografias juntada aos autos tenha gerado o minimo abalo moral ao requerente. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a promover em 90 dias, a remoção e o deslocamento do poste em questão para a divisa do imóvel da autora com seu vizinho, ou então, para onde melhor tecnicamente se mostrar à ré, desde que não mais obstrua o portão de entrada do imóvel da parte autora, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, limitada a dez dias, para o caso de descumprimento, valor que reverterá em favor da autora a título de reparação, sem prejuízo de outras medidas para cumprimento da obrigação de fazer.  Não há custas, despesas ou condenação em verba honorária nesta fase processual. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:


Requerente(Sra. Mariluce):



Requerente(Sr. Luiz):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
