

SENTENÇA

Processo nº:0044810-77.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria da Conceição Guerra e outros
Requerido:Ideal Care Ltda. e outro

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Maria da Conceição Guerra e outros, já qualificados nos autos, propuseram ação com pedidos condenatórios contra Ideal Care Ltda. e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que são viúva, filhas e genro do senhor Antônio Guerra Sobrinho, que faleceu em 10 de janeiro de 2009. Afirmam que a causa da morte foi trauma raquimedular cervical em virtude de acidente de trânsito ocorrido por ocasião de sua remoção para o hospital. Afirmam que no dia 10 de janeiro de 2009, por volta de 04h00, ao se levantar para ir à cozinha, o senhor Antônio sofreu vertigem, perdeu o equilíbrio e caiu no chão. Afirmam que entraram em contato com o médico particular, que, em virtude da idade (92 anos) dele, orientou os parentes a levá-lo para o Incor, para um exame mais completo. Afirmam que entraram em contato com a Ideal, que, por sua vez, contrata a Anjos da Guarda para prestar este serviços de transporte. Afirmam que houve apenas uma lesão no joelho. Afirmam que a ambulância da corré não estava com o giroflex e a sirene ligados, e, ao ultrapassar o semáforo desfavorável da rua da Consolação, no Centro de São Paulo, colidiu com um veículo Fusca conduzido por Márcio Lucas de Carvalho, e, depois, com um poste. Afirmam que na colisão, o cilindro de oxigênio caiu na cabeça do senhor Antônio. Afirmam que uma viatura da Polícia Militar que passava pelo local presenciou o acidente e solicitou o socorro aos feridos, incluindo o falecido. Afirmam que o Samu levou Antônio para o Hospital das Clínicas, o mais próximo. Afirmam que no momento do primeiro socorro Antônio estava lúcido e não havia necessidade para a ultrapassagem do sinal vermelho. Afirmam que, no momento, a ambulância estava transitando de acordo com o que chamam Código 2, ou seja, em velocidade compatível e com giroflex e sirene desligados, não justificando a ultrapassagem irregular pelo semáforo. Afirmam que após o acidente o quadro do senhor Antônio se agravou, e os funcionários da segunda ré o colocaram em uma maca, na via pública e o largaram no local, e não foi socorrido por uma viatura da corré, mas pelo Samu, mesmo após a chegada do representante legal da corré. Afirmam que o representante e os seus funcionários se preocuparam apenas com seus pertencentes que estavam no veículo e não com o paciente. Afirmam que em razão das colisões, da queda do cilindro e da demora das rés, o senhor Antônio acabou falecendo. Afirmam que há flagrante culpa das rés. Requereram, por fim, a procedência do pedido para condenar as rés ao pagamento do valor de R$200.000,00 a título de dano morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/126.
Citada, a ré Ideal Care Ltda. apresentou contestação (fls. 151/168 e 189/198), alegando, em breve síntese, que o pedido é improcedente. Afirma que o coautor Cláudio Rodrigues é parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda, pois apenas a esposa e as filhas têm esta legitimidade. Afirma que não é responsável pelo fato, pois não se aplica ao caso o disposto no art. 927 do Código Civil. Afirma que foi contratada apenas para encaminhar um auxiliar de enfermagem à residência do falecido para, de oito em oito horas, colher-lhe a pressão arterial. Afirma que no dia dos fatos a cuidadora do senhor Antônio noticiou a queda sofrida por ele, e, apesar de não ter sido contratada para tanto, acionou a corré Anjos da Guarda, por mera liberalidade. Afirma que a partir deste momento, todo o procedimento foi realizado pela corré Anjos da Guarda. Afirma que não há relação de subordinação entre as empresas. Afirma que ainda que exista a terceirização dos serviços, o transporte não é a atividade fim da contestante. Afirma que não houve culpa do condutor do veículo, pois estava em velocidade adequada e com os sinais luminosos e sonoros ligados. Afirma que não houve omissão de socorro à vítima. Afirma que após a vítima ter sido imobilizada a com o colar cervical o Samu chegou, mas em seguida chegou também uma ambulância da corré. Afirma que não existe comprovação de nexo de causalidade entre a morte do senhor Antônio e o acidente. Afirma que o valor pedido é absurdo. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 170/188.
Também citada, a ré Anjos da Guarda Emergências Médicas Ltda. ME. apresentou contestação (fls. 189/198), alegando, em breve síntese, que não houve erro por parte do motorista pois, o giroflex e a sirene estavam ligadas e ele atravessou o farol amarelo. Afirma que a ambulância estava em perfeitas condições. Afirma que quanto ao resgate não tinham o que fazer, pois a polícia militar havia acionado o Samu que já estava socorrendo o paciente. Afirma que o representante da contestante foi ao local após o acidente e recolheu os materiais, pois o local é de concentração de drogaditos. Afirma que a vítima tinha doenças crônicas e graves, com baixa expectativa de vida, devendo o fato influenciar na eventual procedência do pedido. Afirma que o pedido é excessivo. Afirma que não há nexo de causalidade entre o acidente e o falecimento. Afirma que o genro não tem direito à indenização. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 200/205.
O feito foi saneado (fls. 148/150), tendo sido determinada a realização de perícia médica.
Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 229/251).
Foram juntados os documentos de fls. 272/280, de fls. 330/334.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento e ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fl. 336/337), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 338/344).
Alfim, as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 467/472 e 476/482), tendo decorrido o prazo para que a ré Anjos da Guarda Emergências Médicas Ltda ME se manifestasse.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, ainda no tocante à alegação de ilegitimidade, afastada pela decisão de fls. 148/150, é preciso deixar claro que até mesmo os amigos e as "concubinas" podem sofrer largamente a morte de um querido (Wilson Melo da Silva, O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro e São Paulo, 1969, p. 262 e seguintes). As relações afetivas são as mais amplas possíveis, e não há moralismo capaz de afastá-las. Quanto ao genro, como se vê, com muito maior razão, a possibilidade de pleitear a indenização é ainda mais justa. Se ao amigo é possível, ao genro é ainda mais garantida a possibilidade. Segundo um autor citado por Wilson Melo da Silva, "A dor é um fato, diria Rodière e, por isso mesmo, acrescenta, 'et il n'y a pas plus de droit à l'affection qu'il n'est possible de refuser le droit d'aimer et conséquentemment de souffrir'".
No caso, é presumível a dor de todos os familiares independentemente da questão de mérito pela perda do ente querido. 
No tocante ao mérito, por outro lado, como já dito, o pedido parcialmente procedente.
A testemunha Eugênio Gomes de Moraes, médico do senhor Antônio, (fls. 338/339) afirmou que: "[...] nos dez dias antes do evento relatado nos autos, o paciente foi internado com quadro de insuficiência cardíaca [...] que essa doença tem potencial de matar, porém é passível de tratamento e a morte não era iminente [...] que o tratamento clínico a que estava sendo submetido estava sendo suficiente para dar sequência na vida do paciente Antonio [...] que foi o depoente quem deu alta para o paciente [...] que o tratamento com home care foi indicado pelo depoente porque era adequado e porque era necessário apenas a observação dos parâmetros vitais [...] que o paciente tinha suas atividades normais do dia a dia limitadas apenas pela idade e pela doença [...] que no dia dos fatos recebeu um telefonema de Patricia Guerra, filha do falecido, informando que o pai estava passando mal e o depoente em virtude da queixa determinou que o paciente fosse removido para o Incor, para fazer uma avaliação de seu quadro [...] que mais tarde soube do acidente e que em razão disso o paciente tinha sido remetido para o Hospital das Clínicas; afirma que  foi até lá, tomou as condutas necessárias e foi fazer suas outras atividades do dia [...] que soube posteriormente que ele havia sofrido uma parada cardiorrespiratória, tinha sido reanimado e posteriormente veio a óbito [...] que o paciente foi levado para o IML e a causa mortis determinada foi traumatismo raquimedular [...] que  pelo que se recorda houve o relato de que o paciente havia tido uma queda e caído de joelhos no chão, sem perda de consciência e sem nenhum traumatismo craniano [...] que o paciente apresentava um quadro instável de hipotensão, estava entubado, e com rebaixamento do nível de consciência, que o depoente acredita ser decorrência do traumatismo, em virtude do choque; afirma que não é possível precisar a longevidade do paciente sem o traumatismo mas é inegável que o choque deu uma nova causa para o óbito [...] que pelo que se recorda sem o prontuário o paciente apresentava disfunção renal ocasionada em função do desempenho ruim do coração, e não especificamente do rim, e também era diabético [...] que foi feita uma tomografia do paciente ainda vivo e nada foi localizado, apenas mediante o recurso de exame anatomopatológico foi possível descobrir a causa da morte [...] que todo paciente no fim das contas falece de parada cardíaca, em razão da natureza das coisas, mas a parada cardíaca é possível de ser revertida, no caso ela foi em decorrência, em última instância, do choque sofrido [...] após a parada cardíaca ocorrida após o choque o paciente ainda foi reanimado antes de vir a óbito posteriormente. [...] que a orientação do depoente para os médicos do Hospital das Clínicas após conversar com a família foi o de não fazer outros procedimentos, em virtude do prognóstico de uma vida vegetativa [...] que o exame de fl. 277 (eletrocardiograma) não era diferente substancialmente do eletro de quando foi dada entrada no hospital [...] a vítima apresentou também um quadro de congestão pulmonar [...] essa moléstia foi tratada, mas o mal poderia voltar por causa da condição cardíaca do paciente [...] o fato de o paciente ser também portador de enfizema pulmonar centro-lobular moderado não é capaz de determinar as dificuldades para sua vida diária, uma vez que o juízo constante do documento de fl. 95 envolve uma análise anatômica, e não funcional do organismo [...] a existência de congestão visceral generalizada significa acúmulo de líquido no organismo e pode ter sido causada muito provavelmente pelo choque [...] a queda anterior que gerou a remoção do paciente para o hospital antes do acidente não poderia gerar o acumulo de líquido por causa do baixo impacto."
Da mesma forma, a testemunha João Nunes de Andrade (fl. 340) afirmou que: "[...] a família da vítima tem uma loja de calçados e o Sr. Antonio frequentava a loja semanalmente, às vezes duas vezes por semana [...] ele tinha um bom desempenho, sentava e ficava conversando com as pessoas normalmente, às vezes até com clientes [...] ele era um dos fundadores da loja e ele orientava a família e os funcionários na sua condução [...] depois da internação, a vítima voltou até a loja, não se recordando a data com exatidão [...] ele ia esporadicamente à loja, depois da internação [...] para o depoente ele não contou quais foram os motivos da internação."
A testemunha Cintia Dias da Rocha (fl. 341), arrolada pela ré Ideal Care afirmou que: "[...] era funcionária da empresa Anjo da Guarda [...] era funcionária da empresa Anjo da Guarda e estava na base, sendo que quando ficou sabendo do acidente foram ao local para auxiliar e lá chegando o SAMU já estava prestando auxílio [...] chegando ao local a depoente acompanhou a equipe do SAMU até o hospital [...] pelo que se recorda acompanhou o SAMU ao Hospital das Clínicas."
Também arrolada pela ré Ideal Care, a testemunha Caroline Nicacio Bessa Clezar (fl. 344) afirmou que: "[...] estava na ambulância no dia dos fatos, acompanhando o paciente até o hospital [...] no dia dos fatos já era o segundo atendimento ao paciente, sendo um por volta do final da tarde do dia 09 e o outro na madrugada do acidente [...] o paciente estava sonolento e a família solicitou que o médico fosse ao local para examiná-lo [...] o paciente não apresentava nenhuma complicação clínica além do que já possuía, e na opinião da depoente não havia necessidade de remoção para o hospital [...] o médico deu alta para que o paciente mantivesse a condição de vida em casa [...] que recorda-se que no momento do acidente as luzes da ambulância estavam acesas, mas com relação à sirene a depoente não se recorda [...] não viu a chegada da polícia, mas apenas do SAMU. Esclarece que quebrou o braço no acidente e não teve muita percepção do ocorrido [...] a segunda ambulância da empresa Anjos da Guarda foi chamada e quando chegou ao local o SAMU já estava fazendo o socorro [...] na ambulância há remédios para emergências, sedativos, analgésicos, e psicotrópicos [...] nas duas vezes que foi atender o paciente, entrou em contato com seu médico particular [...] os familiares disseram que o paciente tinha ido à cozinha e tinha sofrido uma queda, não sabendo qual parte do corpo ele havia batido [...] na primeira visita que fez tudo ocorreu normalmente."
Como se vê, antes do acidente não havia uma perspectiva de morte iminente. Muito ao contrário, o falecido possuía uma vida relativamente saudável na presença de sua família. 
E o que deu causa exata à morte foi, insofismavelmente, o acidente, causando à vítima o traumatismo ráqui-medular cervical que a queda da própria altura jamais poderia fazer. Não foram realizadas aqui provas exatas sobre a dinâmica do acidente em si, mas a sentença criminal de fls. 330/334 afasta qualquer possibilidade de dúvidas sobre a culpa do motorista da corré Anjos da Guarda. 
Na sentença há o reconhecimento, ainda, de que "foram ouvidos três policiais militares que disseram que a viatura seguia atrás da ambulância, e que viram que foi o réu quem cruzou com o sinal desfavorável (vermelho)." Mesmo se não tenhamos mais a possibilidade de saber, com a necessária exatidão, se a ambulância estava, ou não, com o giroflex e a sirene ligados, o motorista do veículo não diminuiu a velocidade e não se certificou se do lado contrário haveriam veículos vindo em sua direção, como disseram os policiais ouvidos no juízo criminal.
Quanto à responsabilidade da ré Anjos da Guarda entendo que não há dúvidas, uma vez que o motorista trabalha para ela. Já quanto à ré Ideal Care, por outro lado, não temos dúvidas de que ela era a empresa contratada pela família da vítima para a realização dos serviços e a subcontratação da corré Anjos da Guarda não afasta a sua própria, na modalidade culpa in eligendo, e, neste caso, as culpas se comunicam. 
Segundo Aguiar Dias, "A culpa é falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das consequências eventuais da sua atitude." (Da responsabilidade civil, vol. 1, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1973, p. 140). A definição de culpa dada pelo doutrinador é uma pérola para o caso dos autos, pois o motorista da Anjos da Guarda não tomou as cautelas necessárias. E a empresa Ideal Care contratou muito mal para levar o paciente ao hospital, elegendo sem critério.
Comprovada a culpa, a responsabilização torna-se evidente. No tocante aos danos sofridos, como todos sabemos, a perda de um companheiro ou esposo ou pai é, por si só, capaz de gerar indenização, como não poderia deixar de ser. Em casos como estes, e segundo a melhor interpretação doutrinária, a prova do dano moral ocorre per sè (DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil, tomo II, 5ª edição, 1.973, Ed. Forense, Rio de Janeiro, p. 368). 
Resta, por fim, fixar os parâmetros da indenização. 
Em um primeiro momento, deve ser feita a aferição no sentido do reconhecimento do dano moral. 
O dano moral, como todos já sabemos, possui o sentido de dar uma grande alegria para quem sofreu uma imensa dor e uma profunda tristeza ou dissabor por um ato de outra pessoa. É a recuperação, a reparação, a satisfação momentânea, a alegria como contraponto pelo dano sofrido.
Segundo a doutrina, E acaso ousa alguém negar que o dinheiro não seja capaz de gerar alegria pela perspectiva das múltiplas satisfações, materiais e espirituais, que nos propicia? As situações econômicas estáveis produzem a euforia, e as boas-novas dos inesperados acréscimos do patrimônio econômico são sempre, por isso mesmo, motivos de júbilo e de contentamento. Esta é a regra geral, não infirmada pela raríssima hipótese do mutimilionário (sic) para quem mais ou menos dinheiro seria uma coisa indiferente. [...] O dinheiro, pois, entra na reparação dos danos morais como um compensador, indireto, dos sofrimentos sentidos pelo lesado. Graças ao seu papel econômico, facilita a aquisição de tudo aquilo que possa concorrer para trazer ao ofendido uma compensação, em alegrias, por suas angústias e sofrimentos. Por via dele, mediatamente, se chega a pôr em confronto bens da mesma natureza moral: sentimentos interiores, não-econômicos, a dor e a alegria. Os prazeres que o dinheiro proporcionaria teriam um relevante papel nesse apaziguamento da dor. Ajudariam no esbatimento da idéia, da representação mental, na linguagem dos psicólogos, geradora de todos os fenômenos da angústia e da depressão. (Wilson Melo da Silva, O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2ª edição, Rio de Janeiro e São Paulo, 1969, p. 472/473).
Entendo que, de fato, o pedido inicial é exagerado. A questão não é quebrar as empresas rés, mas puni-las pela conduta culposa que redundou na perda do querido senhor Antônio, dando, de alguma forma, uma alegria a eles, ainda que isso possa ser quase impossível. Assim, para entendo que o valor de R$50.000,00 terá o condão de repartir-se igualmente entre os autores de forma a dar-lhes uma alegria pela perda. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
