

SENTENÇA

Processo nº:0044603-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcos de Freitas Moraes
Requerido:Centro Integrado de Atendimento e Reabilitação Amor a Terceira Idade Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ANTONIO MARCOS DE FREITAS MORAES move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de CENTRO INTEGRADO DE ATENDIMENTO E REABILITAÇÃO AMOR À TERCEIRA IDADE LTDA, alegando que firmou contrato com a ré, visando atendimento especializado para sua mãe, vítima de acidente vascular cerebral, a qual necessitava de cuidados especiais. Efetuou o pagamento dos valores contratados. Entretanto, houve defeito na prestação dos serviços, vez que sua mãe foi removida compulsoriamente para estabelecimento hospitalar, onde se constatou que ela se encontrava em péssimas condições de higiene, com úlceras nos pés e necessitando observação.

Alega a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 1.200,00 e por danos morais, no montante de R$ 24.000,00. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que houve abandono da paciente por parte do autor e que a paciente sempre teve bom atendimento especializado. Informa que a paciente foi encaminhada para estabelecimento hospitalar, em razão do quadro de saúde comprometido, com agravamento de seus problemas respiratórios. Nessas condições, cumprido o contrato, não há que se falar em devolução dos valores pagos ou prejuízos morais. Pede improcedência.

Houve réplica e foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento, com produção de provas orais. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de contrato de prestação de serviços. Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato, visando dar atendimento especializado à mãe do autor. Segundo consta do contrato firmado entre as partes (fls. 68/71), seu objeto consiste no fornecimento de acomodação "em leito padrão". 

Tornou-se incontroverso nos autos que a ré também assumiu obrigação de prestar serviços de assistência à mãe do autor, abrangendo também cuidados de enfermagem e nutrição. Confira-se a respeito, o depoimento da testemunha Cilene Freitas Fona de Campos (fls. 175):

A mãe do autor chamada Onésia esteve internada no Hospital Prof. Mario Beni e teve alta. O autor foi até o Centro réu e informou que sua mãe necessitava de local para ser internada e esclareceu que ela não andava, que se alimentava apenas por sonda nasal e que usava fralda geriátrica. Todos esses fatos foram informados para a representante do Centro presente nesta sala de audiência. A internação de Onésia foi aceita e o autor deixou um cheque para pagamento do primeiro mês de entrada e do material a ser utilizado" (grifei).

Caracteriza-se a contratação, a partir do momento em que houve aceitação das condições solicitadas pelo consumidor.

É certo que a paciente foi encaminhada várias vezes a estabelecimento hospitalar, pela ré, para atendimento e tratamento. Também foi noticiado o abandono de Onésia pelos seus parentes, aí incluindo o autor, fato comprovado pelos documentos de fls. 141/142, consistente em ofício do Hospital "Prof. Mário Degni" ao Ministério Público:

"Tem o presente a intenção de comunicar o abandono hospitalar à idosa Sra. Onézia de Freitas Moraes, nascida em 20/10/1935, por seus familiares (...) Durante sua permanência neste Hospital, pouquíssimos contatos dos dois filhos, Shirley e Marcos, foram estabelecidos com a equipe técnica (...) No único contato pessoal com o filho Marcos Freitas Moraes, em 28/4/2010 ao Serviço Social, informou que são filhos adotivos; e que sua irmã Shirley é usuária de drogas, tendo recentemente invadido a casa de sua mãe buscando abrigamento, e vem recebendo a aposentadoria dela (...) Outros contatos telefônicos foram mantidos (...) sugerimos entrar em contato com uma instituição na Zona Norte de São Paulo, a saber: Centro de Atendimento e Reabilitação AMOR (...) Marcos estabeleceu contato telefônico com a referida instituição, agendou horário e não compareceu".

O procedimento instaurado perante o Ministério Público foi arquivado, em razão do falecimento de Onésia.

Por outro lado, não houve o cumprimento integral das cláusulas e condições assumidas quando da contratação. Assim é que foram prestadas informações pelos médicos e hospitais que atenderam Onésia, donde se constata que:

1) fls. 27: "À entrada paciente apresentava-se em condições precárias de higiene + rebaixamento do nível de consciência + desidratação grave + escaras em região de calcâneo bilateral" (declaração do médico Flávio Vieira de Faria);

2) fls. 24: "moradora de clínica de repouso. Condições de higiene precárias" (laudo do SAMU);

3) fls. 26: "Paciente apresente úlceras nos pés e parece-me que precisamos observá-la melhor" (ficha de atendimento social do Hospital Mandaqui).

Esses fatos são confirmados pelo teor das provas orais produzidas. Assim, confira-se:

Testemunha Cilene Freitas (fls. 175), sobrinha de Onésia:

"Visitei Onésia três ou quatro vezes e não constatei nenhum problema, a não ser o fato dela ter passado a usar sonda urinaria. Aproximadamente duas semanas após o ingresso de Onésia no Centro, o autor recebeu uma ligação da ré informando que sua mãe havia sido internada no Hospital Mandaqui. Fui até o Hospital e estava presente quando Andréia, esposa do autor, foi informada que uma assistente social havia visitado Onésia e constatado que ela estava em precárias condições. Por isso, ela foi removida para o hospital, onde se constatou que ela estava desnutrida e com falta de higiene.  Onésia se recuperou após receber alimentação e tratamento adequados e foi internada em outro estabelecimento (grifei).

O depoimento da testemunha Carlos Miranda Duarte (fls. 177) deve ser recebido com reservas, vez que era empregado da ré, trabalhando no setor administrativo e como motorista. Nessas funções, era pouco provável que tenha tido condições de acompanhar o tratamento que era ministrado à paciente.

Em resumo: há comprovação de que a paciente Onésia não estava sendo bem tratada no estabelecimento réu. A ré é responsável pelo pronto atendimento a seus internos. Caracterizada falha na prestação de serviços, os valores pagos devem ser restituídos integralmente.

Resta a análise do pedido de indenização por danos morais. A paciente não foi bem tratada, como se observa nos autos. Seu filho sofreu danos morais reflexos. O montante da indenização por danos morais é fixado atendendo aos requisitos da razoabilidade e proporcionalidade. Além disso, também é levado em consideração o fato do autor não ter dispensado à mãe o atendimento e atenção necessários, como acima exposto. Nessas condições, o valor da indenização por danos morais é fixado no montante de R$ 3.000,00. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, restituição da quantia de R$ 1.200,00, corrigida desde o desembolso e indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, corrigido desde a presente data; ambos os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
