

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0044097-39.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emília da Silva Seabra
Requerido:Assistência Médica Samcil - Pró-Planos de Saúde Ltda e outro



Vistos.




EMILIA DA SILVA SEABRA propôs ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA SAMCIL ? PRÓ PLANOS DE SAÚDE LTDA e GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, alegando, em breve síntese, que é titular de plano de saúde com cobertura médico hospitalar de empresa que foi sucedida pela primeira requerida, que, por sua vez, foi sucedida pela segunda ré, desde 28/02/1994. Diz que sempre honrou com o pagamento das mensalidades, adimplindo sua obrigação contratual, mas que as rés não adimpliram a prestação que lhes cabia, dado terem negado cobertura às despesas referentes a próteses, cuja implantação foi prescrita por médico ortopedista. Alega que em virtude da necessidade premente de aquisição das tais próteses, acabou por comprá-las, despendendo a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), da qual pretende se ver ressarcida. Requer a aplicação da legislação de defesa e proteção do consumidor na espécie, com procedência da ação, a fim de que as rés sejam condenadas a lhe pagar a importância referida, como forma de indenização dos danos materiais que suportou, bem como a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de reparação dos danos morais. A inicial foi instruída com documentos.
A tentativa de citação da primeira requerida resultou infrutífera, fls. 61 e a autora aditou a inicial para incluir no polo passivo da ação a segunda requerida, o que foi deferido a fls. 72. 
Citada, a segunda requerida contestou a demanda a fls. 85/105, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, a alegar que não sucedeu a primeira ré e que a negativa de cobertura se deu em data anterior àquela em que adquiriu a carteira de clientes da primeira ré. No mérito, insiste na questão de sua ilegitimidade, afirmando, ainda, que não recusou a cobertura, até porque esta não lhe foi pleiteada. Diz, ademais, que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos alegados na inicial, questionando, ainda, o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 132/141. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de prova. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, porquanto diante dos documentos já carreados aos autos pelas partes é possível a solução da controvérsia.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, porquanto ela assumiu os clientes da carteira da empresa Samcil, de modo que não somente pode, mas deve ser responsabilizada por eventuais ilícitos cometidos pela empresa sucedida. 
Ora, é que tendo a ré assumido a carteira de clientes da antiga prestadora de serviços médicos, inegavelmente subrrogou-se em seus direitos e obrigações, devendo responder pelas contingências do negócio formalizado. Não somente, portanto, deve figurar no polo passivo da demanda, como deve ser extinta a ação em relação à tal empresa sucedida, por ser parte ilegítima ? ela sim ? para responder ao pleito da autora. 
Fica, destarte, afastada a preliminar e saneada a questão quanto à demandada Samcil. 
No mérito a ação é procedente, eis que de rigor a responsabilização da requerida pelos danos materiais e morais suportados pela autora. 
Com efeito, a autora comprovou satisfatoriamente ser titular de plano de saúde migrado para a empresa Samcil que posteriormente foi sucedida pela autora, conforme documentos de fls. 25/27 e 45. 
Comprovou, ademais, ter se submetido a intervenção cirúrgica por conta de lesão em seu membro superior direito e ter sido necessária a colocação de três próteses para correção das fraturas que sofrera  (fls. 30/43), fatos, aliás, sequer contestados pela ré. 
Deu conta, outrossim e contudo, de que ainda que fosse segurada da empresa sucedida pela ré, teve de arcar com o pagamento das ditas próteses, dada a ausência de cobertura pela empresa de assistência à saúde (fls. 29), daí o pedido de ressarcimento. 
A ré resiste ao tal pedido, defendendo a negativa de cobertura, a alegar que não pode ser responsabilizada pelas negativas de atendimento ou reembolsos, bem como débitos da empresa que sucedeu, quanto mais no caso dos autos em que os fatos se deram em data anterior àquela em que formalizado o negócio com a Samcil. 
A questão da responsabilização da ré, todavia, já foi decidida quando da análise da preliminar, sendo estabelecida a sua responsabilidade: a ré responde pelos débitos da empresa que sucedeu, na medida em que, assumindo a carteira de clientes, assume todas as pendências entre a empresa sucedida e os tais clientes. É, insista-se, a contingência do negócio. 
No contexto, não tendo havido a cobertura do material necessário à correta prestação da assistência à saúde da autora e não havendo qualquer notícia de que a tal cobertura não estava prevista no plano adquirido pela mesma autora, imperiosa a condenação da requerida, que deve arcar com os valores despendidos para a correção da fratura da requerente e subsistência de sua integridade física. 
Os danos materiais que se alega ocorridos, daí, devem de fato ser reparados, ante a prática do ilícito contratual pela empresa sucedida pela ré, subrrogando-se esta, frise-se e repita-se, nas obrigações da antiga operadora da autora. 
Resta, então, a análise do pedido de indenização pelos danos morais. E também aqui é procedente o pedido formulado na inicial. 
Com efeito, ao que consta das alegações iniciais não contestadas pela requerida, a autora, beneficiária de plano de saúde desde 1994 e que sempre honrou com suas obrigações quanto ao pagamento das mensalidades, no ano de 2008 teve uma queda e teve de ser submetida a cirurgia de correção de fratura óssea. 
Aos 85 anos de idade (fls. 19), portanto, a autora que havia 14 anos pagava mensalmente o plano de saúde ao qual aderira, após se submeter a cirurgia para correção de fratura em membro superior e ser hospitalizada, teve que arcar com a despesa de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), conforme comprova o documento de fls. 29, quantia absolutamente substancial para senhora de tal idade, viúva e aposentada, pobre na acepção jurídica do termo (fls. 20), o que sem qualquer dúvida lhe causou muito mais do que mero aborrecimento, lhe causou angústia, preocupação e constrangimento, reconhecendo-se, pois, que sofreu dano moral. 
Note-se que a autora já estava fragilizada pelo quadro de saúde - não podendo se olvidar que se trata de pessoa idosa - e ainda teve de se preocupar e muito mais diligenciar junto à instituição bancária ? conforme alegado na inicial e não contestado ? para aderir a financiamento para poder saldar débito que não era seu, mas sim da empresa de saúde, o que faz flagrante o abalo e a dor indenizável. 
É de ser relevado que conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, conforme entendimento tantas vezes adotado por este juízo, tratando-se particularmente de contrato de seguro saúde sempre haverá a possibilidade de consequências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, repita-se, a recusa indevida à cobertura pleiteada pela empresa de assistência à saúde no caso dos autos é de ser tida como causa de danos morais, já que agravou a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito da autora.  
Diz a ré, porém, que não pode ser condenada, porque os danos não encontram nexo de causalidade com sua conduta. De fato, não foi a conduta da ré a causa do dano, foi a conduta da empresa que sucedeu. Quando celebrado o negócio jurídico entre a requerida e a Samcil, todavia, a tal situação de fato já estava consolidada, o ilícito contratual já fora cometido e o dever de indenizar já se constituíra, de forma que, mais uma vez, deve ser a ré, sucessora da seguradora originária da autora, condenada ao ressarcimento porque responde pelas dívidas e obrigações da sucedida. 
Já no que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, é certo que o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o e deve, ainda, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano. Esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, o porte das empresas sucedida e sucessora e que, ainda que a autora tenha sido cobrada pelas próteses, elas não deixaram de lhe ser colocadas. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, hipossuficiente, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).
Diante do exposto: 1) JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, em face da requerida ASSISTÊNCIA MÉDICA SAMCIL ? PRO PLANOS DE SAÚDE LTDA, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo a sua ilegitimidade passiva ad causam; 2) JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a empresa GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA a (a) reparar os danos materiais suportados pela autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a ser atualizada desde o desembolso (fls. 29) até o pagamento e acrescida de juros de mora legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação e (b) reparar os danos morais suportados pela autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos mesmos juros de mora da citação. 
Dado que a autora sucumbiu em parte mínima de seu pedido, condeno ainda a requerida ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
