

SENTENÇA



Processo nº:0044277-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Affonso Prada Dominguez
Requerido:Albmar Comercial LTDA

Prioridade Idoso




CONCLUSÃO 
 
                         Em  17/12/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.




AFFONSO PRADA DOMINGUEZ ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE ENTREGA DE COISA CERTA CUMULADA COM PEDIDO DE PERDAS E DANOS E CONCESSÃO DE TUTELA ANTECIPADA  em desfavor de ALBMAR COMERCIAL LTDA - BARATOMANIA, aduzindo em breve síntese, que em 15 de junho de 2012 o autor adquiriu um aparelho de telefone celular ZTE R236 Dual Chip ? Branco e Azul ? Desbloqueado, que estava na promoção por R$ 169,90, com a finalidade de presentar sua afilhada no aniversário que seria em 27/06/2012, através do site www.baratomania.com.br, pertencente à ré. Como a data do aniversário estava se aproximando, o autor entrou em contato com a ré para questionar a entrega do produto, mas não obteve retorno. Efetuou reclamação no site Reclame Aqui e recebeu uma resposta genérica. Em 11/07/2012 o autor recebeu uma mensagem da ré, dizendo que o pedido havia sido cancelado por erro de logística e foi disponibilizado um crédito no valor do pedido. O autor efetuou a compra em 3 parcelas e já havia quitado duas parcelas, quando da informação do cancelamento e no momento da compra constava informação de que o produto era de pronta entrega. O autor pagou integralmente o produto. Requer a concessão da tutela antecipada para a entrega imediata do produto adquirido, tendo em vista o valor pago, e ao final, a procedência da ação condenando a ré a pagar ao autor a importância de 100 vezes o valor do produto adquirido e não entregue, em razão das perdas e danos, no importe de R$ 23.685,00 e indenização por danos morais na proporção do dano efetivamente sofrido pelo autor. Juntou documentos (fls. 20/37).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 42/42vº).

Citada (fls. 47), a ré apresentou contestação (fls. 49/61), alegando, em breve síntese, que em cumprimento à tutela antecipada concedida, entregou ao autor produto com qualidade e preço superior. Aduz que a ré atua no mercado com venda de produtos pela internet. Nega que tenha feito qualquer objeção quanto ao atendimento do autor e que o pedido foi cancelado por indisponibilidade do produto em estoque. O artigo 84, parágrafo único do CDC prevê que no caso da impossibilidade da tutela específica poderá obter a substituição por outro produto ou a restituição do valor. Os pedidos de indenização por perdas e danos gera enriquecimento ilícito e não há danos morais a serem indenizados. Juntou documentos (fls. 72/77).

 O autor apresentou réplica e documentos (fls. 85/90), apontando que a ré, em cumprimento a tutela antecipada, providenciou a entrega de produto diverso, com a caixa danificada e o aparelho de telefone celular tinha o aspecto de ?usado?, sem identificação do remetente sobre os quais a ré foi intimada e se manifestou a fls. 105/109.

O autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 117)

É o relatório.


FUNDAMENTO e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).
 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

Anote-se, de início, que o autor, na verdade, pretende a entrega do produto adquirido do site da empresa-ré.

É incontroverso que o autor adquiriu um aparelho de telefone celular ZTE R236 Dual Chip ? Branco e Azul ? Desbloqueado, que estava na promoção por R$ 169,90, no dia 15 de junho de 2012, através do site www.baratomania.com.br. Todavia, apenas em 11/07/2012 foi comunicado que o pedido havia sido cancelado, em razão da indisponibilidade do produto em estoque.

A ré não possui mais o produto adquirido e em cumprimento à tutela antecipada, a ré entregou outro produto, com o qual o autor não se deu por satisfeito, mesmo sendo em valor superior.

Portanto, nesse contexto, há impossibilidade de entrega do produto adquirido.

Houve, na verdade, singelo inadimplemente contratual. 

Portanto, se não houve a entrega do produto, em face do alhures explicitado, não se olvidando que o pagamento foi feito pela parte autora à parte ré, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor do produto pago que não foi entregue, no importe de R$ 169,90. 

Quanto à indenização por perdas e danos dispõe o artigo 402 do CC que ?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?

Entretanto, já se decidiu que ? Não deve ser acolhido pedido de indenização por perdas e danos se a parte não descreve com precisão os prejuízos sofridos e os lucros cessantes, limitando-se a mencioná-los genericamente? (STJ, Ag. Reg. Nº Esp nº 1.011.128, 3ª T., rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19.03.2009, D.J. 03.04.2009).

Ora, no caso vertente, o autor não esclarece os prejuízos sofridos e nem o que deixou de ganhar, motivo pelo qual não faz jus às perdas e danos, a não ser os danos materiais.

Neste sentido, o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.

No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com o cancelamento do pedido pela ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158).

Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004). 

Quanto ao produto entregue ao autor pela ré, em cumprimento à tutela antecipada, verifico que, repita-se, como não satisfez o autor, a ré deve providenciar a sua retirada em 15 dias.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para revogar a tutela antecipada, devendo a ré providenciar a retirada do objeto entregue ao autor, em 15 dias, devendo o autor disponibiliza-lo para retirada, fixando-se multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$1.000,00 para aquele que descumprir a determinação, e condeno a ré a devolver ao autor a importância de R$ 169,90, cujo pagamento foi feito em três parcelas, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação ao autor, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
 

P.R.I. 

                                          São Paulo, 8 de janeiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
