

SENTENÇA

Processo nº:0044535-06.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinilson de Sousa Costa
Requerido:Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 24 de novembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARINILSON DE SOUSA COSTA objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que teria sido "detido" em março de 2009 e fevereiro de 2010 por "autoridades policiais" e a seguir conduzido, respectivamente, ao 4º DP de Santo André e ao 2º DP de São Bernardo do Campo, uma vez que, segundo os policiais, era foragido da delegacia de polícia de Santo André. Alega que isso ocorreu, porque o réu José Marnildo de Sousa Costa do processo criminal nº 525/05, que tramita perante a 3ª Vara Criminal de Santo André, "se fez passar pelo requerente". Afirma que em razão dessas detenções foi demitido por suas empregadoras. Esclarece que, mesmo portando certidão criminal demonstrando a retificação do nome do réu no aludido processo, foi conduzido pelos policiais.

Citado, o Estado de São Paulo contestou. Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova testemunhal, que restou preclusa uma vez que o autor não arrolou nenhuma testemunha.  Por fim, as partes, em audiência, reiteraram os argumentos iniciais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

O autor alegou ter sofrido constrangimento ilegal, já que, mesmo portando certidão criminal que comprovava a exclusão do seu nome como réu no processo criminal nº 525/25  que tramita perante a 3ª Vara Criminal de Santo André  foi detido por policiais em março de 2009 e fevereiro de 2010 e, por conseguinte, conduzido, respectivamente, ao 4º DP de Santo André e ao 2º DP de São Bernardo do Campo. E mais que isso o levou a ser demitido imotivadamente por suas empregadoras, nas duas oportunidades.

Em primeiro lugar, o autor sequer comprovou que foi conduzido por policiais militares ou civis às delegacias de polícia nas datas indicadas na inicial. E mais que isso teria ocorrido em razão da permanência do seu nome como foragido no sistema de captura da polícia, a despeito da correção do erro na identificação do réu José Marnildo de Sousa Costa no processo criminal nº 525/2005, realizada pelo juízo da 3ª Vara Criminal de Santo André em 2005. 


De outro lado, o autor também não logrou comprovar as demissões alegadas na inicial, sendo que a CPTS juntada com a inicial apenas demonstra que saiu da empresa Paulista Express Transportes Ltda. em dezembro de 2009, bem depois da sua suposta condução policial em março do mesmo ano. Aliás, na inicial, alegou que suas dispensas foram imotivadas, o que, a meu ver, só reforçaria a ausência de nexo causal entre elas e as alegações de fatos feitas na inicial.

Nesse contexto, como o autor não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito (artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil), como lhe cabia, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (Artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
