

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044545-57.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdelucia Dutra de Almeida e outros
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





VALDELÚCIA DUTRA DE ALMEIDA, WASHINGTON LUIZ DE ALMEIDA, MARCOS PAULO DUTRA DE ALMEIDA e ALINE APARECIDA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Reparação de Danos, pelo procedimento sumário, em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, também qualificada, pleiteando a condenação da requerida à devolução em dobro do valor pago por produto que apresentou vício de qualidade.

Alegam, em síntese, que em 05/04/2011, o de cujus  José Judas Tadeu de Almeida adquiriu da requerida um conjunto de panelas inox, no valor de R$ 258,48, a ser pago em nove parcelas de R$ 28,72 via cartão de crédito. Ocorre que o produto apresentou vício de qualidade, vez que as panelas derreteram quando expostas ao fogo, razão pela qual foi coletada pela requerida em 29/03/2011, sem que houvesse reembolso até a propositura da ação.

Sustentam, ainda, que ingressaram com reclamação contra a requerida perante o PROCON, onde receberam promessa de reembolso que também foi descumprida.
 
Em razão do alegado, requerem a condenação da ré na devolução em dobro do valor de R$ 258,48. Juntaram documentos (fls. 11/40).

Em audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 52/vº), a ré apresentou contestação (fls. 64/80), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que; a) não há que se falar em restituição em dobro, já que não houve cobrança abusiva; b) a culpa pelo atraso na restituição foi exclusiva de terceiro (empresa financeira que recebeu o pedido de restituição e não o concluiu); c) inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 84/87.

À fl. 95 foi determinada a retificação do polo passivo, para que conste a viúva e herdeiros de José Judas Tadeu de Almeida.

Os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e a ré se quedou inerte (fls. 108 e 109).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar arguida em contestação porque a obrigação, perante o consumidor, de restituir a quantia paga pelo produto com vício é da vendedora, no caso a ré, e não da administradora do cartão de crédito, a qual, ademais, não é terceira para fim de exclusão da responsabilidade da ré, na medida em que foi por esta contratada para operações de crédito nas vendas efetuadas pela primeira.

Inclusive, tal responsabilidade foi avocada pela própria requerida no âmbito extrajudicial, quando se propôs a restituir os valores através de ordem de pagamento (fl. 20).

Além do mais, trata-se de ação fundada em vício do produto (arts. 18 e seguintes do CDC), em que a previsão legal é no sentido de que os fornecedores respondem solidariamente pelo vício de qualidade de bens duráveis ou não.

Assim, pode o consumidor (ora autores) optar pela inclusão no polo passivo de quaisquer dos fornecedores (no sentido amplo, art. 3°), diante da responsabilidade solidária prevista em lei.

Tratando-se do mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Como já dito, a relação estabelecida entre os autores e ré é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). 


Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar o vício no produto.

Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do referido ônus, limitando-se a argumentar que não possui responsabilidade pela não restituição, vez que efetuaram a solicitação junto à administradora do cartão de crédito.

Na verdade, o teor da defesa, somado ao compromisso assumido nos autos da reclamação administrativa (PROCON), redundam na confissão sobre a existência do alegado vício de qualidade. 


A ausência de responsabilidade já foi rechaçada acima, restando como única controvérsia o pleito de devolução em dobro. 


Neste ponto, não há como prosperar o pedido inicial, já que inexistem indícios de cobrança indevida (art. 42, parágrafo único, CDC), ou de má-fé, capaz de gerar a obrigação de devolução em valor igual ao dobro.


De fato, com todos os argumentos e considerando a documentação carreada aos autos, é inequívoco o direito à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada (art. 18, § 1°, II, CDC).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO na restituição da quantia de R$ 258,48 (duzentos e cinquenta e oito reais e quarenta e oito centavos), com correção monetária desde 05/04/2011 e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde 30/06/11 (reclamação administrativa, fls. 16/17).

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da ré, arcará ela com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, este fixados em 15% do valor atualizado da condenação atualizado (art. 20, § 3º, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
