

SENTENÇA

Processo nº:0044252-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Donizete Pereira dos Santos e outro

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente. CONCLUSÃO

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual contra Donizete Pereira dos Santos e Lucia Jatobá dos Santos, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros. Além disso, tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, compensação de valores pagos até então, bem como condenada no pagamento de perdas e danos (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/28).. 
A parte ré foi citada (fls. 33) e quedou-se inerte.
Instada a defensoria pública manifestou-se, na qualidade de curadora especial, pela negativa geral. Sem prejuízo, impugnou a perda das parcelas pagas e compensação de valores. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 38).
Réplica (fls 44/48).
É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato é a medida que se impõe, pois a parte ré, compromissário-comprador originário não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela sua não localização no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro (fls. 33). 
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 17, itens 01, 02 e 03, do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode a parte ré alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Com efeito, quanto as alegações defensivas acerca da função social e pressupostos para a retomada, nada do que foi alegado convence, na medida em que ainda que se trate de plano de habitação popular, isto não significa garantia de gratuidade na habitação, estando ausente qualquer prova de desrespeito à norma legal, pois a renda auferida com o financiamento imobiliário servirá para capitalização e construção de outras moradias populares para assistência da própria população de baixa renda.
E, acerca do direito constitucional à moradia, função social da propriedade e da empresa de habitação e Princípio da Dignidade Humana, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta a estes preceitos fundamentais, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário, forte no respeito ao direito de propriedade, ao ato jurídico perfeito e à autonomia da vontade, tudo a fim de possibilitar o reinvestimento e o prestígio ao próprio plano de habitação popular. Interpretação em sentido contrário seria prestigiar a minoria de inadimplentes em desfavor daquela imensa maioria da população que paga a prestação mensal do financiamento imobiliário de baixa renda em dia.
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há tempos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato, conforme planilha de débito e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos e demais verbas indicadas na inicial, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Donizete Pereira dos Santos e Lucia Jatobá dos Santos para declarar rescindido o contrato que vincula as partes e determinar a compensação de valores nos termos acima.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
PRI.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
