

SENTENÇA

Processo nº:0044306-97.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ladislau Reis Resina
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

 LADISLAU REIS RESINA move ação cominatória de obrigação de fazer c.c indenizatória de danos morais e materiais em face do VIVO TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que contratou os serviços da ré de Telefonia, TV por assinatura e Internet (speedy), os quais efetua pagamento separadamente, embora sejam um pacote. Assim, na conta de telefone paga também a internet, enquanto a TV por assinatura é por débito em conta. Ocorre que, com a fusão da ré a outra empresa, o autor passou a ter problemas com a conta e o serviço. A conta foi alterada sem prévio aviso, a internet (speedy) passou a ser cobrada por boleto separado da conta de telefone, sendo cobrado de forma antecipada. No tocante ao serviço, em abril/2013 a ré ofereceu a troca do fornecimento do serviço de via cabo para fibra ótica, que melhoraria a qualidade de imagem e internet, sem qualquer custo. Foi procedido a troca e mantido o modem para TV, porém se verificou a ausência do canal português ? RTPI, mas foi informado que ao contatar por telefone o problema seria sanado. Daí por diante, seguiram-se os problemas, como aumento nos preços dos serviços prestados, além de não ativarem o referido canal português, cujo autor é nacional de Portugal é de seu interesse as notícias pátrias. Observa o requerente que não foi alterado o pacote, tão-somente a forma de transmissão dos dados de cabo para fibra ótica. Contudo, ao contatar a ré para restabelecer os serviços contratados, foi informado de que, para liberação do referido canal português, teria que adquirir outros 04 canais. Pretende o autor com a presente a manutenção do serviço tal qual como contratado, inclusive com a liberação do canal português e reunião das cobranças em fatura/boleto único. Requer, ainda, repetição em dobro a título de dano material de R$ 3.815,13(sendo R$ 3.000,00 de honorário advocatício contratado - fl.16) e indenização de R$ 15.000,00 a título de danos morais. Pede tutela antecipada. Ofertou documentos.
 
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fl.92).
 
Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.47).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls.136/159) e pugnou pela sua improcedência. Sustenta que após as reclamações do autor, procedeu-se a verificação dos sistemas da requerida e respectiva linha telefônica, não sendo verificado nenhuma irregularidade, razão pela qual os débitos referentes aos serviços contratados foram mantidos. No tocante a liberação do canal português RPTI e a emissão de apenas um boleto/fatura, deve ser solicitado nos ramais telefônicos da requerida. Assim, refuta o pedido de dano material, posto que o serviço foi prestado, sendo, portanto exigíveis, bem como impugna o pleito indenizatório por danos morais. Ofertou documentos.

Réplica (fls. 176/185).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória. 

Aduz a autora que, após a fusão da ré com outra empresa e da troca do fornecimento do serviço de via cabo para fibra ótica, sendo que na fusão das empresas houve alteração na forma de cobrança dos serviços, cobrando em faturas separadas o serviço telefônico da internet, sem prévio aviso, e na troca de cabo para fibra ótica um canal ficou indisponível ao requerente. 

A requerida, em sua peça contestatória, alega que o serviço foi contratado e, nos registros  administrativos, não foram verificados problemas no serviço prestado, aportando telas comprobatórias. Aduziu que, em relação à liberação do canal e emissão de apenas um boleto/fatura, bastava se valer do serviço de ramais telefônicos. 

Com efeito, verifica-se que o autor contatou diversas vezes a requerida no intento de solucionar o impasse e restabelecer a continuidade do serviço (fl.30), o que não se concretizou. Quanto à contratação por telefone do serviço, embora contratado, obviamente que o autor não vislumbrou a possibilidade de perda de canal, tanto que aceitou a proposta oferecida pela ré, quando, somente depois da troca do serviço, constatou a indisponibilidade do mesmo. Ainda no tocante ao contrato, da mesma forma que é obrigação do consumidor verificar os termos contratuais, a requerida, no momento do oferecimento do serviço, tem o dever de prestar todas as informações pertinentes de modo a assegurar ao consumidor o que exatamente está contratando, conforme preceitua o art.31, do CDC, confira: 
?A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.? 

Assim, perfeitamente plausíveis as alegações do autor quanto aos transtornos e gastos suportados da mudança na forma separada de efetuar a cobrança, bem como o bloqueio injustificado do canal, o que implica reconhecer na repetição do indébito, mas na forma simples, por ausência de dolo e má-fé da ré, e sem a cobrança dos honorários advocatícios contratados. Neste diapasão, é incabível o acolhimento do pedido de condenação do réu nos honorários contratuais, já que, para o caso de sucumbência, a legislação já prevê a condenação nos honorários advocatícios de que trata o art. 20 do Código de Processo Civil, implicando, assim, a condenação do réu, se acolhido o pedido inicial tal como formulado, em verdadeirobis in idem". 

No tocante aos danos morais, não são devidos, visto que, reiteradamente decidido, a falha ou má-execução dos serviços não caracteriza dano passível de indenização, posto que se aproxima de mero dissabor e aborrecimento advindo das relações comerciais, que são insuficientes para provocar desequilíbrio relevantes no indivíduo.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em desbloquear o canal português RPTI, bem como em emitir em conta única a cobrança dos serviços contratados, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 5.000,00. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$ 815,13, devendo ser restituídas, de forma simples, ao autor com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                         JUIZ DE DIREITO
