

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 01 de fevereiro de 2011, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0044786-24.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Associação Brasileira de Bares e Restaurantes  Seccional São Paulo - Abrasel-SP
Impetrado:Diretor Executivo da Administração Tributária do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Associação Brasileira de Bares e Restaurantes  Seccional São Paulo - Abrasel-SP, parte qualificada na inicial em face de suposto ato coator de Diretor Executivo da Administração Tributária do Estado de São Paulo e outro, sustentando que as autoridades coatoras continuam a praticar a ilegalidade do protesto de certidões de dívida ativa. Em face disso se pede concessão de liminar para qua as autoridades se abstenham de levar a protesto as certidões de dívida ativa inscritas contra os associados da impetrante. 
Foi indeferida  a liminar. Irresignada, a impetrante requereu reconsideração da r. Decisão.  
Diretor Executivo da Administração Tributária do Estado de São Paulo apresentou informações, trazendo aos autos preliminares de ilegitimidades ativa e passiva, de impossibilidade jurídica do pedido e de normatividade. No mérito, alegou que a possibilidade de protesto dos títulos executivos e extrajudiciais é meio capaz de coibir o descumprimento de obrigação, previsto na Lei nº9.492/97. Requereu ao final fosse extinta  a ação sem julgamento do mérito ou denegada a segurança. 
Fazenda do Estado de São Paulo também forneceu informações, requerendo sua admissão como assistente litisconsorcial. Apresentou preliminares de ilegitimidade ativa, de inexistência de prova pré-constituída e de normatividade do pedido. No mérito, alegou legalidade do apontamento de certidão de dívida ativa para protesto, sendo meio de efetivação do princípio da eficiência. Requereu a extinção da ação sem julgamento do mérito ou a denegação da segurança.   
O MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela rejeição das preliminares e pela denegação da ordem. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente situo o tema. Vale lembrar que o mandado de segurança é criação do direito nacional, sem paralelo no direito comparado, ainda que se assemelhe ao juicio de amparo do direito mexicano aos writs do direito anglo-americano. Entre nós, 'Mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica, órgão com capacidade processual, ou universalidade reconhecida por lei, para a proteção de direito individual ou coletivo, líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, lesão ou ameaçado de lesão, por ato de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça (CF, art. 5º, LXIX e LXX; Lei n. 1.533/61, art. 1º).

GREGÓRIO ALMEIDA classifica o mandado de segurança como tutela jurisdicional diferenciada em procedimento sumaríssimo especial de tutela de urgência com técnica de cognição judicial verticalmente exauriente secundum eventum probationis. Em que pese a inegável abrangência, notadamente porque se cuida de writ constitucional residual, não se permite interpretação tão ampla que destoe das finalidades precípuas gestadas sob a concepção do mandado de segurança.
Fala-se em ilegitimidade ativa. Sem razão. Considero que a matéria ao menos em tese é do interesse da categoria, ainda que nem todos os associados da autora apresentem imediata utilidade à providência, notando-se inclusive, que a legitimidade da associação não se traduz em aparente litisconsórcio, motivo pelo qual, rejeito a preliminar. 
Fale-se em ilegitimidade passiva, inexistência de prova pré-constituída, sendo que sobre esses pontos, reputo existir alguma confusão com o mérito.
Quanto a normatividade, rejeito, sendo certo que a jurisprudência admite pedido declaratório em sede de mandado de segurança sem que isso signifique introdução de regra geral no ordenamento jurídico.
Passo ao mérito. A questão já foi enfrentada na 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital (Proc. 1594/583.53.2005.029444-3), cuja fundamentação adoto como razões de decidir.

 Prescreve o artigo 1º da Lei nº 9.492/97: `O protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida´.
 Já o artigo 585, VI, do CPC, confere qualidade de título executivo extrajudicial à certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, Estado, Distrito Federal, Território e Municípios, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei.
E a Lei Estadual nº 11.331/2002, tendo alterado a Lei Estadual nº 10.710/2000, consignou na Tabela IV, nota explicativa nº 8:
Compreendem-se como títulos e outros documentos de dívidas, sujeitos a protesto comum ou falimentar, os títulos de crédito, como tal definidos em lei, e os documentos considerados como títulos executivos judiciais ou extrajudiciais pela legislação processual, inclusive as certidões da dívida ativa inscritas de interesse da União, dos Estados e dos Municípios, em relação aos quais a apresentação a protesto independe de prévio depósito dos emolumentos, custas, contribuições e de qualquer outra despesa, cujos valores serão pagos pelos respectivos interessados no ato elisivo do protesto ou, quando protestado o título ou documento, no ato do pedido de cancelamento de seu registro, observados os valores dos emolumentos e das despesas vigentes na data da protocolização do título ou documento, nos casos de aceite, devolução, pagamento ou desistência do protesto ou, da data do cancelamento do protesto, observando-se neste caso, no cálculo, a faixa de referência do título ou documento na data de sua protocolização.
O protesto, nessas condições, tem o significado legal de ato solene para provar o descumprimento da obrigação originada de título ou outro documento representativo de dívida.
Mas tem também o efeito prático de convocar o devedor ao cumprimento da obrigação, para evitar a efetivação do protesto e seus efeitos deletérios às suas possibilidades de crédito e de futuras relações negociais.
Pode ser obrigatório, para fins de assegurar direito de regresso ou requerer a falência do devedor, ou facultativo.
E como faculdade legal, não incide impedimento algum à sua utilização apenas como instrumento de pressão contra o devedor, para estimulá-lo ao cumprimento da obrigação.
Como a certidão de dívida ativa tem qualidade legal de título executivo extrajudicial e constitui documento representativo de dívida, está contemplada na possibilidade legal de ser levada a protesto, sem que incida qualquer impedimento. 
Então, o exercício dessa faculdade pertence à esfera de discricionariedade do ente público credor.
 
A acrescer as linhas tecidas, calha transcrever a relatoria de PIRES DE ARAÚJO, no agravo de instrumento nº 540.544-5/9-00 V.11.798, que tem por agravante: VIBRASIL INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE BORRACHA S/A, e agravada a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO:

É certo que a Lei das Execuções Fiscais prevê a forma de cobrança dos débitos fiscais, entretanto, nada impede que o título em questão ? CDA ? seja levado a protesto por falta de pagamento.
Ora, a Lei 9.492/97 não enumera taxativamente quais títulos podem ser objeto de protesto; a CDA, nos termos do artigo 204 do CTN, goza da presunção de certeza e liquidez e tem efeito de prova pré-constituída.
Assim, não se vislumbra óbice ao protesto da CDA, já que mesmo outros títulos, que apresentam em tese menor segurança jurídica quanto à efetiva existência do débito, como a duplicata não aceita, podem ser protestados. 
(...) O protesto ? explica THEÓPHILO DE AZEREDO SANTOS, com base em lições de Battaglini, Navarrini, João Eunápio Borges e Whitaker ? 'é o ato público e solene, impondo-lhe a lei a forma escrita ad substantiam, mediante o qual se traduz a prova da apresentação do título opportuno tempore et loco, para o aceite ou pagamento do sacado, deixando-se certificado de um lado, o exercício do direito cambiário por parte do possuidor ou detentor do título (no caso de falta de aceite) ou de cada outro interessado (no caso de falta de pagamento) e, de outro, o descumprimento ou, mais genericamente, a resposta negativa do obrigado cambial' (Manual dos Títulos de Crédito, pág. 229, Ed. Pallas, 3.ª ed., 1975).
Logo, se o credor, no caso o Fisco, tem à sua disposição meio menos oneroso e mais célere para tentar receber seu crédito, sem a necessidade de movimentar o Poder Judiciário, resta claro ser possível a trilha buscada.
Em matéria semelhante a ora discutida, já bem decidiu o E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, ora extinto ante a unificação com esta C. Corte, no AI nº 1.192.349-0, j. 11.6.2003, rel. CERQUEIRA LEITE, com a seguinte passagem, ora transcrita pela sua clareza e inteira propriedade:
'Lembre-se, contudo, que há protestos necessários, como há protestos facultativos, e a hipótese versada neste agravo conduz com o protesto como faculdade, de vez que a dívida ativa da Fazenda, regularmente inscrita, dispõe o art. 204 do CTN, goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-constituída, a exemplo de outros títulos de crédito aptos a aparelhar processo de execução.
A Fazenda tem, assim, o privilégio da execução imediata e somente no âmbito da conveniência e oportunidade, razões de mérito administrativo, age extrajudicialmente para o fim de ver caracterizado de modo formal o inadimplemento do contribuinte.
É da lógica jurídica que quem pode o mais pode o menos, daí não se vislumbrar óbice ao protesto de título de dívida com força executiva, como meio, inclusive, talvez menos oneroso e certamente mais breve, de persuadir o contribuinte ao pagamento sem a necessidade de movimentar o Poder Judiciário e investir contra o patrimônio do devedor contumaz.
... Assim, apresentar o tributo lançado a protesto pelo Tabelião competente, através de título que goza de presunção, ex vi legis, de certeza e liquidez, não é ato arbitrário; é menos do que recorrer à gravidade do processo de execução fiscal, que se inicia com restrições ao patrimônio do contribuinte inadimplente.
... Caso o contribuinte tenha razões para questionar a liquidez e certeza da obrigação, assiste-lhe a medida cautelar assecuratório do processo de conhecimento ou o próprio processo com pedido de tutela antecipada para safar-se do protesto (art. 151, V, do CTN, com a redação da LC 104, de 10.01.2001).
Buscar a sustação do protesto, pura e simplesmente, tão-só com o escopo de protelar a satisfação da obrigação e forçar a Fazenda a recorrer ao Judiciário, é atitude que evidencia a falta de interesse processual cognoscível ex officio'.


A jurisprudência também parece concordar:

APELAÇÃO - Ação declaratória e cautelar de sustação de protesto de certidão de dívida ativa. IPTU do exercício de 2004. Possibilidade de protesto da certidão nos termos da Lei 9.492/97. Afastada a pretensão de condenação do município por danos morais. Recurso desprovido.  (TJSP  0132221-06.2007.8.26.0000   Apelação     Relator(a): Geraldo Xavier  Comarca: Campos do Jordão  Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Público  Data do julgamento: 24/09/2009  Data de registro: 06/01/2011  Outros números: 994071322210). 

 
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA. Oficie-se-lhe. Custas e despesas na forma da Lei. Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

OFÍCIO 

Processo n°:0044786-24.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Associação Brasileira de Bares e Restaurantes  Seccional São Paulo - Abrasel-SP
Impetrado:Diretor Executivo da Administração Tributária do Estado de São Paulo e outro

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor Executivo da Administração Tributária do Estado de São Paulo, Subprocurador Geral do Estado da Área do Contencioso Tributário Fiscal
Avenida Rangel Pestana, 300 - CEP 01017-000, São Paulo-SP




EXPEDIDOR: 5º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0044786-24.2010.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor Executivo da Administração Tributária do Estado de São Paulo e outro

Avenida Rangel Pestana, 300 - CEP 01017-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
