

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044718-18.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eder Dias da Silva
Réu(é)s:Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/10/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. CLEUSA APARECIDA GOMES LOPES, RG nº 10.517.532 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares arguidas pela ré. O autor informa que o reconhecimento da invalide ocorreu em 14/06/2010, data em que esta vigente o seguro com a ré, circunstância que indica a legitimidade passiva desta. O interesse de agir decorre da resistência oferecida pela ré à pretensão do autor. A ausência de documento comprobatório da invalidez, conforme a ré alega no item B de sua defesa, fica afastada porque, conforme se observa no documento de fls. 12 emitido pela ré, o autor enviou a ela a documentação para a análise e verificação da cobertura, não havendo naquele documento de fls. 12 qualquer referência a não ter ocorrido a invalidez, mas apenas a inexistência de saldo devedor no cartão. Além disso, o autor apresentou nesta audiência cópia da comunicação da decisão do INSS reconhecendo a invalidez datada de 14/06/2010. Também não ocorreu prescrição, tendo em vista que o pedido foi de indenização foi negado em 23/09/2010 e a ação foi proposta em 21 de dezembro do mesmo ano, ouseja, menos de um ano depois da negativa, anotando-se que a invalidez foi apurada em 14/06/2010, ou seja, menos de um ano da data da propositura da ação.
Passo ao mérito.
Este caso não destoa da regra de que essa espécie de seguro é vendida sem que seja dado conhecimento ao consumidor, por escrito, das regras de cobertura e exclusão. Tanto é assim que basta ver que houve reclamação do autor junto ao Procon em razão de não haver recebido o certificado de seguro. E a ré não comprovou nos autos haver entregue o certificado do seguro ao autor quando da contratação respectiva.
Desde que o CDC prevê que pé dever do fornecedor informar o consumidor sobre o teor do contrato, imagina-se que isso implique em dar conhecimento não só do valor do prêmio, mas também de toda a extensão da cobertura e das exclusões.
Mas, como já disse, não é essa a regra que tenho visto Nesse JEC, pois normalmente o que ocorre é que um vendedor, no interior da loja estipulante, convence o consumidor, prometendo não  se sabe o que, já que é "tudo de boca" e as seguradoras não se preocupam em fazer a correta documentação do negócio, ou seja, não dão conhecimento formal ao consumidor do inteiro teor do negócio jurídico.
Por óbvio, essa insuficiência de informação não pode produzir efeito em favor da fornecedora omissa e em prejuízo do consumidor insuficientemente informado, ainda mais quando essa insuficiência decorre de omissão da fornecedora no cumprimento de dever previsto legalmente.
Por tudo isso é que deve a ré pagar ao autor a quantia reclamada na inicial.
Desde que não foi a ré, mas a estipulante quem negativou o autor (documento de fls. 10), poderia parecer, à primeira vista, inexistir responsabilidade da ré em relação ao dano moral decorrente daquela negativação. Só que a negativação sói foi feita pela estipulante porque a ré não cumpriu sua obrigação contratual com o autor, que consistia no pagamento do saldo da fatura do cartão, a qual se encontrava dentro do limite contratual de cobertura.
Portanto, o autor sofreu um dano pela negativação e há nexo causal entre esse dano e a omissão da ré em relação ao cumprimento do contrato de seguro.
Por isso a ré responde pelo dano moral, que arbitro em R$ 3.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 4.324,61 (quatro mil, trezentos e vinte e quatro reais e sessenta e um centavos), sendo R$ 1.324,61 (um mil, trezentos e vinte e quatro reais e sessenta e um centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 25/08/2010, data do desembolso,  pela Tabela do TJSP e R$ 3.000,00 ( três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
