

SENTENÇA

Processo nº:0044870-25.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leoneide Roberta de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, pleiteia a autora o agendamento de perícia médica com presteza, já que o Estado somente tem data disponível para fevereiro de 2.011. Neste caso, a atitude do Judiciário em obrigar o Estado a efetuar a perícia na autora, ainda que ultrapasse a vez de outras pessoas que também estejam aguardando, é providência que ofende o próprio desenvolvimento do trabalho em benefício da parte. 

Além disso, impõe-se apontar, ainda, não caber a este Poder o exame de conveniência e oportunidade, que é exclusivo do Poder Executivo. 

O Poder Público somente pode fazer o que a lei determina (Poder Vinculado) ou autoriza (Poder Discricionário). Os atos que se classificam como vinculados têm seus contornos quase que totalmente desenhados pela lei, pelo que não resta muita liberdade de escolha ao Administrador. Tal ato pode ser considerado como dever da Administração e direito do Administrado. A omissão do agente público em referência ao ato vinculado, ou sua prática em desconformidade com a lei, acarretaria ofensa do direito do Administrado, que poderia buscar guarida no Poder Judiciário para compelir à Administração a praticar o ato ou para postular a anulação do ato desconforme.

Em referência aos atos discricionários, o agente público, dentro das limitações autorizadas pela lei, tem liberdade para escolher de acordo com a conveniência e a oportunidade. Em suma, pode o Administrador buscar a solução dentro dos limites do razoável para atender ao fim postulado na norma.

Nesse caso, o Poder Judiciário poderá examinar a legalidade do ato, ou seja, se foi ele praticado por agente competente e dentro dos parâmetros razoáveis de escolha.

Como já se decidiu, o juiz não pode substituir a Administração Pública no exercício do poder discricionário. Assim, fica a cargo do Executivo a verificação da conveniência e da oportunidade de serem realizados atos de administração, tais como, a compra de ambulâncias e de obras de reforma de hospital público. (STJ, AgReg no REsp. nº 252.083/RJ, 2ª T., rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 26.3.2001).

Logo, embora se possa reconhecer as dificuldades pessoais enfrentadas pela requerente, devido à gravidade de seu problema, amplamente documentada nos autos, não há como obrigar a Administração à antecipação da data da perícia, sob pena de extrapolar a atividade jurisdicional.

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
