

SENTENÇA

Processo nº:0044118-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Henrique Collim Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita


Processo nº 44118-75.2011.8.26.0002

Vistos.

PAULO HENRIQUE COLLIM LIMA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., alegando, em breve síntese, que nunca teve relação jurídica com a requerida e sequer solicitou quaisquer serviços; contudo, a requerida lhe cobrou indevidamente a quantia de R$ 1.378,00 e ?negativou? seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

A liminar foi deferida (fls. 35).

A requerida foi citada (fls. 40) e ofertou contestação (fls. 41 a 56).

Foi ofertada réplica (fls. 66 a 72).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há preliminares arguidas pelas partes a serem analisadas pelo juízo.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada procedente.

Passo ao julgamento da lide porque desnecessária a produção de outras provas, muito embora a questão tratada nos autos é de fato e de direito (CPC, art. 330, inciso I).

Alega o autor que nunca contratou os serviços da requerida e, por isso, as cobranças são indevidas e ilegal a restrição creditícia.

Já a requerida, por sua vez, afirma que os serviços foram contratados pelo autor e, desta feita, agiu no exercício regular de um direito ao cobrar o débito impugnado.

Neste impasse, razão assiste ao autor.

Em primeiro lugar, o autor é consumidor e suas alegações são verossímeis pelo que comumente ocorre em processos judiciais análogos que tratam da mesma questão aqui versada.

Em segundo lugar, por tratar-se de fato negativo, caberia à requerida demonstrar a existência da relação jurídica de direito material com o autor ? o que não ocorreu.



Em terceiro lugar, cabia à requerida comprovar a existência da relação jurídica porque é a detentora de todos os instrumentos para tanto, ao contrário do que ocorre com o autor.

Em quarto lugar, sequer há indício de que o autor tenha contratado ou solicitado quaisquer dos serviços prestados ou colocado à disposição pela empresa-requerida, onus probandi que lhe incumbia.

Este é o entendimento sufragado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO Danos morais Cobrança de débitos decorrentes da aquisição e utilização de linhas telefônicas - Inadmissibilidade Preliminar de ilegitimidade passiva não acolhida Réu que foi responsável pela inclusão do débito no cadastro de proteção ao crédito - Não comprovação de que o autor tenha contratado ou solicitado a habilitação de linhas telefônicas - Responsabilidade objetiva da empresa de telefonia Responsabilidade inerente à atividade, decorrente do risco profissional, não se aplicando a exclusão prevista no art. 14, § 3º, inc. II, do CDC - Danos morais configurados Indenização fixada em R$30.000,00, que se mostra mais adequada para compensar devidamente o autor do constrangimento imposto e evitar enriquecimento ilícito Observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade Recurso adesivo provido em parte; negado ao da ré? (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 9176654-68.2009.8.26.0000 ? rel. Des. Moreira Viegas ? julgado em 01.08.2012).

Desta feita, verificamos que, não provada a relação jurídica e a existência de qualquer débito por parte da requerida, o débito impugnado deve ser declarado inexigível e que a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes da SERASA e do SCPC é indevido.

Por isto, certo é que a ?negativação? do nome do autor junto ao SCPC e SERASA (fls. 21 e 22) reveste-se da eiva de inconstitucionalidade e ilicitude por ferir a honra, a moral e a imagem da autora.

Por isto, a requerida deve reparar os danos suportados pelo autor com a indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes da SERASA e do SCPC.

Isto porque, com a indevida inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, surgiu o chamado ?abalo de crédito?, que dá margem à indenização do dano moral suportado por quem teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de proteção ao crédito.

E é constrangedor a uma pessoa ter seu crédito negado no mercado por ter tido o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito de forma indevida.
 
E mesmo que o autor não tivesse provado o dano moral, a jurisprudência já firmou entendimento que ?o dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito? (STJ ? 4ª Turma ? REsp 678211 / SC ? Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa ? DJ 13.11.2006). 

Contudo, não há como atender na íntegra o pedido inicial, pois o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado pelo autor há de ser de tal forma a (i) reparar o dano suportado pelo ofendido; (ii) punir o ofensor; (iii) desestimular ações idênticas ou assemelhadas; e (iv) não causa o enriquecimento sem causa.

Ademais, o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado deve ser comedido e razoável.

E neste sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que, em sede de Recurso Especial, reduziu o valor da indenização por dano moral em caso análogo:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO QUITADO. PRESSUPOSTOS FÁTICOS. REEXAME DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. VALOR INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. IMPOSSIBILIDADE. REDUÇÃO.
1. No pleito em questão, o autor teve seu nome apontado negativamente pelo recorrente, apesar do débito ter sido quitado. As instâncias ordinárias julgaram que "de acordo com a documentação acostada aos presentes, verificou-se, inequivocamente, a ocorrência de inscrição indevida do autor perante o SCPC. Com a inclusão do autor junto ao Serasa, restou evidenciada a lesão a sua performance moral, determinando daí o direito à indenização" (fls.122, 211).
2. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal de origem implicaria o reexame de fatos e provas, procedimento cognitivo vedado nesta Corte Superior. Observância da Súmula 07/STJ. Precedentes.
3. A Segunda Seção desta Corte, na esteira do decidido pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, DJU de 11.04.2000), decidiu ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais. Precedentes do STJ.
4. Diante das circunstâncias assentadas pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal de origem, em 50 salários mínimos, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, ajustando o quantum aos parâmetros adotados nesta Corte em casos assemelhados, e para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais)? - REsp 471865 / PR ? 4ª Turma ? STJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? data de julgamento 5.12.2006 ? DJ 12.02.2007, pág. 267.
 Esse também é o entendimento de nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão da lavra do eminente Desembargador César Lacerda: 
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 

Assim, em atenção ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro a condenação do dano moral em R$ 6.897,60 (seis mil oitocentos e noventa e sete reais e sessenta centavos), que equivale a cinco (05) vezes o valor dos débitos apontados no cadastro de inadimplentes da SERASA (fls. 22).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que PAULO HENRIQUE COLLIM LIMA moveu em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. para: (i) DECLARAR inexigível os débitos indevidamente cobrados pela requerida; e (ii) CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 6.897,60 (seis mil oitocentos e noventa e sete reais e sessenta centavos), cujo valor deverá ser atualizado com juros de 1% ao mês a contar da citação (01.09.2011 ? fls. 40) e correção monetária a contar da data desta sentença (23.08.2012), a teor do que dispõe a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


Face a sucumbência e o teor da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Torno definitiva a liminar anteriormente concedida às fls. 35 dos autos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
