

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044353-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DIEGO HILARIO DOS SANTOS
Requerido:MULTILASER INDUSTRIAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A ré, embora tenha comparecido à audiência designada, acostou defesa intempestiva.  
Assim, incontroverso que o autor adquiriu aparelho GPS com vício de fabricação, vindo a receber em troca produto cujo modelo é de qualidade inferior, não comprovado nos autos a entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá restituir ao autor o valor pago pelo aparelho, discriminado na nota fiscal de fls. 08.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, observado que não há prova qualquer nos autos de que o aparelho GPS chegou de fato a prejudicar contatos profissionais do autor.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 339,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Fica facultada a retirada do aparelho entregue ao autor, mediante prévio agendamento.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 25 de junho de 2014.
