

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , (Adalberto), subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0044385-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Francisco Ferreira da Silva Neto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.




FRANCISCO FERREIRA DA SILVA NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos e pedido de tutela antecipada em face de  SANTANDER S. A., também qualificado, alegando, em síntese, que é correntista no banco réu desde julho de 2008 e compareceu à respetiva agência para solicitar um empréstimo. Na data marcada, retornou para assinar o contrato quando um funcionária preposta do réu lhe informou que havia dois empréstimos em seu nome nos valores de R$ 2.690,95 (dois mil, seiscentos e noventa reais e noventa e cinco centavos) e R$ 616,43 (seiscentos e dezesseis reais e quarenta e três centavos, realizados, respectivamente, em 05 de outubro de 2009 e 22 de outubro de 2009, em um caixa eletrônico. Diz que nunca transacionou os empréstimos com o réu. Solicitou a emissão de novos extratos, a fim de se inteirar do ocorrido e percebeu que estavam sendo descontados de sua conta bancária os valores de R$ 290,82 (duzentos e nove reais e oitenta e dois centavos) e R$ 48,99 (quarenta e oito reais e noventa e nove centavos). Afirma que, nesse momento, ficou ciente de que os valores disponibilizados em sua conta bancária lá permaneceram por um período significativo. Aduz que se dirigiu novamente à agência bancária para por fim às questões e foi induzido a celebrar empréstimo com taxa de juros menor, a fim de quitar os anteriores condicionando sua efetivação à aquisição de seguro que reputa ?operação casada?. Assim, mesmo induzido a erro, assinou o contrato de empréstimo no valor de R$ 4.607,18 (quatro mil, seiscentos e sete reais e dezoito centavos), pagável em 48 parcelas de R$ 219,39 (duzentos e dezenove reais e trinta e nove centavos), além do contrato de seguro no importe de R$ 12,90 (doze reais e noventa centavos). Requereu a antecipação da tutela para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou peça procedência da ação para obrigar o réu retirar, de forma definitiva, os apontamentos de seu nome, à restituição dos valores descontados de sua conta corrente a títulos de mensalidades dos empréstimos, além do débito referente ao seguro contratado e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada ao arbítrio do Juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/50.
A antecipação dos efeitos da tutela foi denegada (fls. 52).
Regularmente citado (fls. 55), sobreveio a contestação de fls. 57/72, na qual, em suma, o requerido alegou a inexistência de prova das contratações fraudulentas, a renegociação da dívida, a inexistência dos danos moral e material e a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 73/89.
Réplica a fls. 94/98.
Na tentativa de compor as partes, os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, porém restou infrutífera a tentativa (fls. 99 e 101).
Saneador à fl. 108, fixando-se os pontos controvertidos e ficando determinado que as partes especificassem a necessidade de produção de provas em audiência.
Manifestou-se o réu às fls. 111/112, pugnando pelo julgamento antecipado do feito. Juntou extratos da conta corrente do autor (fls. 113/143).
Agravo retido contra a r. decisão saneadora (fls. 144/150), no que diz respeito à aplicação da inversão do ônus da prova.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 154/157 e contrariou o agravo retido (fls. 158/161).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inexistem preliminares a decidir e, portanto, passo ao exame do mérito.
O autor não reconhece os empréstimos realizados em caixa eletrônico por meio de cartão com chip e sequência de senha que possui e pleiteia seja declarada inexigível o débito que ocasionou a inscrição, supostamente indevida, de seu nome em rol de proteção ao crédito, além ser indenizado pelos danos morais e materiais que julga ter experimentado.
Ao caso aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, que por seu artigo 6º, determina que é direito básico do consumidor a facilitação de sua defesa, inclusive pela inversão do ônus da prova. 
Todavia, como sabido, a inversão do onus probandi não é automática. Para tanto, exige-se que se verifique a verossimilhança das alegações ou a hipossuficiência da parte.
Sobre o tema, são as lições de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ: Como Direito básico, a inversão não representa, obviamente, um principio absoluto, o que não dispensa ao autor o ônus de produzir um mínimo de prova do fato alegado. Assim, pode a benesse processual ser adotada pelo juiz em duas hipóteses que não são cumulativas: a) a verossimilhança da alegação; b) hipossuficiência do consumidor segundo as regras ordinárias de experiência (Código de defesa do consumidor comentado / Fábio Podestá, Ezequiel Morais, Marcos Marins Carazai.  São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010  pag. 116) .
E ainda: 
Para aferir a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, deve o juiz servir-se das máximas ou regras de experiência, que são o conjunto de juízos fundados sobre a observação do que de ordinário acontece, podendo formular-se em abstrato por todo aquele de nível mental médio. Servem de critério e guia para a solução da questão relativa à prova, não sendo necessário que o juiz sobre elas se pronuncie expressamente na sentença ou decisão. V. CPC 335. V. Stein, Das private Wissen des Richters, J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), Liepzig, 1893) (Nery Junior, Nelson. Leis Civis Comentadas : atualizado até julho de 2006 / Nelson Nery Junior, Rosa Maria de Andrade Nery.  São Paulo Editora Revista dos Tribunais, 2006 - pag. 190).
Não se mostra razoável admitir-se a inversão do ônus da prova até mesmo quando forem as alegações do consumidor quem, via de regra, é parte hipossuficiente da relação de consumo, desprovidas de verossimilhança.
Faz-se necessário, que o julgador se acautele ao aferir também a seriedade das alegações da parte, sob pena da inversão se revelar deveras abusiva. 
Assim, o intérprete da norma não poderá se ater exclusivamente aos vocábulos do texto legal, mas procurar empregar também métodos de interpretação sistemática e finalística, valendo-se, ademais, dos princípios que informam as normas positivadas.
Para tanto, limita-se o autor a afirmar que não é devedor da quantia que ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros de devedores, sem sugerir, em momento algum, que seu cartão tivesse sido extraviado e usado indevidamente por terceira pessoa ou clonagem do cartão de crédito, mesmo porque afirma sequer reconhecer a relação jurídica em comento.
Constata-se dos documentos juntados a fls. 113/143 e, bem assim, daqueles juntados pelo autor em sua inicial, que os empréstimos foram realizados em 05 de outubro de 2010 e 22 de outubro de 2010, respectivamente.
A partir da liberação dos valores em sua conta, observa-se que houve vários saques. O autor não os imputa a terceiros, o que faz crer que, mesmo sabedor de sua situação financeira pouco confortável, utilizou aqueles valores.  
Ademais, os empréstimos foram tomados em outubro de 2009 e, mesmo por força de distração, o autor teve tempo suficiente para questionar aqueles operações em Juízo, fazendo-o somente após quase 02 anos.
Nessa esteira, não se mostra verossímil que, estando em condições financeiras difíceis, como alega, o autor teve descontado em sua conta corrente o valor de mais de R$ 250,00 mensais, por quase dois anos, sem perceber.
Com efeito, não é mesmo crível que terceiro tenha efetuado as contratações fraudulenta em nome do autor, posto que os valores disponibilizados permaneceram em sua conta.
Tais condutas não são condizentes com o modo de agir dos criminosos que, uma vez perpetrada a fraude, procuram efetuar gastos elevados, buscando tirar o máximo proveito do engodo, antes que descoberto por suas vítimas, e não pretendem, por óbvio, que o valor objeto da falcatrua permaneça em conta corrente. 
Assim, em que pese não se poder exigir do requerente prova de fato negativo, não há verossimilhança nas alegações que formulou, o que impede a aplicação da inversão do ônus da prova previsto pela lei consumerista.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização Fato do produto Consumidor equiparado Autor que alegou na inicial que o pneu fabricado por uma das rés e comercializado pela outra estourou quando de seu manuseio, ocasionando fratura em seus dois braços Feito que deve ser extinto sem julgamento do mérito em relação à ré comerciante, por ilegitimidade ad causam passiva Inteligência dos artigos 12 e 13 do CDC Ação corretamente julgada improcedente em relação à corré fabricante Ausência de provas seguras nos autos quer do acidente de consumo alegado, quer de seu nexo de causalidade com suposto defeito do produto fabricado pela requerida Impossibilidade de inversão do ônus da prova no caso em tela, devido à falta de verossimilhança das alegações efetuadas Recurso não provido. (Apelação nº 0120860-89.2007.8.26.0000  Limeira - 6ª Câmara de Direito Privado  rel. Des. Francisco Loureiro  j.: 26/07/2012; DJe.: 30/07/2012).

INDENIZAÇÃO - "seqüestro-relâmpago" em estacionamento de Shopping Center. Sentença de procedência. Vítima que não comprovou de forma suficiente a ocorrência da ação criminosa. Prova oral duvidosa. Ausência de verossimilhança, que não autoriza a inversão do ônus da prova. Ação proposta 2 anos após a ocorrência do suposto crime, sem comprovação de que o shopping réu foi comunicado sobre o infortúnio, nem se foi ou não requerida as fitas de segurança. Impossibilidade do réu de fazer prova em sentido contrário, com a apresentação das filmagens das câmeras de segurança. Dúvida quanto ao fato. Ausência de imposição de responsabilidade. Recursos providos para julgar a ação improcedente (Apelação nº 9131699-20.2007.8.26.0000 - Santo André - 4ª Câmara de Direito Privado  rel. Des. Teixeira 
Leite  j.: 24/02/2011; DJe.: 04/03/2011).

Ação de indenização por danos morais e materiais. Preliminar de revelia afastada. Autora que alega ter sofrido queda devido a carrinho de compras defeituoso do Réu. O boletim de ocorrência, por ser documento elaborado de forma unilateral, deve ser corroborado por outros elementos de prova, que não vieram aos autos. Pressuposto de responsabilidade da Ré não demonstrada. Inversão do ônus da prova que reclama a verossimilhança da alegação (artigo 6º, VIII, CDC), inexistente na hipótese. Sentença de improcedência mantida. Preliminar rejeitada. Recurso não provido. (Apelação nº 0008850-87.2010.8.26.0068 - Barueri - 3ª Câmara de Direito Privado  rel. Des. João Pazine Neto  j.: 10/09/2013; DJe.: 10/09/2013).
JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova unicamente documental e que se encontra toda nos autos - Recurso não provido. AÇÃO - Ilegitimidade de parte - Caracterização - Ré que participou dos negócios como mera corretora, que não pode ser compelida a cumprir os contratos e restituir os 
valores pagos pelos autores - Local dos pagamentos - Irrelevante - Inversão do ônus da prova - Não cabimento - Alegações inverossímeis - Inteligência do art. 6º, inciso VIU, do Código de Defesa do Consumidor - Verba honorária - Manutenção - Recurso não provido (Apelação nº 9107361-60.1999.8.26.0000 - 7ª Câmara de Direito Privado  rel. Des. Marino Emílio Falcão Lopes  
j. 17/05/2002).

Insta, ainda, observar, que o requerente realizou contrato para refinanciamento da dívida e que, muito embora alegue tê-lo feito sob indução do requerido, nada provou a respeito.
Destarte, não é possível se identificar, ainda que de maneira indiciária, a ilegalidade da negativação efetuada pelo requerido. 
Sendo assim, indevidas as indenizações.
No que pertine à chamada ?compra casada? pelo autor, o seguro prestamista não se revela ilegal, não podendo ser afirmado que se trata de venda casada. 
Não há sequer indícios de que a instituição financeira o forçou ou coagiu a contratar um produto que não era de seu interesse, como condição para liberar o empréstimo. De fato, o seguro prestamista não se revela ilegal, não podendo ser afirmado que se trata de venda casada. 
Extrai-se pelas provas dos autos, mormente pela cópia do contrato de refinanciamento, que o referido seguro está diretamente relacionado ao próprio financiamento, tratando-se de garantia de adimplemento do débito caso ocorra algum dos eventos cobertos pelo contrato acessório.
Note-se que a cláusula 36 do contrato firmado (fls. 45) é clara no sentido de que é facultada ao cliente a contratação do seguro.
Deste modo, inexiste ilegalidade na avença, firmada em total proveito do consumidor e com conhecimento e consentimento deste.
Portanto, uma vez firmado o contrato, a instituição financeira estava autorizada a realizar a cobrança do seguro, não havendo abuso, não caracterizando a denominada venda casada, prevista no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido:
Contrato bancário - Empréstimo consignado em folha - Cláusula de seguro prestamista - Venda casada não evidenciada - Ausência de comprovação - Incabível a inversão do ônus da prova, por não caracterizados os requisitos legais - Improcedência da ação - Recurso provido. (Apelação n. 0005983-50.2009.8.26.0297; 11ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Gil Coelho; j. em 20.06.2013).

Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente a ação ajuizada por FRANCISCO FERREIRA DA SILVA NETO em face de SANTANDER S. A., julgando-a extinta, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, denegada a antecipação da tutela.
Por força da sucumbência, arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido desde a propositura, condicionando, todavia, a cobrança, ao cumprimento do artigo 12 da Lei 1060/50, vez que ao autor foi conferida a gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas legais.
P. R. I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
