

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Wanderlei Barbosa da Silva
:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais, cumulada com pedido de repetição de indébito, em que o autor alega, resumidamente, que há abusividade em cobranças efetuadas pela ré, no que tange a contrato de financiamento, firmado em 23/02/2007, dizendo que houve cobrança indevida de taxa de abertura do crédito (TAC) e taxa de emissão de boleto (TEC), requerendo, desta forma, a devolução em dobro de todos os valores cobrados (não há especificação do montante líquido do pedido na inicial). 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, S.M.J., a abusividade contratual não restou bem demonstrada, até porque, para que fossem analisadas as cláusulas contratuais, nos termos pretendidos pelo autor, seria imprescindível a juntada de cópia do respectivo contrato de financiamento.

Com efeito, com a inicial foi juntada apenas a procuração, cópias de documentos pessoais do autor, conta telefônica, documento do carro e o primeiro e último boletos de cobrança.

 Nesta esteira, contestada a demanda, era essencial a juntada do respectivo contrato, a fim de que se pudesse analisar a efetiva abusividade das cláusulas ora mencionadas.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias da tese inicial, o julgamento de improcedência é medida de rigor.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de setembro de 2011
