

DESPACHO

Nº de autos e classe:0044350-72.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oreste Antunes de Faria Sodré
Requerido:Cristiano Bonfim da Silva e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

         Vistos, etc.

ORESTE ANTUNES DE FARIA SODRÉ, interdito, representado por Evandro Impalari De Faria Sodré, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 186.096.848-14 ingressou com ação civil destinada a anulação de negócio jurídico e reconhecimento de direito de preferência contra EVANDRO IMPALARI DE FARIA SODRÉ, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 186.096.848-14, SIOMARA IMPALARE SODRÉ, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 186.097.098-25 e CRISTIANO BONFIM DA SILVA, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 152.645.448-32.

Na inicial o autor alega que é viúvo de Rosalina Thereza Moutinho Impalari, com quem era casada sob o regime da comunhão de bens, e que com seu óbito passou a ser meeiro do imóvel situado na Av. Presidente Castelo Branco, 812, bloco A, apartamento 409, Praia Grande-SP, matrícula 18.927 do CRI daquela localidade.

Salienta, ainda, que em julho de 2009 seu filho Evandro, representante e corréu, foi nomeado curador provisório.

Esclarece que seus filhos alienaram o mencionado imóvel sem que lhe fosse oferecida a possibilidade de compra e, ainda, alienaram parcela superior ao quinhão a que teriam direito. Pretende a anulação da venda tanto por ser a non domino já que abrangeu também sua parcela, como reconhecimento de seu direito de preferência.

Houve nomeação de curador especial (fl. 59) , sendo demonstrada a curatela provisória do autor (fl. 151), tendo os réus Evandro e  Siomara reconhecido juridicamente o pleito inicial (fls. 153/154 e 228/238), demonstrou-se a propriedade imóvel (fl. 191).

Os réus foram citados (fls. 206/208 e 248/250) Apenas Cristiano Bonfim da Silva ofertou defesa (fls. 264/287) onde alega: a) ilegitimidade passiva; b) impossibilidade jurídica do pleito; c) reconhecimento do direito de evicção em relação aos corréus; d) adquiriu o imóvel do filho Evandro com anuência de Siomara; e) adquiriu a integralidade do bem e não apenas metade; f) alienou o bem em 06.01.11; g) improcedência do pleito inicial; h) caberia aos filhos do autor oferecerem-lhe o bem antes de oferta-lo a terceiros, sem que tivesse influência sobre a questão.

Houve réplica (fls 298/306) e manifestação do parquet (fls. 307/315) onde se defende a avaliação prévia do bem e, ainda, o reconhecimento da procedência do pleito inicial.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação de ação civil destinada à anulação de negócio jurídico cumulada com reconhecimento de direito de preferência.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo como regra o artigo 330 do Código de Processo Civil, pois não há controvérsia sobre fatos mas apenas consequências jurídicas decorrentes de contratos escritos firmados pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.

A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta, pois o autor pretende anular negócio jurídico onde figura o réu Cristiano, o que o torna parte para a demanda.

As demais argumentações desta preliminar, referem-se ao mérito e som ele serão analisadas.

Também não se sustenta a alegação de impossibilidade jurídica do pleito, já que o ordenamento pátrio ampara o direito ao condômino anular alienação quando não lhe é oferecido o bem nos mesmos moldes e com as mesmas facilidades de ofertadas a terceiro.

Rejeito a segunda preliminar.

No mérito os pleitos encontram acolhida.

Inicialmente ressalto que os corréus Evandro e Siomara concordam com o pleito inicial, nada mais havendo a falar sobre tal tema.

No que se refere a Cristiano, sua insurgência é descabida.

Cristiano é advogado (fl. 273) e, portanto, presume-se conhecedor da lei.

Na matrícula do imóvel objeto da demanda consta no R.2 que o bem fora adquirido pro Oreste Antunes, casado com Rosalina Thereza (fls. 91/92), sendo evidente que diante do regime da comunhão universal de bens adotado na união, passou a ser meeira do imóvel.

Tanto é verdade que em razão do inventário de Rosalina sua meação da propriedade imobiliária fora transferida aos filhos Evandro e Siomara (fl. 191) Objeto da R. 03 da matrícula do imóvel em apreço.

O corréu Cristiano (advogado) era conhecedor prévio, por ser técnico em ciências jurídicas, de que o apartamento pertence ao autor (meação) e aos corréus (25% para cada um deles) em razão do óbito de Rosalina e do que constava da matrícula do bem.

Sabia, ainda, que o instrumento particular de fls. 33/36 e 276/280, embora indique a alienação de um imóvel no seu todo, não produziria efeitos em relação a  parcela do autor ? já que este não integrou a demanda.

Pouco importa que Evandro seja o curador de Oreste, pois as duas figuras (curador e curatelado) não se confundem no universo jurídico, de modo que apenas as obrigações assumidas pelo interdito, representado pelo filho, a ele são imponíveis.

Desta maneira não se pode esperar que um agente do direito, conhecedor dos meandros jurídicos, desconhecesse que as obrigações assumidas no instrumento de fls. 33/36 e 276/280 se circunscreviam as pessoas nele indicadas.

Desta forma o instrumento particular de fls. 33/36 e 276/280 não é oponível ao autor e não o vincula.

Importante que se diga, à luz da matrícula do bem, o autor adquiriu o imóvel em 1986 (R.2), sendo inquestionável ser condómino enquanto que os corréus Evandro e Siomara somente passaram ao condomínio após o óbito da meeira Rosalina.

Não há dúvidas de que o bem imóvel fora compromissado para além do direito dos requeridos Evandro e Siomara, fato que não poderia ser ignorado pelo advogado corréu Cristiano.

Deste modo, embora o instrumento tenha dito que haveria alienação do imóvel como um todo, somente poderia produzir efeitos em relação aos direitos existentes e mantidos por Evandro e Siomara, que em relação a meação do autor, praticaram venda a non domino.

Apenas por este fator a venda além do 50% pertencente a Evandro e Siomara já seria invalido por abranger direito de terceiro, aplicando-se analogicamente o artigo 1268 do Código Civil.

Ocorre que sendo notória a existência de condômino no imóvel, essencial o cumprimento do artigo 504 do Código Civil.

Nada há a indicar que o autor tenha sido oficialmente consultado.

Isso pois embora Evandro seja o curador de Oreste e integre a venda, caberia a formalização documental da oferta ao autor.

O corréu Cristiano, por ser advogado, não pode ignorar a necessidade da formalidade, máxime por Oreste não figurar na venda, embora meeiro do bem.

Deste modo a ofensa ao artigo 504 do Código Civil foi notória, cabendo a concessão do direito de preferência ao autor, realizando o pagamento em prol dos requeridos Evandro e Siomara nos mesmos moldes realizados por Cristiano, para a obtenção da integralidade da propriedade imóvel.

Há outro motivo que justifica que o contrato de fls. 33/36 e 276/280 não abranja os direitos de Oreste.

É fato demonstrado nos autos que desde 2009 desenrola-se processo destinado a sua interdição, sendo Evandro Curador Provisório.

Desta feita a alienação de um imóvel, mesmo que parcialmente do interditando, haveria de observar o procedimento previsto no artigo 1750 do Código Civil, por força do artigo 1774 do mesmo códex, fato também de conhecimento de Cristiano.

Evidentemente que não havia autorização judicial para o contrato de fls. 33/36 e 276/280 e, bem pro isso, não se mencionou o nome do autor.

Seu quinhão não poderia ser alienado sem autorização do juízo da interdição e mesmo que constasse do mencionado instrumento, sem a prévia autorização, vulnerar-se-ia o artigo 166, IV, do Código Civil.

Claro, diante dos termos apresentados aos autos, que não só houve venda a non domino por Evandro e Siomara de parcela relativa ao autor, como também, nem mesmo pode-se presumir sua anuência ao contrato celebrado pela necessidade de prévia autorização judicial para a alienação da meação de Oreste.

Inexistindo cumprimento do artigo 504 do Código Civil é direito do autor consolidar todos os direitos sobre o imóvel, pagando pela meação dos réus Evandro e Siomara a exata quantia por eles recebida de Cristiano.

Há de se fazer uma observação: Como Cristiano alega que o bem fora vendido em sua integralidade para si, o autor somente deve arcar com 50% do valor de venda (fl. 277), devidamente corrigida a partir da celebração do contrato.

Isso pois somente a parcela cabível ao réus deve ser ressarcida, já que a parcela relativa ao autor não precisa ser por ele depositada.

No que se refere a necessidade de avaliação prévia do bem, não há razão na impugnação ministerial por várias razões: a) inexiste previsão legal para condicionar o depósito à prévia avaliação da cota do condômino; b) caso o exercício do direito de preferência leve prejuízo ao autor, como no caso da alienação ocorrer por valor superior ao de mercado, seu curador (e corréu nesta ação) será pessoalmente responsabilizado pela má administração, já que não há obrigatoriedade legal na aquisição da parcela; c) não se poder criar um prejuízo financeiro para o adquirente de parte de bem comum, pelo simples fato de haver um incapaz na alienação.

Deste modo remeto aos autos da interdição a análise da existência de prejuízo pelo exercício do direito de preferência do artigo 504 do Código Civil.

Reconhece-se, portanto, direito do autor ao exercício do direito de preferência na aquisição das parcelas de Evandro e Siomara no imóvel objeto da matrícula 18.927 do CRI de Praia Grande-SP, cabendo-lhe pagar 50% do valor indicado a fl. 277, devidamente atualizado, o que poderá ser levantado por Cristiano, que já pagou ao menos parte do preço aos corréus. 

Observo que como não houve lavratura de escritura, somente o percentual relativo à parte paga do preço deverá ser ressarcida pelo autor, presumindo-se a quitação de R$50.000,00, cabendo a prova do pagamento dos R$10.000,00 remanescentes cuja quitação ocorreria na assinatura de escritura (fl. 277).

Caberá ao autor ressarcir, ainda, os valores relativos ao IPTU e condomínio do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

O contrato firmado pelo corréu Cristiano com terceiro não prevalece frente ao direito do autor e haverá de ser resolvido, em feito próprio.

Resta, por óbvio, a análise do pleito de evicção.

Cristiano pretendia adquirir de Evandro e Siomara o imóvel objeto da matrícula 18.927 do CRI de Praia Grande-SP de forma integral e viu perder o bem em razão do exercício de direito de preferência, por falha na conferência da documentação necessária à negociação.

Os corréus Evandro e Siomara não podem alegar a própria torpeza para livrarem-se de ressarcir o corréu Cristiano, sob pena de violação da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil).


Não houve, entretanto, oferta de denunciação da lide aos corréus, o que impede a análise do pleito relativo a evicção na forma dos artigos 456 do Código Civil e 70, I, do Código de Processo Civil.

Observo que a ausência de denunciação da lide não priva o corréu Cristiano do direito de ver-se ressarcido na forma do artigo 450 do Código Civil, em feito próprio.

Neste sentido:
PROCESSO CIVIL. DIREITO CIVIL. EXERCÍCIO DOS DIREITOS ADVINDOS DA EVICÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. DESNECESSIDADE. TRÂNSITO EM JULGADO DA DECISÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA.
1. ...
2. A evicção consiste na perda parcial ou integral do bem, via de regra, em virtude de decisão judicial que atribui o uso, a posse ou a propriedade a outrem, em decorrência de motivo jurídico anterior ao contrato de aquisição, podendo ocorrer, ainda, em virtude de ato administrativo do qual também decorra a privação da coisa.
Precedentes.
3. A perda do bem por vício anterior ao negócio jurídico oneroso é fator determinante da evicção, tanto que há situações em que, a despeito da existência de decisão judicial ou de seu trânsito em julgado, os efeitos advindos da privação do bem se consumam, desde que, por óbvio, haja a efetiva ou iminente perda da posse ou da propriedade, e não uma mera cogitação da perda ou limitação desse direito.
4. O trânsito em julgado da decisão que atribui a outrem a posse ou a propriedade da coisa confere o respaldo ideal para o exercício do direito oriundo da evicção. Todavia, o aplicador do direito não pode ignorar a realidade hodierna do trâmite processual nos tribunais que, muitas vezes, faz com que o processo permaneça ativo por longos anos, ocasionando prejuízos consideráveis advindos da constrição imediata dos bens do evicto, que aguarda, impotente, o trânsito em julgado da decisão que já há muito assegurava-lhe o direito.
5. ...
7. O exercício do direito oriundo da evicção independe da denunciação da lide ao alienante na ação em que terceiro reivindica a coisa, sendo certo que tal omissão apenas acarretará para o réu a perda da pretensão regressiva, privando-lhe da imediata obtenção do título executivo contra o obrigado regressivamente, restando-lhe, ainda, o ajuizamento de demanda autônoma. Ademais, no caso, o adquirente não integrou a relação jurídico-processual que culminou na decisão de ineficácia da alienação, haja vista se tratar de executivo fiscal, razão pela qual não houve o descumprimento da cláusula contratual que previu o chamamento da recorrente ao processo. 8. Recurso especial não provido. (REsp  1332112/GO, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 17/04/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO  - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE INADMITIU RECURSO ESPECIAL COM APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - EVICÇÃO - DENUNCIAÇÃO DA LIDE  DO ALIENANTE DE IMÓVEL - DESNECESSIDADE. 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que o direito do evicto de indenizar-se do pagamento indevido diante do anterior alienante, não se condiciona à denunciação da lide em ação de terceiro reivindicante. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1323028/GO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 16/10/2012, DJe 25/10/2012)

PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. VEÍCULO IMPORTADO. EVICÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. AUSÊNCIA DE OBRIGATORIEDADE. 1. Esta Corte tem entendimento assente no sentido de que "direito que o evicto tem de recobrar o preço, que pagou pela coisa evicta, independe, para ser exercitado, de ter ele denunciado a lide ao alienante, na ação em que terceiro reivindicara a coisa" (REsp 255639/SP, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma, DJ de 11/06/2001). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 917.314/PR, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 22/02/2010)

Diante dos elementos já trazidos aos autos, bem como pelo depósito já realizado em valor superior ao devido, pois correspondente ao valor total do contrato, bem como pelo fundado temor da falta de pagamento de rateios condominiais e impostos, concedo ao autor a antecipação de tutela para imiti-lo na posse do bem objeto da presente demanda. 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de: a) reconhecer a existência de venda a non domino de 50% do imóvel objeto da matrícula 18.927 do CRI de Praia Grande-SP pertencente ao autor, por não integrar o contrato havido entre os corréus; b) declarar a ineficácia da venda mencionada no item a; c) reconhecer o direito de preferência do autor-condômino, nos termos do artigo 504 do Código Civil, adquirindo a parcela relativa a Evandro e Siomara do imóvel objeto da matrícula 18.927 do CRI de Praia Grande-SP, mediante o pagamento de 50% do valor indicado a fl. 277, presumindo-se o pagamento de R$50.000,00, sendo necessária a demonstração da quitação dos R$10.000,00 restantes, bem como haverá de arcar com os valores relativos ao IPTU e rateios condominiais desde a celebração da avença tida por inválida; d) determinar a expedição de carta de sentença transferindo da parcela relativa a Evandro e Siomara ao autor perante o Cartório de Registro de Imóveis; e) não conhecer o pleito de reconhecimento da evicção por falta de cumprimento dos artigos 456 do Código civil e 70, I, do Código de Processo Civil, viabilizando-se a discussão dos efeitos da evicção em feito próprio; f) conceder a imissão na posse do autor no imóvel objeto da demanda.
Em razão da procedência do pleito, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor a ser pago pelo autor nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

P.R.I.
Itaquera, 26 de abril de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
