

SENTENÇA

Processo nº:0044608-03.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Adriana Aparecida Oliveira Diniz Vidal
Embargado:Gráfica e Editora Grafnorte Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho




Vistos.
Trata-se de ação de embargos à execução pela qual a embargante aduz que emprestou três folhas de cheque a seu primo, entre elas, aquela em que se funda a execução, mas desconhecia com quem ele havia celebrado negócio jurídico. 
Sustenta que foi enganada pelo parente, que alegou ter perdido os cheques e, inclusive, comunicou o extravio à Polícia. Alega que não pode arcar com o dano causado por outrem.
A fls. 44, deferida assistência judiciária à embargante e recebidos os embargos, sem suspensão da execução
A fls. 48/51, apresenta o credor impugnação na qual sustenta a exigibilidade do título. Diz que a embargante não nega a emissão da cártula, nem aponta vício que a invalide, apenas alega que o título se refere a débito de terceiro.
Dado provimento à apelação interposta a fls. 59/64, a sentença proferida a fls. 52/53 foi anulada pelo Tribunal a fls. 88/93.
Eis o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, à medida que as provas que instruem os autos sem mostram suficientes para a adequada cognição do litígio.
Não prosperam os argumentos trazidos pela embargante.
Não nega a embargante que emprestou os cheques para o primo. Se o fez, certamente, era com objetivo de as ordens de pagamento à vista fosse utilizadas para os seus fins jurídicos naturais, vale dizer, efetuar algum pagamento.
À medida que entregou os cheques em branco e assinados a terceiro, assumiu os riscos de sua conduta e responde pelo pagamento do título perante o credor, que é terceiro de boa-fé.
Com efeito, o preenchimento abusivo de cheque assinado em branco é inoponível a terceiro portador de boa-fé.
Por outro lado, a inexistência de relação jurídica entre o devedor e o credor é fato irretorquível e irrelevante, dado à autonomia do cheque.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, de modo que determino a continuidade da execução. Por conseguinte, CONDENO a embargante em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.
