

SENTENÇA

Processo nº:0044225-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Jose do Espirito Santo
Requerido:Paulo Correa Galvao Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Tanto o pedido inicial quanto o contraposto são improcedentes. 
Segundo alega o autor, teve veículo abalroado pelo veículo do réu, cujo motorista efetuou mudança de faixa sem as cautelas pertinentes.
O réu, por seu turno, alega que foi o autor quem efetuou a mudança de faixa, de modo que ele é quem deve reparar os danos sofridos.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, sendo uma em favor do autor e outra em favor do requerido.
A testemunha Claudiano Ricardo Vieira Lima, que se afirmou presencial do evento, disse que avistou o condutor do veículo do requerido saindo da faixa central e tomando a faixa da direita, provavelmente intentando ingressar em algum comércio existente no local, momento em que atingiu o veículo do autor. Ressaltou que o taxi não efetuou mudança de faixa de rolamento. 
Já a testemunha Luciano Carlos de Jesus, que também se afirmou presencial, disse que o condutor do veículo do réu não efetuou mudança de faixa em momento algum.Tampouco intentava ir a comércio existente no local, pois estavam a caminho ao seu local de trabalho. Afirmou ainda que foi o taxi quem efetuou mudança de faixa de rolamento, atingindo o veículo do requerido.
Verifica-se, assim, que, tal como as versões constantes da inicial e contestação, os depoimentos das testemunhas também foram contraditórios entre si, caracterizando-se a colidência entre a prova produzida. E não há elementos nos autos que permitam concluir qual foi a verdadeira dinâmica do evento danoso.
Ocorre que o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência de ambos os pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
