

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044810-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raabe Almeida Carneiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo - Aes Eletropaulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

RAABE ALMEIDA CARNEIRO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO (AES ELETROPAULO).

A autora alegou, em síntese, que: a) adquiriu o imóvel que ora reside em setembro de 2009, sobre o qual existiam débitos referentes ao consumo de energia; b) o fornecimento de energia encontrava-se cortado e o relógio havia sido retirado pela ré; c) entabulou acordo para pagamento dos débitos no valor de R$ 1.393,11, sendo uma parcela inicial de R$ 412,28 e cinco restantes de R$ 192,40 cada; d) pagas as parcelas, a ré não restabeleceu o fornecimento de energia, mesmo tendo sido providenciada a troca do poste, exigida pela requerida; e) requerido o restabelecimento por diversas vezes, continua sem o serviço essencial há mais de um ano; f) a ré envia-lhe cartas de cobrança de encargos financeiros, uma vez que alguma parcela foi paga com atraso; g) ficou em posição vexatória perante seus vizinhos, amigos e parentes; h) a ré não restaurou o fornecimento de energia, mesmo as contas tendo sido pagas, o que ocasionou dano moral a ela. Requereu a procedência da ação, tornando a ligação da energia definitiva, e a condenação da requerida em 40 salários mínimos vigentes a título de danos morais (fls. 03/09 e 12/23).

Emendada a inicial (fls. 27/29), a tutela antecipada foi deferida (fls. 30 ).

A ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação alegando que: a) a autora realmente solicitou por diversas vezes a religação de energia elétrica, porém as tentativas restaram infrutíferas, pois a residência encontrava-se fechada, sem ninguém para atender aos técnicos da ré; b) a autora não comprovou em nenhum momento que houve os danos supostamente sofridos, o que induz à pretensão de enriquecimento ilícito; c) para prevenir qualquer dano, a ré não restabeleceu o fornecimento de energia, porque sempre que compareceu à residência do autor ela se encontrava fechada; d) no que tange ao dano moral, a autora não logrou êxito em provar os fatos constitutivos do seu direito; e) caso procedente o pedido de indenização, os valores pretendidos pela autora são imoderados e o acolhimento da pretensão por si só ensejaria enriquecimento ilícito. Requereu a improcedência dos pedidos formulados na inicial, bem como a condenação da autora no pagamento das custas e despesas processuais, verba honorária de demais ônus de sucumbência (fls. 36/47 e 48/55).

A autora apresentou réplica (fls. 69/72).

Instadas a produzirem provas (fls. 64), a ré pretendeu a produção de prova documental  (fls. 67/68) e o autor quedou-se inerte (fls. 73).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 76).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, houve preclusão do direito à produção de prova para a autora, porque provocada neste sentido (fls. 64) ela deixou o prazo transcorrer em branco (fls. 73). Igualmente, a ré requereu a produção de prova documental (fls. 64 e 68), no entanto este ao lhe competia quando apresentou a sua contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil); inclusive ela deveria ter juntado a prova documental que pretendia (artigo 398 do Código de Processo Civil), e não simplesmente fazer um pedido genérico como fez.

Além de provado (fls. 12/23), é incontroverso de que as partes realizaram um acordo para o pagamento e o restabelecimento de prestação de energia elétrica na casa do autor. Portanto, a pretensão da autora quanto ao pedido de religação da energia elétrica procede (ação cominatória - obrigação de fazer). Não levo em consideração os documentos produzidos pela ré em relação ao fato de os seus funcionários terem ido efetuar a ligação da energia elétrica por várias vezes, porque são unilaterais, ela deveria ter requerido a produção de prova oral, o que não fez (fls. 64 e 67/68).

Contudo, não vislumbro a ocorrência de dano moral, porque não é verossímil, diverso do alegado pela autora (fls. Item 02 das fls.70), que uma pessoa permaneça na sua casa, sem energia elétrica, nem se sabe ao certo se por mais de um ano, conforme alegado na inicial (item 07 das fls. 06), ou por mais de dois anos, segundo o alegado na réplica (item 02 das fls. 70), nos dias de hoje. Assim, não é possível, neste caso, inverter o ônus da prova (artigo 6º da Lei nº 8.078/90), por falta de verossimilhança das alegações da autora. Desta maneira, o ônus da prova era seu e ela não comprovou que mesmo estando adimplente habitou a casa nestes "um ou dois anos", aliás, instada a produzir prova neste sentido, que se daria por meio de testemunhas, ela quedou-se inerte (fls. 64 e 73). Vale dizer, a autora não provou que residia na casa em comento sem energia elétrica, fato que ensejaria a condenação por dano moral. Como não há provas de que ela residia na casa nestes "uma ou dois anos", houve um mero descumprimento contratual, que não enseja a condenação da ré em danos morais. Por fim, se a autora tivesse comprovado que residia na casa, a ré somente se eximiria da condenação de danos morais se comprovasse que não ligou a energia por culpa exclusiva da ré, pelo fato de não estar na residência nos dias em que os funcionários da ré lá estiveram, o que não se daria simplesmente pela juntada dos documentos unilaterais produzidos pela ré (fls. 49/50), mas, sim, por testemunhas .


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada promovida por RAABE ALMEIDA CARNEIRO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ? AES ELETROPAULO -, para que a continue a fornecer energia elétrica para a autora, no entanto não condeno a ré a pagar indenização por danos morais à autoral.

Por haver sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários dos seus advogados, mas suspendo a execução da sucumbência da autora, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ela ser beneficiária da justiça gratuita (fls. 24).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 18 de novembro de 2011.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito
