

SENTENÇA

Processo nº:0044460-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Odete da Silva Meira
Requerido:Colégio Análise S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exmo. Sra. Dra. LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER. Eu,  digitei.


Vistos.

ODETE DA SILVA MEIRA promove ação declaratória e indenizatória em face de COLÉGIO ANÁLISE S/C LTDA., alegando que teve sue nome indevidamente apontado junto ao SPC em virtude de uma dívida inexistente. Requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação da parte adversa ao pagamento de 60 (sessenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais sofridos.
O requerido ofereceu contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de inépcia da inicial. Com relação ao mérito, sustenta que a autora deixou de pagar as mensalidades da escola do filho nos meses de junho e julho de 2.010, sendo apontado seu nome no SCPC em 17/09/2010. 
Afirma que a autora pagou o débito em 12/05/2011 e que seu nome foi retirado do SCPC em menos de cinco dias, não havendo motivos para indenização por danos morais.
Réplica (fls. 107/108).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A preliminar suscitada não procede, uma vez que a inicial não é inépta. Com efeito, a autora narrou adequadamente os fatos que, em tese, fundamentam os pedidos. 
No que tange ao pedido de declaratório, entendo que está prejudicada sua análise, pois a inexistência da dívida já era fato incontroverso no momento da propositura da ação, como se observa a fls. 102. Quanto à indenização, a ação é improcedente.
Os recibos de pagamento apresentados pela própria autora mostram que houve atraso de adimplemento em algumas mensalidades. Por outro lado, o documento de fls. 102 comprova que o nome da requerente esteve negativado no período de 17/09/10 a 16/05/11.
Tem-se, portanto, que as mensalidades referentes aos meses de junho e julho foram quitadas extemporaneamente, o que implica na perda da bolsa de 50% (cinquenta por cento), conforma termo de compromisso de fls. 93.
Assim, considerando que a autora estava inadimplente, a negativação de seu nome não pode ser vista como indevida. Por conseguinte, não há razões para condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
De outra banda, a inexistência do débito é fato incontroverso. Ambas as partes afirmam que toda a dívida já foi paga, tanto que o nome da requerente já não mais consta nos cadastros do SCPC, desde 16/05/2011, ante, portanto, do ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de não condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais à autora. Ainda, considero prejudicado o pedido de inexistência de débito, havendo falta de interesse de agir quanto a este pleito.
Sucumbente, deverá, a autora, pagar as custas processuais e a verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da lei 1060/50.          

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2012.
 Dr. LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o despacho supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, digitei.
Custas de preparo: 
Porte de remessa e retorno:
