

SENTENÇA

Processo nº:0044954-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Joel Pereira Salgado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP







VISTOS.







JOEL PEREIRA SALGADO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que em razão da entrada em vigência das Leis Complementares nºs 892/01 e 960/04, que unificaram os quadros de praças da Polícia Militar e reorganizou a carreira militar, foi ele prejudicado em suas promoções em relação a outros PMs. Assim, entendendo ter sofrido danos materiais e morais em razão de tal reclassificação, pede a condenação da ré à sua promoção, retroativa, até a graduação de 1º Sargento PM e à graduação de Subtenente PM, de acordo com o paradigma indicado, e promoção a 2º Tenente a partir de 12 de fevereiro de 2004, com o pagamento das diferenças vencidas e vincendas, além da indenização pelos danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 20/35.

Determinada a emenda da inicial (fls. 36), esta veio a fls. 38/39, quantificando-se o dano moral em cinqüenta (50) salários mínimos.

A ré foi citada (fls. 48) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 50/59), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, eis que o autor não comprovou os fatos que embasam seu direito, bem como por ser inverídica a afirmativa de que as promoções somente se procederiam por antiguidade em razão da aplicação da Lei Complementar nº 892/01. Outrossim, a Lei Complementar nº 960/04, foi editada para o fim de reestruturar a carreira do Policial Militar e ampliar a prestação de serviços à sociedade, não ferindo qualquer direito adquirido do autor, não sendo possível as retroações das promoções pretendidas, uma vez que a Administração se rege pelo princípio da legalidade. Outrossim, inaplicável a Lei Complementar nº 418/85, eis que o autor já foi beneficiado por esta norma ao passar para a inatividade. Desta feita, inexiste qualquer dano moral a ser indenizado. Alternativamente, em caso de procedência da ação, pede a aplicação da Lei nº 11.960/09 para cálculo da atualização monetária e juros de mora. Juntou documentos de fls. 60/125.

Réplica a fls. 129/133, com a juntada de documentos de fls. 134.

Foi determinada a juntada de novos documentos trazidos a fls. 157/183 e 186/235, manifestando-se o autor (fls. 240/241).

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria unicamente de direito.

Trata-se de ação pela qual, o autor, PM inativo, pretende a sua promoção, de forma retroativa às datas de suas últimas promoções, para 1º Sargento e para Subtenente PM, em conformidade com o que o ocorreu com o seu paradigma, independentemente da existência de vaga, bem como a promoção ao posto de 2º Tenente PM, a partir de 12 de fevereiro de 2004, quando passou para a inatividade, com o pagamento das diferenças respectivas, além da indenização por danos morais.

Apesar das argumentações trazidas com a inicial, sem razão o autor.

Ao que se verifica dos autos, a Lei Complementar nº 892/01, em seu art. 1º, caput, estabeleceu nova forma de promoção à graduação de Cabo PM, sendo metade por antiguidade e metade por concurso, considerando as vagas existentes, e em seu parágrafo único determinou que a promoção para as demais qualificações PM, a promoção à graduação de Cabo PM ocorreria unicamente por concurso.

Desse modo, ao contrário do que alega o autor, as referidas promoções não passaram a ser feitas apenas por antiguidade, mas foram mantidas as promoções por antiguidade e por concurso.

Muito embora entenda que é injusta a referida forma de promoção, esta decorreu de alteração legal, cuja constitucionalidade não foi questionada.

Por outro lado, a Lei Complementar nº 960/04, foi editada a fim de reestruturar a carreira militar, permitindo que houvesse uma ampliação da prestação de serviços à sociedade pela referida instituição.

Por ter caráter genérico e comando impessoal, sendo dirigida a todos os integrantes da carreira PM, não violou qualquer direito adquirido do autor, eis que a referida lei atingiu o sistema de qualificação dos quadros da PM. 

Como se verifica, pelo sistema anterior da Lei nº 1.889/78, os quadros da polícia militar eram divididos em qualificação do policial militar geral, subdivida em: qualificação policial militar particular ? 0: combatentes; qualificação policial militar particular ? 1: comunicações; qualificação policial militar particular ? 2: músicos; qualificação policial militar particular ? 3: auxiliar de saúde; qualificação policial militar particular ? 4: feminino; qualificação policial militar geral ? 2: denominados praças bombeiros militares, composta de uma qualificação particular: busca e salvamento.

Tal qualificação policial militar geral foi extinta pela Lei nº 6.451/89, sendo que o efetivo foi inserido na qualificação policial militar geral ? 1 e na qualificação policial militar particular ? 0. 

A Lei Complementar nº 960/04 não reuniu os militares em graus diferentes das novas graduações, mas militares com o mesmo grau hierárquico, ordenados por um critério uniforme, em conformidade com o tempo de cada um dentro da respectiva graduação. 

Portanto, não há que se falar em justiça em relação a paradigmas.

Desse modo, fica claro que não são possíveis as pretendidas promoções retroativas, uma vez que a Administração se rege pelo princípio da legalidade, devendo aplicar a lei em conformidade com o caso concreto existente.

O autor não indicou quais as razões pelas quais deveria ser promovido, por antiguidade ou por merecimento, não sendo possível, sequer, aplicar a promoção da inatividade, posto que o autor já foi beneficiado pela Lei Complementar nº 418/85.

O fato do paradigma apresentado na inicial ter feito a carreira de forma mais rápida do que o autor, beneficiando-se das leis que vieram posteriormente, não implica em irregularidade ou ilegalidade de suas promoções anteriores e nem das promoções do paradigma.

Infelizmente, em todas as carreiras isto ocorre, o paradigma, assim como outros PMs, beneficiou-se da alteração legal, e isto pode correr em qualquer outra carreira, sem que isto signifique a inconstitucionalidade ou ilegalidade das promoções efetivadas.

Ao que se verifica dos autos, o autor teve suas promoções regulares até a data de sua inativação, assim como o seu paradigma, não sendo possível a alteração de suas promoções tão somente por ele ser mais antigo, não se visualizando qualquer violação aos princípios da razoabilidade e da legalidade.

E, inexistindo qualquer ilegalidade nas promoções ocorridas, não há que se falar em danos morais, posto que o pressuposto do dano é o ato ilegal, e, não havendo ato ilegal, mas sim legal, não há que se falar em reparação civil.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento (10%) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade (arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50).

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
