

SENTENÇA

Processo nº:0044091-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VINICIUS FERNANDES
Requerido:Allianz Seguros S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação aos co-réus Manuel Antônio Figueiredo Ramos e Vanessa Tronci, manifestada a fls. 71. Em conseqüência, quanto a eles o processo deve ser extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Ainda, observo que a Seguradora é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Com efeito, não há impedimento a que o autor litigue diretamente com a seguradora daquele que abalroou seu veículo. 
Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão de veículos - Ação de indenização - Seguradora - Litisconsórcio passivo - Entendimento de vanguarda em tema legitimação para o ressarcimento por danos causados em colisão de veículos, admite que o beneficiário do seguro promova a ação de indenização diretamente contra a seguradora, porque bem delineada a hipótese de estipulação em favor de terceiro, cuja regras são perfeitamente aplicáveis - O fato de as Agravadas não figurarem na relação jurídica de direito material estabelecida entre seguradora e segurada, não impede a formação de litisconsórcio passivo na ação que objetiva indenização de eventuais prejuízos, justamente porque da essência desse seguro está a solidarização dos contratantes nos limites especificados na apólice - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 883.970-0/4 - Rio Claro - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 25.05.05 - V.U.) 
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Propositura da ação diretamente contra a seguradora - Possibilidade - Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente - Legitimidade passiva da seguradora reconhecida - Recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento n. 963.059-00/2 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 08.11.05 - V.U. - Voto n. 5697)  
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade passiva - Acidente de trânsito - Contrato de seguro com estipulação em favor de terceiro - Ação de indenização por ele proposta contra a seguradora - Relações jurídicas oriundas do contrato de seguro que não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 915.263-00/2 - Votuporanga - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andrade Neto - 13.10.05 - V.U. - Voto n. 1661) 
ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Ação de indenização ? Acidente de veículo ? Ação promovida em face do pretenso causador do dano e da seguradora ? Alegação da seguradora de ilegitimidade passiva ? Rejeição - Interposição de agravo retido ? Inconformismo que poderia ser deduzido por via instrumental ? Ausência de prejuízo para a seguradora ? Precedentes jurisprudenciais admitindo a inclusão da seguradora com parte e não como denunciada à lide pelo réu segurado ? Agravo retido improvido (Apelação Cível n. 1.009.617-0/0 - Angatuba - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 14.06.07 - V.U. - Voto n.13.716) 
No mérito, verifica-se às fls. 42 e 64/65 dos autos, a ré Allianz Seguros S/A foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Desta feita, de rigor o reconhecimento da revelia da ré.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia dos fatos narrados na inicial, observo que eles não levam a todas as conseqüências pretendida pelo autor, de modo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Quanto ao dano material, além da ausência de controvérsia, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade à sua existência e extensão, o que conduz ao decreto da procedência.
Desta feita, devida a condenação do réu no pagamento da importância de R$ 4.400,00.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil em relação aos requeridos Manuel Antônio Figueiredo Ramos e Vanessa Tronci e, ainda, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré Allianz Seguros S/A no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo no autor no montante de R$ 4.400,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da mesma data. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,00.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
