

SENTENÇA

Processo nº:0044810-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Instituto Beneficiente Recanto Santo Padre Pio
Requerido:Curia Diocesania do Campo Limpo e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



INSTITUTO BENEFICENTE RECANTO SANTO PADRE PIO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos indenizatórios e tutela antecipada contra CURIA DIOCESANIA DO CAMPO LIMPO e PADRE FRANCISCO CARLOS CONSORTI alegando, em resumo, que: a) tem sido vítima de falsas acusações contra seus mantenedores, Presidente e diretores, por meio de cartas e ligações anônimas aos doadores e colaboradores da instituição a fim de que sejam cessadas as doações; b) as acusações iniciaram-se após a saída do corréu Francisco do prédio da entidade autora por determinação da vigilância sanitária; c) Michelle de Souza Cruz, uma das diretoras da entidade, teve a bolsa de estudos do curso de enfermagem cancelada em virtude de carta encaminhada à reitoria da Universidade, cujo acesso foi negado; após esse evento, inúmeros doadores e colaboradores da autora receberam ligações anônimas imputando acusações caluniosas em face dos representantes desta; d) teve acesso a uma carta redigida pelo corréu Francisco, com a utilização de nome falso, na qual se coloca como representante de uma comunidade chamada Santo Padre Pio, a qual não existe; e) comunicada sobre o ocorrido, a corré Curia Diocesania do Campo Limpo nada fez.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais, bem como requer que o corréu Francisco se abstenha de utilizar e de se fazer representar como pseudônimo da ?Comunidade Santo Padre Pio?. Juntou documentos (fls. 07/25).

Emendada a inicial (fl. 28), a corré Curia ofertou contestação (fls. 45/49), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou qualquer responsabilidade pelas acusações e impugnou a pretensão indenizatória.

O corréu Padre Francisco contestou (fls. 51/57) e ventilou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que a autoria da carta e desconhecida, não havendo nexo causal entre a conduta e os danos pretendidos.

Sobrevieram réplicas.

Noticiado o falecimento do corréu Padre Francisco, a autora requereu a desistência da ação em relação a ele.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Homologo, de início, a desistência da ação em relação ao corréu Padre Francisco, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência do pedido, mas não ao decreto de carência.

Os elementos de convicção existentes nos autos autorizam o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Improcede a pretensão.

Pretende a autora obter indenização por danos materiais e morais, à argumentação de que o Padre Francisco, vinculado à Diocese de Campo Limpo, imputou falsas acusações à autora, o que redundou na perda de doações e no descrédito da autora.

Funda-se a pretensão na missiva de fl. 05, subscrita pelo Dr. Delmo de Abreu e em Boletim de Ocorrência.

Saliente-se primeiramente que eventuais danos suportados por Michelle de Souza Cruz em virtude do cancelamento da bolsa de estudos devem ser perseguidos por ela, pois a ninguém é dado o direito de postular direito alheio em nome próprio, salvo quando autorizado por lei (CPC, art. 6º).

Por outro lado, os documentos juntados aos autos são frágeis e não se prestam a comprovar a responsabilidade da ré, nem do Padre Francisco. Ademais, provas não há de que o Padre Francisco estava vinculado à Cúria Diocesina do Campo Limpo, nem de que agiu ele em nome desta.

Ainda que assim não fosse, não há elementos mínimos de prova a evidenciar que as acusações em tela redundaram na perda de doações e, portanto, em prejuízos de ordem material à autora.

Quanto aos danos morais, embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º, inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.
No caso vertente, contudo, a autora não descreveu, de forma satisfatória, quais foram os efetivos prejuízos de ordem moral que lhe foram causados. Aliado a isso, provas não há a demonstrar que o conceito da entidade foi abalado no seio da comunidade.
Em suma, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em debate, a improcedência da pretensão é medida de rigor.

Ante o exposto:

a) HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DA AÇÃO em relação ao corréu Padre Francisco, nos termos do art. 267, VI, do CPC;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face da CURIA DIOCESANIA DO CAMPO LIMPO, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2012 (publ. 111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
