

Processo nº:001.03.044614-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dm Indústria Farmacêutica Ltda.
Requerido:União Química Farmacêutica Nacional S/A

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.


Trata-se de Ação Cominatória c.c. Perdas e Danos proposta por DM INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA em face de UNIÃO QUÍMICA FARMACEUTICA NACIONAL S.A. (substituta de Bio-Macro Laboratório Farmacêutico Ltda), visando impedir a Ré de fabricar, distribuir e comercializar produto gelo-bio, que estaria imitando o por ela fabricado, denominado gelol, além de ressarcimento por perdas e danos e lucros cessantes (fls. 11/50). Dá à causa o valor de R$10.000,00.
Indeferido pedido liminar (fls. 52).
A Ré apresentou contestação alegando que os produtos são visivelmente diferentes (fls. 57/80).
Acórdão decorrente de agravo de instrumento (fls. 93/96).
Determinação judicial para cessar veiculação de propaganda de produto da Ré (fls. 97).
Réplica (fls. 107/113).
Termo de audiência de conciliação e juntada de documentos (fls. 117/120).
Despacho saneador (fls. 127/128).
Quesitos (fls. 130/131, 134/136).
Laudo pericial (fls. 167/218).
Manifestações das partes acerca do laudo (fls. 233/236, 238/258 e 260/261).
Esclarecimentos da perita judicial (fls. 274/290).
Alegações finais da Autora (fls. 306/314).
Despacho deferindo antecipação parcial da tutela requerida (fls. 316/318).
Deferida a substituição do pólo passivo (fls. 382).
Juntada pela Ré de nova linha do produto sub judice (fls.396/413).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.


I) Preliminarmente.

1) Rejeito a preliminar arguida pela Ré, mantendo a decisão de fls. 127 por seus próprios fundamentos.


II) Mérito.

2) O conjunto probatório indica que o produto gelo-bio, de fabricação da Ré, possuía características semelhantes à do fabricado pela Autora, gelol, sendo induvidosa a disputa pelo mesmo mercado, já que destinados ao mesmo fim.

3) Como concluído pela perita judicial, os produtos sub judice possuem a mesma capacidade de envazamento; a cor verde e logotipia parecidas (fls.173); as embalagens são semelhantes, existindo imitação em relação ao conjunto da imagem, agravada se comparada aos demais produtos concorrentes (fls. 177 item 9).

3.1) Neste sentido, como destacado no item 7 do despacho saneador (fls. 317), a conclusão pericial restou incontroversa nos autos, tanto que deferida a antecipação parcial da tutela pleiteada.

4) Assim, necessária alteração visual do produto fabricado pela Ré.
Observo que tal mudança foi parcialmente concretizada pela Ré, ante a notícia da nova versão do produto gelo-bio, na forma bisnaga, de 20 g, com características bem diversas das apresentadas inicialmente, agora fabricada nas cores verde e amarela, possuindo novo visual (fls. 403).

Porém, mesmo deixando de mostrar alteração na forma aerosol (em tubo), a considero como realizada, já que as mesmas características de uma são seguidas pela outra (como no modelo anterior ? fls. 189).

5) Em relação à titularidade da marca, a Autora possui a da gelol, no INPI, desde 01.03.1983 (fls. 24/39); e a Ré a da marca gelo-bio, desde 28.12.1994 (fls. 71), destacando a perita que o produto gelol possui fabricação bem anterior à do gelo-bio (fls. 174 item 4).

Assim, existindo autorização junto ao INPI e sendo diferentes os termos utilizados nos produtos farmacêuticos, desnecessária a alteração da denominação do produto gelo-bio.

6) Por todo o exposto, necessária a manutenção do determinado a fls. 316/318, abstendo-se a Ré de fabricar, distribuir e comercializar o produto gelo-bio, como anteriormente apresentado, sob pena de multa diária de R$1.000,00.

6.1) No mesmo sentido, deverá ser mantido o determinado a fls.97, proibindo a Ré de utilizar, em suas publicidades, a referência ao produto gelol, sob pena de multa diária de R$1.000,00.

7) A perda material suportada pela Autora deverá ser avaliada em liquidação de sentença, com observância do disposto no artigo 210 da Lei 9279/96.
Nestes termos:

DESENHO INDUSTRIAL ? Contrafação ? Indenização por danos materiais a ser apurada em liquidação de sentença ? Cabimento. 
A contrafação por si só já é causa suficiente para gerar depreciação daquele produto fabricado de modo legítimo, o que autoriza a pretensão reparatória ? Quantum a ser fixado em fase de liquidação por artigos ? Adequação. Inteligência do art. 210 da Lei nº 9279/96.
Mantida a sentença de parcial procedência ? Recurso improvido. (TJ/SP, 5ª Câm. Dir. Priv., Relator Jamis Siano, j. em 28.04.2010).

7.1) Outrossim, observar-se-á o cumprimento pela Ré do determinado a fls. 97, como constatado pela perita judicial (fls. 175, item 6), como também do disposto na medida liminar em 12.2008 (fls. 316/318), e demonstrado pela Ré em 09.2009.



   DISPOSITIVO.


 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DM INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA em face de UNIÃO QUÍMICA FARMACEUTICA NACIONAL S.A., para o fim de a) TORNAR definitiva a liminar concedida a fls. 97, determinando que a Ré se abstenha de veicular nas propagandas o termo REF:GELOL, sob pena de multa diária de R$1.000,00; b) TORNAR definitiva a liminar concedida a fls. 316/318, determinando que a Ré se abstenha de fabricar, distribuir, comercializar o produto gelo-bio com as características observadas no laudo pericial, sob pena de multa diária de R$1.000,00; c) CONDENAR a Ré a indenização por perdas e danos a serem apurados em liquidação de sentença.
Condeno ambas as partes, ao pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma.
Diante da sucumbência parcial, os honorários ficam compensados nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
 O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
 P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

Heitor Katsumi Miura
  Juiz de Direito Designado
            Com. 81/06 
São Paulo, 22 de julho de 2010.
