

SENTENÇA
Processo nº:0044802-03.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Teles dos Santos
Requerido:São Paulo Vans Ltda.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

CARLOS TELES DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra SÃO PAULO VANS LTDA., alegando, em síntese, que a despeito de ter vendido uma Kombi para o réu, este não teria providenciado a transferência no DETRAN, o que teria acarretado contra o autor a imposição de multas, IPVA e taxa de licenciamento. Alegou lesão a direito da personalidade e, ao final, pediu a condenação do réu a proceder à transferência, a pagar as multas, IPVA e licenciamento, além de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 6/12.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 22/26, como os documentos de fls. 27/44.
Réplica, a fls. 49/52.
Medida liminar foi concedida a fls. 59.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 621).
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte.
As rés respondem solidariamente, com base na teoria da aparência, pois estão ou estiveram estabelecidas no mesmo endereço (fls. 29 e 34) e têm o mesmo advogado.
Ambas admitiram, na contestação, que é única, terem adquirido o veículo do autor.
Assim sendo, ambas tem o dever de providenciar a transferência da Kombi no DETRAN, pois, como dito na decisão de fls. 59, presume-se que ambas já tivessem conhecimento da numeração alterada do motor, antes da aquisição do veículo, na medida em que a nota fiscal de entrada foi emitida em 22.01.2010 (fls. 34), depois da vistoria feita em 19.01.2010 (fls. 35).
O dano moral ficou caracterizado pela desídia de ambas que, deixando de cumprir a lei, apesar de profissionais no mercado de veículo, terminaram por gerar preocupação séria para o autor, ex-proprietário.
O dano material deve ser ressarcido, uma vez que o autor venha a quitar os encargos do automóvel, gerados após a venda, e uma vez que venha a pedir a respectiva restituição.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos até a data do efetivo cumprimento da obrigação; b) condenar as rés, solidariamente, a pagarem R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; c) e condenar as rés a restituírem ao autor os encargos do veículo, incidentes após a venda, desde que ele quite e peça o respectivo reembolso; e d) condenar as rés a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Haja vista o não cumprimento da medida liminar e uma vez que as rés não podem continuar prejudicando o autor, CONVERTO a obrigação de fazer em expedição de ofício ao DETRAN, a fim de que transfira o veículo citado na petição inicial para Mourad & Sena Utilitários Ltda., retroativamente a 22.01.2010, com cópia desta sentença e do documento de fls. 34, em 10 dias, sem prejuízo da multa diária. 
Determino, enfim, a inserção de Mourad & Sena Utilitários Ltda. no polo passivo, no Distribuidor.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 
São Paulo, DOMINGO, 23 de março de 2013.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
