

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044426-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Edilene Leite Pinto, CPF 325.106.128-32
RequerenteJosinaldo Carvalho Santos, CPF 293.853.878-20
Adv.Jubiracira dos Santos, OAB/SP 273845
Requerido:A.M.V. Vaz Veículos-ME, CNPJ 09.657.508/0001-31
RequeridaAYMORÉ Crédito, /financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto (a)Ricardo almeida de Araújo, CPF 32.661.774-7
Adv.Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB228920
JuntadaContestação
Data da audiência:28/11/2012 às 14:30h

Aos 28 de novembro de 2012, às 14:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes os autores e a ré AYMORÉ, e ausente a co-ré A.M.V., cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a advogada dos autores que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Muito embora ao caso concreto se apliquem as normas do Código de Defesa do Consumidor, a Financiadora não figurou como alienante do bem, de modo que não pode responder por eventuais vícios redibitórios. Mesmo assim, deve permanecer no pólo passivo da demanda porque há pedido expresso de rescisão contratual. Nesse ponto, o contrato de financiamento segue o mesmo destino dado ao contrato principal de compra e venda de veículo, ou seja, a mesma sorte do contrato principal. Isso porque o contrato de financiamento se enquadra no conceito de contrato coligado, já que mantém um vínculo de dependência entre si, a despeito de sua natureza distinta. Em outras palavras, no presente caso, o contrato de financiamento era acessório ao contrato principal de compra do veículo,  havendo entre eles uma coligação natural. A propósito confira-se: Resolução de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais. Sentença parcialmente procedente. Contratos coligados. Contrato de compra e venda conexo com o de financiamento. Contrato de compra e venda do veículo resolvida em razão da existência de vício redibitório. Contrato de financiamento que deve ser resolvido diante da extinção do negócio subjacente. O acessório segue a sorte do principal. Devolução das parcelas adimplidas. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 9214776- 53.2009.8.26.0000). Por derradeiro, no tocante à empresa A.M.V. Vaz Veículo ME, aplico-lhe os efeitos decorrentes da revelia, pois regularmente citada e intimada em seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 52), sequer compareceu à audiência de conciliação, nem justificou sua ausência (fls. 53). A respeito, confira-se: Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado  Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265). No mesmo sentido: A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05). Consequentemente, os fatos narrados pelos autores são tidos como verdadeiros, até mesmo porque os documentos que instruíram a inicial fazem prova do quanto por eles alegado. Contudo, fazem jus apenas à reparação do dano material, pois o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não tendo atingido a dignidade dos autores.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindidos ambos os contratos, de compra e venda de veículo automóvel e de financiamento, e condenar a co-ré "A.M.V. Vaz Veículo ME" a pagar aos autores a quantia de R$ 8.494,94 (oito mil quatrocentos e noventa e quatro reais e noventa e quatro centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação, além das parcelas de financiamento pagas pelos autores no curso deste processo, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês desde o respectivo desembolso. Efetuado o pagamento integral da condenação imposta, faculto ao vendedor (co-ré AMV Vaz Veículos) a retirada do automóvel  na residência dos autores, no estado em que se encontrar e no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 339,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor Edilene:Autor Josinaldo:

Adv. Dos Autores:

Representante da ré AYMORÉ:Adv. Da Ré:
