

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0044899-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:MARADEISE CENA DOS SANTOS SANTANA
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada, CNPJ 10.480.029/0002-52
Data da audiência:08/05/2014 às 14:30h



Aos 08 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, Dr. José Francisco Dellaquila OAB/SP 62.926 ofício 14200/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Sinésio Rodrigues Batista, RG 17.217.344-9, acompanhado por sua advogada, a Dra. Judy Massaroto Gasparato, OAB/SP 333.052 que juntou carta de preposição e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Rejeitada a preliminar, uma vez que não há pedido para devolução de dano material já reconhecidamente recebido pela autora. É fato incontroverso que houve extorno do valor da compra no dia 08/10/2013, conforme documento de fls. 77. A data da venda do produto de acordo com a  nota fiscal de fls. 76 é de 19/08/2013. Incontroverso também o defeito do produto constatado no momento da instalação que ocorreu dentro do prazo previsto no CDC. Com a solicitação do cancelamento, foi devolvido o valor integral da  mercadoria em prazo inferior a 30 dias conforme previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, o fornecedor prestou a assistência necessária à solução do problema no prazo legalmente estipulado, não se havendo de falar minimamente em ocorrência do  mais ínfimo abalo ao direito de personalidade da parte autora, uma vez que o fato em questão não gera transtorno além do advindo da convivência comercial cotidiana, agindo a ré dentro dos preceitos fixados para as relações de consumo, sendo certo que o próprio valor do pedido consistiria em enriquecimento sem causa, considerando que formulado na casa de R$ 10.000,00, quando o valor dos produtos somavam R$ 569,00. Somado este elemento ao fato do ocorrido não passar de mero dissabor, frise-se cumprindo a ré o disposto no Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a improcedência do pedido de dano moral. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
