

SENTENÇA
Processo Físico nº:0044559-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Omar Nunes do Amaral Junior
Requerido:ITR Administração e Gerenciamento de Bens Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


OMAR NUNES DO AMARAL JÚNIOR ajuizou ação de dissolução parcial de sociedade em face de ITR ADMINSITRAÇÃO E GERENCIAMENTO DE BENS LTDA, IARA NUNES DO AMARAL e DILCE AMORIM DOS PASSOS, alegando que, por sentença judicial proferida em sobrepartilha de bens oriunda da separação judicial, ficou determinado que Omar tem direto a 50% da participação societária que a corré Iara (sua ex-esposa) possui na empresa-ré ITR. Não pretendendo permanecer na sociedade, pede a dissolução parcial da sociedade mediante o recebimento de seus haveres sociais, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada para impedir as rés de qualquer alienação de bens e o depósito imediato dos locativos auferidos com o imóvel ficou indeferido (fls. 37/38).
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 56/76), relatando condutas irregulares do autor, que teria trazido prejuízo à corré Iara. Pedem que os prejuízos causados pelo autor contra a ré Iara sejam computados na apuração de haveres societários e, ao final, aguardam a improcedência da ação.
Na mesma oportunidade, apresentaram reconvenção em face do autor Omar e das empresas RITOM Indústria e Comércio Ltda, NEOPRO Indústria, Importação e Exportação Ltda, ICON Brasil Comercial, Importadora e Exportadora Ltda e NP Indústria e Comércio Importação e Exportação Ltda reiterando as condutas irregulares do autor-reconvindo, que teria constituídos as novas empresas incluídas no polo passivo, formando um ?grupo econômico?, com as quais teria causado prejuízo às reconvintes. Ao final, requerem a procedência da reconvenção para o reconhecimento do grupo econômico, confusão patrimonial, fraude empresarial e a apuração de haveres, reconhecendo a favor da corré Iara o direito a 50% de todo o valor apurado.
Sobreveio réplica a fls. 170/177.
O autor também contestou a reconvenção (fls. 180/197), destacando a litispendência da reconvenção com a ação já interposta pelos reconvintes (que tramita perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro ? processo nº 0080454-41.2012.8.26.0100). Sustenta que a impossibilidade de promover reconvenção contra quem não é parte na lide principal. No mérito, defende a extinção ou, alternativamente, a improcedência da reconvenção.
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 262/275).
No despacho de fl. 283, foi indeferida a inclusão na lide das empresas mencionadas em reconvenção. Não houve recurso contra esta decisão.
Em audiência, as partes não se compuseram (fls. 285/286).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental.
Desde o despacho inicial (fl. 37), já houve o reconhecimento da inexistência da affectio societatis. Isto porque, conforme lá consignado, a sociedade entre as partes foi constituída por decisão judicial, ao reconhecer o direito do autor (como ex-marido da corré Iara) sobre parte do patrimônio desta.
A presente ação tem, nessa primeira fase, natureza declaratória. Logo, impõe-se tão-somente a verificação da vontade das partes em dar continuidade à sociedade. Em caso negativo, passa-se à fase da liquidação (ou apuração de haveres e de obrigações). A partir daí, é que se discute a existência de créditos ou débitos, de natureza privada ou fiscal, além da avaliação dos bens que compõem o ativo da sociedade, tudo a ser apurado mediante perícia contábil. 
Destarte, a cota do autor a ser liquidada, deve ser paga em dinheiro, no prazo de 90 dias a partir da liquidação, nos termos do art. 1031, do Código Civil, ressalvada a responsabilidade do autor, após a liquidação, conforme disposição do art. 1.032 do mesmo Codex.
No que tange à reconvenção, esta é extinta, sem julgamento de mérito. 
Em primeiro lugar, em razão de ter sido ajuizada contra empresas que não integram no polo ativo da lide principal, contrariando o disposto no artigo 315 do CPC.
Em segundo lugar, por abordar objeto diverso (danos entre sócios) em relação àquele que integra a presente lide (dissolução parcial da empresa ITR). 
Aliás, este também foi o entendimento do eminente Juiz de Direito - Dr. Eurico Leonel Peixoto Filho ? ao rejeitar o pedido de conexão entre as ações formulado no bojo do processo n° 0080454-41.2012.8.26.0100, em data de 02/09/2013, fazendo-o nos seguintes termos (grifos e negritos não originais):
?Nesta ação, pretende a autora (IARA) o reconhecimento de sua participação na empresa RITOM, e mais, a declaração de ocorrência de fraude prejudicial à referida empresa, mediante transferência especialmente de sua clientela a outras pessoas jurídicas constituídas por OMAR, mediante a utilização de terceiras pessoas. Ao final, postula seja declarada a sua participação social de 50% em todas as empresas constantes do polo passivo e apuração de haveres. Na ação em trâmite na 7ª Vara Cível, de outro lado, postula OMAR, tão somente, a dissolução parcial da empresa ITR, com apuração dos respectivos haveres. De plano não se observa conexão ou continência, uma vez que a dissolução da sociedade ITR é objeto apenas da ação em trâmite na 7ª Vara Cível, e não desta demanda. Indefiro, pois, ao menos por ora, a reunião dos feitos.?
Igualmente irrecorrida restou a bem lançada decisão do ilustre Colega.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de dissolução parcial de sociedade ajuizada por OMAR NUNES DO AMARAL JÚNIOR em face de ITR ADMINSITRAÇÃO E GERENCIAMENTO DE BENS LTDA, IARA NUNES DO AMARAL e DILCE AMORIM DOS PASSOS, para o fim de declarar resolvida a sociedade em relação ao sócio Omar, unicamente, com a retirada do autor, procedendo-se à liquidação de sua cota, conforme supra-referido, atendendo-se ao disposto nos artigos 1031 e parágrafos e 1032, ambos do Código Civil. 
Após o trânsito em julgado da presente, será procedida à elaboração de balanço especialmente levantado para apuração da situação patrimonial da sociedade.
Se necessário, expeça-se carta de sentença, depois de transitada em julgado, que servirá de título para registro na Junta Comercial do Estado de São Paulo, para exclusão do autor do quadro societário.
Em razão da sucumbência, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4o, do CPC).
Na mesma oportunidade, JULGO EXTINTA a RECONVENÇÃO, sem exame de mérito, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. As reconvintes arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo, também por equidade, em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa principal.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
