

SENTENÇA

Reclamação:0044623-35.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteIraneide de Santana Sampaio
RequeridoHospital San Paolo Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.





1. IRANEIDE DE SANTANA SAMPAIO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO e NULIDADE DE TÍTULO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de HOSPITAL SAN PAOLO LTDA. Alegou ter procurado, em 27 de maio de 2010, atendimento médico, no pronto-socorro do réu, com amparo em plano de saúde, oportunidade em que detectada rinite alérgica e determinada a alta, sem qualquer cobrança por consulta e/ou exame, a indicar que o plano de saúde cobrira todos os custos. No entanto, aproximadamente um mês após o respectivo atendimento, foi surpreendida, com o envio de ficha de compensação bancária, com o nome da ré, no campo do cedente, e cobrança no valor de R$108,00. Interpelado, o réu informou que o valor se referia a exame de ?fibro-naso-faringo-laringoscopia ? colheita de material?, que não teria sido coberto pelo plano de saúde. Sustentou que não realizou, em qualquer momento, exame de colheita, e, mesmo que a ele (exame) tivesse sido submetida, não fora informada a respeito da sua realização e de que teria de satisfazer os respectivos custos. Ademais, o atendimento ocorreu em 27 de maio de 2010, enquanto que o exame, segundo o documento, emitido pelo réu, teria ocorrido, em 08 de junho de 2010, quando a autora não mais se encontrava, nas dependências do réu. Aduziu que a negativa de cobertura foi imediatamente afastada, quando entrou em contato com o plano de saúde, ante a ausência de qualquer registro, relativo ao exame, em seu prontuário. Asseverou que nunca assinou qualquer duplicata, e que jamais teve ciência prévia do orçamento do afirmado atendimento. Obteve, junto ao réu, a informação de que a cobrança era improcedente e que o débito deveria ser desconsiderado. Não obstante, aproximadamente 18 meses depois, o réu iniciou sucessivas ligações de cobrança, bem como incluiu o nome da autora, nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteou a declaração da inexistência do débito, a consequente nulidade e cancelamento do protesto do título, além da condenação do réu, no pagamento de indenização, por danos morais, que estimou R$19.904,00. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 30/31, juntou os documentos de fls. 09/21 e 32/33.

Deferiu-se tutela antecipada (fls. 39/40 verso).

O réu ofertou contestação (fls. 63/77), instruída com documento (fl. 78). Salientou que a autora não especificou a que plano de saúde está vinculada. Por outro lado, não há prova, nos autos, de autorização, por parte do convênio médico, para a realização do exame em questão. Ademais, sustentou que a autora tinha conhecimento da cobrança, como particular, tanto que recebeu boleto bancário, na época do atendimento, com vencimento para 29 de junho de 2010. Logo, como o convênio não cobriu o exame, a responsabilidade de pagar incide sobre a autora. Asseverou que desconhece os termos do contrato do plano de saúde, não tendo qualquer participação na negativa de cobertura, pelo convênio. Não houve realização de exame, em 08 de junho de 2010, data na qual ocorreu simples emissão da conta médica. A entrada e a alta da autora, no estabelecimento hospitalar, ocorreram em 27 de maio de 2010. Negou conduta culposa e a ocorrência de dano moral, bem como impugnou o valor almejado, a título de indenização.  

A autora ofertou réplica (fls. 80/84).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 98/verso), nenhuma das partes realizou prova oral (fl. 108).
 
Em debates, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 108/verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade limitada, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de *serviço *produtos, no mercado, ao passo que o(a) autor(a) (adquirente) era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito do dever de ?cuidado?, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Por outro lado, a duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços, que ensejou seu saque, e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda de mercadorias ou na de prestação de serviços, se sacada duplicata, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discriminam as mercadorias vendidas ou os serviços prestados, os respectivos valores e a soma total) ? art. 20, §§ 1º a 3º, da Lei n. 5.474/68. Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, c.c. o § 3º do art. 20, ambos da Lei nº 5.474/68).

?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

A par disso, a criação legítima de uma duplicata mercantil (que não se confunde com a duplicata de prestação de serviços ? arts. 20 a 22 da Lei n. 5.474/68) pressupõe existência de contrato de ?compra e venda mercantil?, que diz respeito, exclusivamente, a coisas móveis e semoventes (arts. 121, 191 a 220 e 219 todos do antigo Código Comercial ? Lei federal n. 556/1850). Por outro lado, para cobrança, pelo sacador-vendedor, do respectivo valor do sacado-comprador, também se exige que a mercadoria (coisa móvel ou semovente) tenha sido entregue ao comprador, daí a necessidade de prova dessa entrega, se a duplicata mercantil não foi expressamente aceita pelo sacado-comprador.

A propósito, no respeitante à duplicata mercantil, dispõe a Lei federal n. 5.474/68:

?Art. 1º - Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
§ 1º - A fatura discriminará as mercadorias vendidas ou, quando convier ao vendedor, indicará somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despachos ou entregas da mercadorias.
......
Art.2º - No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
§ 1º - A duplicata conterá;
.....
II ? o número da fatura;
.....
Art. 3º - A duplicata indicará sempre o valor total da fatura, ainda que o comprador tenha direito a qualquer rebate, mencionando o vendedor o valor líquido que o comprador deverá reconhecer como obrigação de pagar.
.....
Art. 15 ? A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar.
......
II ? duplicata ou triplicata não aceita, contando que, cumulativamente:
a) haja sido protestada;
b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 
.....
Art. 19 ? A adoção do regime de vendas de que trata o art. 2º desta Lei obriga o vendedor a ter e a escriturar o Livro de Registro de Duplicatas? (sublinhados nossos).

A respeito do contrato de compra e venda mercantil, observou o eminente jurista Fran Martins, ?in? ?Contratos e Obrigações Comerciais?, Ed. Forense, 2ª ed., 1990:

?...... Assim, logo na segunda parte do art. 191 dá o Código as características da compra e venda mercantil, mostrando que são mercantis apenas as compras e vendas de objetos móveis ou semoventes, ficando fora do âmbito do direito comercial os imóveis. Entretanto, estes ...... muitas vezes podem fazer parte do fundo de comércio e como tal serão regidos pela lei comercial, complementada, nos casos específicos, pela lei civil? (sublinhados nossos ? p. 135).

Portanto, a ?duplicata mercantil? somente pode ser sacada com fundamento em compra e venda mercantil de coisa móvel ou semovente, com pagamento a prazo. 

No concernente à duplicata de prestações de serviços, observou o Prof. Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., ?in? ?Títulos de Crédito?, Ed. Renovar, 2º Ed., 2002:

?A duplicata de serviços distingue-se da duplicata mercantil apenas por duas razões. Primeiro, que a sua causa corresponde à efetiva prestação de serviços e obedece a modelos especiais próprios em razão da especificidade de seus requisitos, além dos exigidos pelo art. 20, § 1º, da LD, com as adaptações cabíveis, enquanto na duplicata mercantil a sua causa é a compra e venda mercantil. Segundo, que o protesto de duplicata de serviços depende da comprovação do vínculo contratual e da efetiva prestação de serviços (LD, art. 20, § 3º, 2ª parte), enquanto o protesto de duplicata mercantil independe da comprovação da compra e venda e da entrega e recebimento da mercadoria. Em razão da identidade de regimes entre os dois tipos de duplicatas, a duplicata de serviços também admite o suporte magnético (Lei nº 9.492/97, art. 8º, § único)? (pp. 722-723).

?A duplicata de prestação de serviços também comporta aceite expresso, ou ordinário, e aceite tácito, ou presumido, da mesma forma que a duplicata mercantil. O aceite da duplicata de prestação de serviços pelo devedor implica no reconhecimento de que foram prestados, corretamente, os serviços contratados com o sacador, tornando líquida e certa a respectiva fatura, não podendo mais ser discutido se os serviços foram ou não realizados a contento, porque o sacado poderia se valer da recusa do aceite nos termos do art. 21, e se não o fez, renunciou à possibilidade de discutir a causa debendi.
Os requisitos para que se configure o aceite tácito na duplicata de serviços são os seguintes (LD, art. 15, II, a e c, c/c/ art. 20, § 3º, 2ª parte): a) protesto por falta de pagamento; b) documento probatório da existência do vínculo contratual; c) prova documental da efetiva prestação dos serviços; d) não tenha o sacado, comprovadamente, recusado o aceite no prazo do art. 7º e pelos motivos do art. 21 da LD (não-correspondência com os serviços efetivamente contratados, vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados, ou divergência nos prazos ou preços ajustados). A falta de qualquer dos requisitos legais implica na não configuração do aceite tácito e a duplicata só poderá ser cobrada pela via ordinária, e se restar comprovada a recusa do aceite pelo sacado, o sacador, na ação ordinária, deverá afastar as razões invocadas pelo devedor para o não-aceite do título (LD, art. 16)? (pp. 723/724).

Todavia, no caso concreto, a autora não adquiriu qualquer mercadoria do réu. Na realidade, buscou prestação de serviços médicos, no pronto-atendimento do réu.

Assim sendo, o contrato celebrado entre as partes não se tratava de compra e venda mercantil, sendo, pois, inadmissível, o saque de duplicata mercantil, com fundamento nele, e muito menos o protesto.

Ademais, a autora negou a prestação do serviço, ou seja, a realização do exame ?fibro-naso-faringo-laringoscopia ? colheita de material?. Portanto, competia, ao réu, o ônus da prova, quanto à execução e recebimento do serviço em litígio, por se tratar de fato constitutivo de seu direito ao crédito e ao saque e apontamento a protesto de ?duplicata de serviço?. Todavia, o réu não desencumbiu do ônus dessa prova, nem pela forma documental, pois o documento de fls. 13 e 72 é simples extrato unilateral (conta) do afirmado serviço,  nem por meio de prova oral, em que pese a dilação probatória concedida (fls. 98/verso e 108/verso).

Acrescente-se que a autora também negou ter sido previamente informada da necessidade da realização do exame em litígio (?fibro-naso-faringo-laringoscopia ? colheita de material?), bem como que teria de ser realizado, de modo particular, ou seja, com pagamento dos respectivos custos, pela autora, seja por negativa de cobertura por plano de saúde, seja por que a autora não teria plano de saúde. Assim sendo, também competia, ao réu, o ônus da prova de que, previamente, à afirmada execução do exame, informou, à autora ou a quem a acompanhava, da necessidade da realização desse serviço e de que a autora teria de cobrir os respectivos custos, para que ela pudesse optar, e de forma consciente, entre a realização, ou não, do exame, e em que estabelecimento. Contudo, desse ônus da prova o réu também não se desencumbiu, em que em que a dilação probatória concedida (fls. 98/verso e 108/verso).

Inocorreu, pois, a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir ao contratante dos serviços a avaliação prévia a respeito do custo-benefício da aquisição. 

Não tendo, a autora, contratado o serviço e nem havendo prova de sua execução, o protesto caracterizou-se como indevido, uma vez que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do afirmado crédito não exigia nem o saque de duplicata mercantil (ilegal, no caso, também, por inexistir compra e venda mercantil) e muito menos o protesto, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. 

Nesse sentido, em nenhum momento o réu afirmou ter ajuizado qualquer ação (ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois do protesto. Optou tão-somente pela força intimidativa que os registros negativos exercem sobre o nome e número de CPF/MF, neles cadastrados, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do protesto, providenciado tão-somente para ensejar o registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, conclui-se que o protesto efetivado, a pedido do réu, era indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e se destinar tão-somente a expor a autora a vexame, a denegrir sua imagem, a macular seu conceito social, sua reputação, com o nítido objetivo de intimidá-la, de coagi-la psicologicamente, de ?pressioná-la? a efetuar pagamento do valor em litígio, e não resguardar o mercado, na concessão futura de crédito. 

O réu, ao efetuar o protesto, agiu de forma temerária e com total descaso aos direitos da autora-consumidora. 

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom ressaltar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, a atividade de seus prepostos, quanto à gravidade de saque de duplicata e seu protesto, diante da inexistência de prova pré-constituída da contratação e execução dos serviços. 

Assim sendo, houve grave falha do serviço do réu, tanto no saque indevido de duplicata mercantil, como em seu encaminhamento a protesto.

Não tendo sido o serviço contratado e muito menos executado, pelo réu, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica cambial que obrigue a autora ao pagamento da duplicata em litígio, que é nula, por vício de fundo, sendo, pois, também, nulo o respectivo protesto.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos do protesto e da consequente averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como mau pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O protesto, com o conseqüente registro negativo do nome de alguém na ?Serasa? e no ?S.C.P.C.?, não é pressuposto processual, para recebimento de quaisquer valores por parte de quem se afirma credor. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

A manutenção indevida de protesto e, como consequência, do registro negativo, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que mantém a qualificação de que se trata de pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a manutenção indevida de um protesto, e, como consequência, da respectiva inscrição negativa do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

A par disso, o réu não negou a existência de recusa de crédito, em razão do protesto do nome da autora, no cadastro negativo de proteção ao crédito o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC). 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Verifica-se, pois, que o protesto e, como consequência, do registro negativo, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente mantido, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo, é freqüentemente consultado pelo mercado. 

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

A propósito, já se decidiu:

?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? - Ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por dano moral  - Duplicata sacada e levada a protesto pela ré - Legitimidade passiva reconhecida - Recurso desprovido. CAMBIAL Duplicata mercantil por indicação - Título sacado sem causa Inexistência de contrato subjacente ou documento que ateste ter concordado o autor com os valores cobrados - Cobrança impossível ? Protesto efetivado - Dano moral - Ocorrência Indenização devida - Recurso desprovido.? (Apelação nº 0085613-83.2009.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, TJSP ? Rel. Rui Cascaldi, julgado em 11/09/2012).

?DUPLICATA - Saque indevido de duplicata de prestação de serviço, não aceita, com consequente protesto, por culpa da ré sacadora, uma vez que ausente comprovação de que a autora solicitou a prestação de serviço hospitalar, além do emergencial já quitado, ao seu exempregado, daí por que não merece reparo a r. sentença, quanto à declaração de inexigibilidade da duplicata objeto da ação e à determinação de cancelamento em definitivo do protesto. RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito da ré, consistente em protesto indevido de duplicata, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão, bem como a manutenção da r. sentença na parte em que declarou a inexigibilidade do débito, e determinou o cancelamento definitivo do protesto. DANO MORAL - O protesto indevido de título é, por si só, fato ensejador de dano moral - O valor da indenização por danos morais a que a ré foi condenada fica mantido, uma vez que se mostra adequado para assegurar à lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, considerando a condição pessoal e econômica da parte autora, a potencialidade do patrimônio da parte ré, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, parâmetros estes que foram considerado pela r. sentença recorrida. Recurso  desprovido.? (Apelação nº 0107626-88.2008.8.26.0005, da Comarca de São Paulo, TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Rebello Pinho, julgado em 26/11/2012).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra a honra, contra a sua reputação no meio social. Intuitivo, pois, que o desprezo e descuido do réu com a imagem e dignidade da autora causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia, tensão, frustração e humilhação e, portanto, danos extrapatrimoniais. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (os constrangimentos sofridos pelo autor, a dificuldade em obter concessão de crédito) e, de outro, a atitude temerária e leviana, o descuido dos prepostos do réu, para com a imagem da autora, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), equivalentes, nesta data, a 20 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.
 
Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto indevido (03 de fevereiro de 2012 ? fl. 32), quando consolidado o dano moral.   

Considerando a sucumbência prevalente do réu, deverá arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, dispõe a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência de relação jurídica cambial, que obrigue a autora ao pagamento da duplicata mercantil nº 868669/7781, sacada, em 10 de janeiro de 2012, pelo réu, no valor de R$108,00, e, com data de vencimento, em 20 de janeiro de 2012, e, como conseqüência, nula essa duplicata, por vício de fundo, assim como o respectivo protesto. Também, como conseqüência, confirma-se a tutela antecipada concedida. Transitada em julgado, expeça-se:
 a1) ofício para cancelamento definitivo do protesto (fls. 32 e 48), cujas despesas deverão ser suportadas pelo réu. Com esse ofício, automaticamente, ocorrerá a exclusão do registro negativo; 
a2) mandado de levantamento da caução oferecida (fl. 43), em favor da autora;
b) condenar o réu a pagar, à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 03 de fevereiro de 2012.

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
