

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044517-26.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renata de Andrade Ferreira
Réu(é)s:Banco Finasa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/10/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adriana Carolina do Bomfim, RG nº 44.752.785,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu não merece acolhida, pois embora alegue que a responsabilidade seria do condutor do veículo, é cediço que o proprietário do veículo tem culpa "in eligendo" quando permite que terceiro dirija o veículo e cause danos a terceiros.
No cadastro do Detran, conforme documento de fl. 15, consta o Banco como proprietário do veículo. A alegação de que o veículo teria sido apenas financiado a terceira pessoa esgotou-se em si mesma, pois o Banco sequer se deu ao trabalho de juntar aos autos documento comprobatório de tal circunstância, com a devida qualificação do suposto terceiro tomador do financiamento do veículo.
O único meio que o cidadão tem para a localização do responsável proprietário é pelo cadastro do Detran, ou no caso de financiamento, o fornecimento de qualificação completa do tomador do financiamento do veículo. Não pode o Banco simplesmente alegar ("verba volant scriptum manet") que o veículo é financiado e pretender se escusar da responsabilidade civil.
O nome fornecido pelo condutor não é suficiente, como pretende o Banco, para afastar a legitimidade passiva.
A autora pretende ressarcimento de danos por acidente de veículos no valor de R$ 1.439,25 referente ao valor da franquia paga, conforme documento de fl. 12.
Relata a autora que transitava com seu veículo pela Rua Agostinho Gomes, altura do nº 2.288, no Bairro do Ipiranga, quando o veículo do réu, que estava na Rua Brigadeiro João, atravessou o cruzamento sem as cautelas necessárias e houve a colisão.
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil, ante as regras de experiência em casos análogos, pelo que é de se reconhecer a conduta danosa do condutor do veículo do Banco réu, até porque este não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que sequer colocasse em dúvida o relato da autora.
Diante disso, o Banco réu deverá ressarcir a autora dos prejuízos oriundos do acidente causado pelo veículo do Banco, por culpa "in eligendo".
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Renata de Andrade Ferreira em face de Banco Finasa S.A., e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.439,25 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
