

SENTENÇA 


Reclamação:0044233-28.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristina Domingos de Luz
Requerido:Orion Transportes Ltda.



C O N C L U S Ã O

Aos 9 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Não foram alegadas preliminares. Passo à análise do mérito. 
Trata-se de acidente que teria ocorrido no momento em que os veículos realizavam uma curva à esquerda para prosseguirem em direção a Avenida Comendador Santana, conforme mapa de fls. 50. 

Cada parte, no entanto, imputa a outra a responsabilidade exclusiva pelo evento. Diz a autora que seu veículo estava parado no local dos fatos, quando o coletivo da ré atingiu sua lateral direita, arrastando-o por alguns metros. A ré, por seu turno, aduz que o culpado pelo evento foi o motorista do veículo da autora, o qual, estando à esquerda, realizou manobra à direita, com a finalidade de adentrar a frente do ônibus, causando a colisão.

Exposta a controvérsia, entendo que razão não assiste à autora.

Isso porque, apesar de lhe terem sido facultados os meios, a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que a versão por ela defendida era a verdadeira, conforme ônus que lhe era imposto pelo artigo 333, inciso I, do CPC. 

Os documentos acostados com a inicial apenas se prestam para a comprovação do dano, nada esclarecendo quanto à culpa pelo acidente. 

O boletim de ocorrência de fls. 12/13, por sua vez, apenas comprova que o motorista do veículo da autora apresentou sua versão do acidente à autoridade policial. Não comprova, no entanto, que esta versão seja a verdadeira. 

No mais, a autora deixou precluir a faculdade de produção de prova testemunhal, única apta a escorar sua tese. Lembre-se, porque oportuno, que acidente automobilístico envolve matéria de fato. Fatos, em regra, se provam com testemunhos idôneos. E, embora tenha mencionado que o acidente foi presenciado por diversas pessoas, inclusive policiais, não arrolou qualquer testemunha.

Assim, sendo verossímeis ambas as versões acerca do acidente, as quais foram corroboradas, em audiência, pelos motoristas dos veículos envolvidos, e não havendo prova cabal acerca de qual versão é a verdadeira, ou mesmo se ambos laboraram com culpa, outra solução não há que a improcedência do pedido.

Vale dizer: não comprovada a culpa do condutor do veículo da ré pelo evento danoso, falta um dos pressupostos para que se possa cogitar de responsabilidade civil extracontratual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação e, em consequência, extingo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,09 de dezembro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
