

SENTENÇA

Processo nº:0044751-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Silva  Rezende
Requerido:Companhia de Seguros Minas Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC



Vanessa Silva  Rezende propôs a presente ação em face de Companhia de Seguros Minas Brasil alegando que, em 15/03/2010, celebrou com a ré, contrato de seguro de um veículo veículo Fiat Strada Fire de placas EEU0575. Pagou o primeiro boleto com vencimento para 22/03/2010. Ocorre que o carro foi roubado em 11/04/2010, e a ré se recusou a pagar a indenização com a alegação de que o seguro não estava em vigência, pois o contrato havia sido cancelado, uma vez que o documento do veículo estava irregular.  Sustenta a autora que jamais foi informada sobre a recusa do seguro, bem como não foi devolvido o valor pago pela primeira parcela, além do que transcorreram os 15 dias para que a seguradora pudesse recusar o seguro 

Requer a antecipação da tutela para que a ré pague a indenização devida.

Requer que ao final a medida se torne definitiva  com a condenação da ré ao pagamento da indenização de R$27.815,00, bem como indenização por danos morais decorrentes da privação da utilização do bem, além de todo o desgaste emocional gerado pela situação, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegado à apresentação da defesa. 

Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que a recusa foi comunicada em 31/03/2010, dentro do prazo de 15 dias. Impugna os valores pretendidos a título de danos morais, já que a autora não comprova sua ocorrência. Pugna pelo indeferimento da antecipação da tutela. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 89/90.

Proposta a conciliação a mesma resultou infrutífera.

A antecipação da tutela foi deferida. Desta decisão foi tirado agravo. O recurso foi improvido.

A ré efetuou o depósito do valor incontroverso, que foi levantado pela autora.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é procedente, pois está evidenciado que o seguro não foi recusado dentro do prazo previsto em contrato, e a seguradora não efetuou a devolução do prêmio pago.
Com efeito, a proposta de seguro foi transmitida em 15/03/2010. A vistoria foi regularmente realizada e o pagamento da primeira parcela dentro do prazo concedido, em 22/03/2010.
A seguradora sustenta que o contrato foi recusado dentro do prazo contratual, mas não há qualquer prova da formalização da recusa.
Por outro lado, está incontroverso que a seguradora não efetuou a devolução do prêmio.
Nestas circunstâncias, ocorrendo o sinistro, a responsabilidade da seguradora pelo pagamento da indenização contratada é de rigor.
Anoto que, após o deferimento da antecipação de tutela, a ré inovou a matéria da defesa, para sustentar que o seguro foi recusado em razão de irregularidades nos documentos do veículo.  A matéria deveria ter sido invocada por ocasião da contestação, sendo vedado à ré alterar os fundamentos da defesa, mormente por não se tratar de fato novo ou desconhecido. 
Por outro lado, o dano moral está perfeitamente caracterizado, pela injusta recusa na imediata indenização à  autora, e todos o desgaste emocional daí decorrente, bem como a injusta privação à utilização de seu veículo.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 

A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$5.000,00 ( cinco mil reais), que serão corrigidos a partir da data  desta sentença, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto, e que leva em conta, também, à injusta resistência apresentada no processo, com o fim específico de protelar o cumprimento da obrigação. 


Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento da indenização securitaria e torno definitiva a antecipação de tutela concedida.
 Condeno a  ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 14 de novembro de 2013.
