

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044961-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alessandro Souza Castilho
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, no dia 12.1.2011, o autor sofreu um acidente de trabalho e acabou levado para uma clínica da ré na cidade de Barueri e, atendido pelo Dr. GUILHERMO S.C. RODRIGO, não conseguiu realizar uma avaliação de "raio x" por falta de aparelho. O autor foi encaminhado para outro local, apesar de sentir dores e dormência no pé. No dia seguinte, 13.1.2011, o autor buscou atendimento em outra clínica da ré, agora situada na Avenida João Dias na região de Santo Amaro, onde foi  avaliado pelo Dr. MAURO GAIA, que fez o encaminhamento para uma cirurgia em caráter de urgência para o estabelecimento da ré HOSPITAL SANTA CECÍLIA. Porém, no referido hospital o Dr. LÁZARO R. BOCHIO solicitou novo "raio x" do membro inferior (pé) e entendeu não ser o caso de cirurgia, limitando-se a enfaixar o pé e marcar uma nova consulta para depois de 05 dias.


Segundo o autor, em 19.1.2011, diante do prosseguimento da dor e do surgimento de um mal cheiro, ele voltou para a clínica da Avenida João Dias, sendo novamente atendido pelo médico MAURO GAIA, que constatou que o pé estava parcialmente necrosado e com risco. Encaminhado com urgência para o HOSPITAL SANTA CECÍLIA, aonde foi atendido por um médico plantonista que lhe ministrou antibiótico e terminou por amputar a parte do pé necrosada. 


Após qualificar o atendimento recebido na rede hospitalar da ré como negligente, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 e (b) reparação dos danos materiais pela diminuição da capacidade laborativa (art. 950 do Código Civil). 



Na contestação (fls. 46/64). Em síntese, impugnou a responsabilidade atribuída pelo autor e destacou a adequação do atendimento médico e hospitalar. Segundo versão da ré, no dia do acidente, após ser atendido no Centro Clínico de Alphaville, o autor foi encaminhado para o Centro Clínico de Osasco, onde foram constatadas uma fratura de falange distal do 5º dedo do pé esquerdo, além de esquimoses e edema do 4º e 5º dedos. A avaliação ortopédica se deu no Hospital e Maternidade Renascença pelo médico GUILHERMO S.C. RODRIGO com solicitação de nova avaliação para o dia 14.1.2011. Contudo, o autor buscou atendimento no Centro Clínico Zona Sul no dia 13.1.2011 e ali foi atendido pelo médico MAURO GAIA que também solicitou nova avaliação devido à luxação da falange distal do referido dedo  e não indicou cirurgia. No Hospital Santa Cecília, a equipe do Dr. Lázaro conseguiu reduzir a luxação e colocou o dedo no lugar, imobilizando-o e orientando-se o autor a retornar em 05 dias. 


Segundo versão da ré, em 19.1.2011 o autor retornou com um quadro clínico diferente, envolvendo a infecção do 5º dedo e com sinais de necrose, o que demandou novo encaminhamento pelo Dr. MAURO GAIA para o Hospital Santa Cecília. E, diante do novo quadro, a equipe do hospital optou pela amputação (desarticulação da falange distal) com o consentimento do paciente. 


Em sua defesa, a ré insistiu na inexistência de qualquer má prática médica, pois pela evolução rápida do quadro a adequação da cirurgia foi constatada apenas num segundo momento. Por último, impugnou os pedidos de reparação dos danos materiais e de indenização dos danos morais. 


Houve réplica (fls. 161/173).


Em despacho saneador (fls. 174/176), deferindo-se a produção de provas pericial, documental e oral.


O laudo pericial foi entregue (fls. 256/260 e 448/449), facultando-se as manifestações das partes (fls. 270/274 e 276/279).


A prova documental foi complementada na parte dos relatórios dos médicos que atenderam o autor (fls. 233/234, 314, 352 e 429/434).


A prova oral foi colhida (fls. 476/481, 485/496, 563).


Declarada encerrada a instrução (fls. 566), as partes apresentaram alegações finais (fls. 568/573 e 575/583). 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré por defeito do serviço médico e hospitalar. 


Entendo demonstrada a inadequação do atendimento médico prestado pela ré.


A perícia médica, ao analisar a postura médica adotada pelo médico LÁZARO R. BOCHIO, esclareceu que ela não adotou a recomendação cirúrgica feita pelo médico MAURO GAIA (fls. 448/449). E concluiu que do ponto de vista ortopédico, se privilegiada a cirurgia, poderia sim ter evitado o necrosamento de parte do pé e até a necessidade de amputação (fls. 449).


Ficou evidenciado pela perícia que a conduta do médico LÁZARO R. BOCHIO deveria ser outra, optando-se pela cirurgia recomendada pelo médico MAURO GAIA até para se evitar o risco de infecções. E o período de retorno informado por LÁZARO para o autor somente reforçou uma conduta negligente de sua parte  um período em que uma infecção poderia se expandir e causar maiores problemas, como o que aconteceu ao autor e que levou à amputação do dedo. 


A inquirição da testemunha MAURO GAIA deixou transparecer que logo no primeiro atendimento, deveria o autor ter sido submetido a um procedimento cirúrgico, destacando-se suas respostas (fls. 485/496):


"J: Não entendi. Então a indicação era para um procedimento cirúrgico?

"D: Na verdade, na ortopedia tem três urgências que têm que fazer procedimento cirúrgico. Uma é a fratura exposta. Outra é na lesão articulada, que era esse o caso, de quando solta a junta ou tem lesão exposta.



"J:Que era o caso do autor?

"D:Era o caso dele. Outra é quando tem comprometimento vascular. Aí não tem circulação e tem que abrir para mexer.


"J: Esse atendimento que foi feito quando o paciente chegou até o senhor foi onde?

"D: Foi no ambulatório, na João Dias. Eu atendi lá, fiz o Raio X, vi que o osso estava fora do lugar, liguei para o convênio e falei com o médico que ia encaminhar o caso. Falei para ele que ia mandar um paciente para fazer uma avaliação cirúrgica. Aí ele foi de ambulância do convênio para o hospital, que era no bairro de Santa Cecília, lá em São Paulo. Ele foi, fez a avaliação com o médico lá. Eu pedi uma avaliação cirúrgica, não uma cirurgia, porque eu não era autorizado a fazer a cirurgia. Não foi indicada cirurgia.


"J:O médico lá, do convênio, concluiu que não era o caso de fazer cirurgia?

"D: Isso. Fez uma imobilização, uma esparadrapagem, que é unir os dois ossos, e mandou ele voltar comigo, no retorno, uma semana depois.


"J: Então vamos voltar um pouquinho. Pela análise que o senhor fez, a conclusão do senhor é que era o caso de cirurgia ou não:

D: Sim.  


"J: Então o médico de lá indicou que ele retornasse para ser atendido pelo senhor, é isso?

"D: É isso. Uma semana depois, ele chegou com a imobilização. Aí eu tirei a imobilização e a pela já estava negra, estava com odor fétido. Provavelmente alguma infecção secundária. Já estava com área de necrose no dedo. Liguei novamente para o hospital e encaminhei o paciente, que foi para outro médico que estava lá no hospital, não era o mesmo. Falei para eles o que tinha acontecido em uma semana e disse que mandava ele de novo para reavaliarem. Ele foi internado lá e acabou amputando o dedo. 


"...



"J: O senhor acha que o atendimento ofertado pelo hospital foi adequado?

"D: Eu não sou perito, mas eu pedi uma avaliação cirúrgica porque eu entendi que o tratamento dele deveria ter sido cirúrgico. Um osso fora do lugar é urgente porque faz um edema muito grande e diminui a circulação de sangue no local.


"J: Que pode levar à perda do membro?

"D: Que pode levar à vascularização, infecção, necrose e amputação."

(negrito e grifo nossos). 


Importante salientar que o próprio médico que havia atendido o autor em primeiro lugar GUILHERMO S. COCA RODRIGO já havia indicado uma avaliação cirúrgica, deixando claro que aquele procedimento surgia como recomendado para o caso (fls. 233/234). Em seu depoimento em Juízo, aquele primeiro médico afirmou que a evolução deveria ser acompanhada pelos próximos médicos, justamente para evitar um processo de infecção ou de necrose. A necessidade de cautela recomendava um acompanhamento inferior ao prazo de 05 dias, período que foi solicitado por LÁZARO RICARDO BOCHIO. O depoimento em Juízo de MAURO GAIA apenas reiterou seu relatório médico sobre a necessidade de um tratamento cirúrgico (fls. 352).


Nem se diga que, ao atender o paciente, o médico LÁZARO RICARDO BOCHIO obteve uma redução da luxação que tornou desnecessária a intervenção cirúrgica. Ora, ficou demonstrado pelo conjunto de provas que aquela conduta representava um risco para o paciente. O relatório apresentado pelo médico (fls. 429/434) não foi convincente. A realização de uma "redução incruenta e imobilização com esparadrapagem" (fls. 431) foi uma opção arriscada, insisto. O caso era de grave e urgente por envolver uma lesão de articulação, provocando-se edema, problema de vascularização e sujeitando-se a região a uma infecção. Aquela redução já havia sido tentada pelo primeiro médico GUILHERMO S. COCA RODRIGO. Diversamente do que apontado pelo médico LÁZARO RICARDO BOCHIO em seu relatório ou mesmo no seu depoimento em Juízo, o local apresentava edema, indicando-se problemas de vascularização. E surgiu como uma decisão infeliz, até porque os dois médicos anteriores e que também atenderam o autor indicaram a cirurgia como o procedimento adequado a ser adotado.  A cirurgia teria evitado a infecção e a própria amputação do dedo.


Concluindo-se, diante da falha médica, deve a ré responder pelos prejuízos experimentados pelo autor. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Primeiro, acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Como apontado na prova pericial, houve redução da capacidade laborativa de 10% (fls. 256/260). A pensão encontra fundamento no artigo 950 do Código Civil. Considerando-se o salário percebido pelo autor na época (fls. 16), fixo a indenização (pensão mensal) em R$ 267,80 (duzentos e sessenta e sete reais e oitenta centavos)  equivalente a 0,49 salário mínimo. Cuida-se de pensão terá início em 13.2.2011 (um mês após o atendimento prestado ao autor de maneira ineficiente  13.1.2011) e será vitalícia.  Rejeito o pedido para pagamento de uma única vez, porque não justificada sua adoção para o caso concreto. 


O valor da pensão será reajustado, de acordo com a variação do salário mínimo ? na mesma época em que este último. Ou seja, o valor histórico da pensão mensal guarda correspondência com o salário mínimo. Incide a Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal.


E sobre as parcelas vencidas, desde o acidente até a data do início do cumprimento da sentença, incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pela variação dos índices adotados pelo TJSP).  Os juros de mora incidirão, a partir do vencimento de cada parcela (Apelação Cível nº 301.950.4/4-00, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, julgado em 08.9.2005).


No sentido agora decidido, confiram-se os seguintes precedentes: a) Apelação Cível nº 992.06.057528-9, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ANTONIO RIGOLIN, julgado em 07.12.2010, b) Resp. 555036-MT, 3ª Turma do STJ, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 19.9.2006, c) Resp. 594024-RJ, 3ª Turma do STJ, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 06.9.2005, d) Resp. 811193-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI, julgado em 19.10.2006.


E deverá ser constituído capital ou caução fidejussória para garantia do pagamento da pensão. Incide a Súmula 313 do Superior Tribunal de Justiça.


Em segundo lugar, entendo que a amputação do dedo causa um prejuízo extrapatrimonial. Além da própria redução da capacidade laborativa, ficou comprometido em sua integridade física. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor e a ofensa à sua integridade física, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).



A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  30.000,00 (trinta mil  reais). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ALESSANDRO SOUZA CASTILHO em face da INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, para condenar a ré nos seguintes termos:


A) reparação dos danos materiais pela redução da capacidade laborativa, fixando-se pensão mensal (art. 950 do Código Civil) em R$ 267,80 (duzentos e sessenta e sete reais e oitenta centavos)  equivalente a 0,49 salário mínimo. Cuida-se de pensão cujo pagamento terá início em 13.2.2011 (um mês após o atendimento prestado ao autor de maneira ineficiente  13.1.2011) e será vitalícia.  Rejeito o pedido para pagamento de uma única vez, porque não justificada sua adoção para o caso concreto. O valor da pensão será reajustado, de acordo com a variação do salário mínimo ? na mesma época em que este último. E sobre as parcelas vencidas, desde o acidente até a data do início do cumprimento da sentença, incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pela variação dos índices adotados pelo TJSP).  E deverá ser constituído capital ou caução fidejussória para garantia do pagamento da pensão  parcelas vincendas. 

B) indenização dos danos morais no valor de R$  30.000,00 (trinta mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (pensões vencidas na época da execução mais indenização dos danos morais, tudo com juros e correção). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
