

SENTENÇA

Processo nº 0044357-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ana de Jesus
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos, etc.



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais que MARIA ANA DE JESUS propôs em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Alega a autora que no segundo semestre de 2008, foi autuada pela ré por suposta fraude no medidor de energia de seu imóvel. Aduz que a ré cortou o fornecimento e retirou o medidor. Ante a necessidade do serviço, pagou a multa e requereu a restauração do fornecimento. Ocorre que até a data da propositura da ação, a ré não restabeleceu o fornecimento de energia, fato que perdura por mais de 2 anos. Relata que mesmo sem o fornecimento de energia, a ré apontou seu nome nos órgão se proteção ao crédito. Alega que em setembro de 2009, após entrar com reclamação no PROCON,  a ré excluiu os débitos e retirou seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que procurou a ré novamente para que fosse restaurado o fornecimento de energia. Ocorre que a ré não providenciou o religamento, e ainda começou a cobrar por consumo que não existia, e por falta de pagamento teve novamente seu nome negativado.

Requer a antecipação da tutela para que a ré restabeleça o fornecimento de energia, bem como para que seja retirada negativação de seu nome nos órgão de proteção ao crédito, e ao final a medida se torne definitiva.

Requer ainda a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados no período em que houve o corte de energia, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no montante de R$30.000,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A antecipação da tutela foi deferida.
 
A autora às fls. 124/125 desistiu da antecipação de tutela para o restabelecimento de energia elétrica, já que houve uma nova instalação de medidor, solicitada por seu filho.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que em 19/08/2009 enviou correspondência a ré comunicando que excluiu todos os débitos de energia no período de junho de 2008 a julho de 2009, razão pela qual não há que se falar em inexigibilidade. Aduz que os documentos juntados pela autora às fls. 58/59 trata-se de comunicado prévio de futura inclusão, e não a efetiva negativação. Sustenta que em 20/10/2010, a filha da autora não permitiu que funcionários da ré restabelecessem o fornecimento de energia. Impugna a pretensão a danos morais, ante a falta de provas. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 152/158.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

Outras manifestações vieram aos autos.

 É O RELATÓRIO
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
O pedido condenatório a obrigação de fazer perdeu seu objeto, já que a autora desistiu da antecipação de tutela, porque houve nova instalação de medidor de energia no imóvel, a pedido de seu filho.
É incontroverso que, durante o período em que o fornecimento de energia estava suspenso, no imóvel da autora, a ré cobrou pela prestação do serviço inexistente, chegando inclusive a apontar o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
É inegável que a autora sofreu dano moral pela suspensão no fornecimento de energia e cobranças indevidas.
A uma, porque somente a ré pode fornecer o serviço em questão. E, estando suspenso o serviço, a autora não tem como obter energia elétrica para seu imóvel, suportando todos os aborrecimentos e limitações que a falta de energia causa na rotina de uma residência. Além de ficar privada da utilização de inúmeros eletrodomésticos, alguns essenciais à saúde, como a geladeira, por exemplo, fica privada da iluminação, essencial para qualquer atividade no período noturno.
A duas, porque além de privar a autora do serviço, indevidamente, a ré ainda procedeu à cobrança de valores indevidos.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Considerando as circunstâncias do caso em tela, arbitro a indenização por dano moral  em R$ 12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos da data desta sentença.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis as contas de fornecimento de energia anteriores a agosto de 2010 e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano moral no mesmo valor de R$ 12.000,00, corrigidos da data desta sentença, e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Condeno-a ainda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.
