

SENTENÇA

Processo nº:0044702-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Itavema France Veiculos Ltda
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c indenização por danos morais em face de ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA narrando, em apertada síntese, ter recebido cobrança do réu cuja origem lhe é desconhecida. Não obstante contatos administrativos, em razão do não pagamento o réu inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 36), com caução.
O réu ofereceu contestação (fls. 59/75) aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, a inépcia da inicial e perda parcial do objeto da ação; no mérito, em síntese, reconhece que a cobrança era indevida causa por um possível erro em seu sistema durante uma migração de dados. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, tanto pela teoria da aparência como pelo fato de o réu ter assumido em contestação a inexigibilidade do débito.
Também não extingue o processo a alegação do réu sobre ter já efetuado a baixa nas inscrições negativas em nome do autor, visto que isto significa muito mais o reconhecimento parcial do direito do autor que a perda do objeto da ação.
Não há inépcia da inicial, pois a questão apontada trata-se de mero equívoco quando de sua confecção o que em nada prejudica o exercício da defesa. 
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O réu assume que a cobrança é indevida e noticia que já efetuou a remoção das inscrições negativas em nome do autor. Só existe controvérsia no tocante à indenização.
O autor afirma que realizou contatos extrajudiciais para solução do problema (informação não impugnada pelo réu) e que ainda assim o réu prosseguiu e inscreveu o nome do autor em rol de inadimplentes. Aparentemente só se interessou em efetuar verdadeira averiguação do problema após o ajuizamento desta ação. Desta forma, verifica-se ter havido culpa do réu, que foi ao menos negligente diante da reclamação do autor.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após reclamação do autor, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA em face de ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA para (1) declarar inexigível a divida que lhe é cobrada, confirmando a liminar concedida para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos alegados débitos cobrados pelo réu (contratos nº 624358, 147092, 073853, 001924) e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Desde já (independentemente do trânsito em julgado da sentença) expeça-se guia de levantamento do valor de fls. 51 em favor do autor. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
