

O SENTENÇA

Processo nº:0044995-27.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lanchonete Sabor da Praça Ltda - ME e outros
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autoras alegam o exercício de atividade comercial em imóveis locados e que foram desapropriados pelo poder público, pelo que pedem provimento inicial de suspensão da imissão de posse e de mérito que lhes garanta a competente indenização do ponto de comércio, para o que argumentam com a intangibilidade do patrimônio. Ofertaram documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que as autoras não tem direito à indenização porque não apresentam contratos protegidos pela Lei de Luvas, porque não têm alvarás de licença, localização e funcionamento, e, finalmente, porque o fundo de comércio em si é indenizável. Ofertou documentos.

Houve réplica e o feito foi saneado, seguindo-se a oferta de laudo do perito judicial nomeado  que foi esclarecido após as críticas dos assistentes técnicos, seguindo-se a oferta de alegações finais nas quais as partes reiteram seus argumentos deduzidos na fase postulatória, os autores a pretender a fixação de valor indenizatório conforme o parecer de seu assistente técnico.

Registre-se que os autores obtiveram provimento favorável em sede de agravo de instrumento para que postulassem em litisconsórcio, que obtiveram os benefícios da Lei n.º 1.060/50 após o saneamento do feito, e, finalmente, que o provimento liminar de suspensão da imissão de posse na expropriatória não foi deferido.

É o relatório. Decido.

O feito foi integralmente instruído para que em sede de apelação eventual provimento de recurso dos autores permitisse desde logo a fixação da indenização requerida pelos autores.

A meu juízo, como já decido anteriormente, os autores não tem direito às indenizações pleiteadas:

SENTENÇA Processo nº:053.08.602094-6 Classe - AssuntoProcedimento Ordinário Requerente:Pic Nic Sucos e Lanches Ltda. ME. Requerido:Municipalidade de São Paulo Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal Vistos. Trata-se de ação ordinária promovida por PIC NIC SUCOS E LANCHES LTDA ME contra a FAZENDA PUBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na qual em síntese objetiva indenização por danos decorrentes da desapropriação de imóvel do qual era locatário e no qual explorava atividade comercial. A inicial veio acompanhada de documentos. A requerida ofertou contestação na qual argumenta pela improcedência da ação em razão de não se tratar de locação protegida nos termos do art. 51 da Lei n.º 8.245/91, e porque a atividade era irregular ante a ausência de licença de funcionamento. A resposta veio acompanhada de documentos. Facultou-se ao autor a réplica e a prova do alvará de funcionamento, ao que ele ofertou documento de arrecadação fiscal. É o relatório. Decido. A soma do tempo de vigência dos contratos de fls. 34/36 e de fls. 51/55 é de quatro anos, inferior, portanto, ao exigido pelo inciso II do art. 51 da Lei n.º 8.245/91. De igual modo, considerado o início da vigência do contrato de locação (12/05/2006) e a simples distribuição da ação (09/2008), conclui-se que o autor não prova a exploração da atividade comercial por três anos como exigido pelo inciso III do art. 51 da Lei n.º 8.245/91. Por fim, não provou o autor a legitimidade do exercício da atividade comercial no local desapropriado, pois não apresentou a necessária licença de funcionamento. Por estas três razões, não é titular de direito de proteção do fundo de comércio oponível à municipalidade, de modo que a ação é improcedente. Julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00. P.R.I. São Paulo, 03 de março de 2010

Como apontou o laudo pericial oficial à fl. 335, a autora Lanchonete BIG BIG III Ltda. ME não desempenha suas atividades há mais de cinco anos, de modo que não faz jus à proteção da lei referida.

Como apontou o mesmo laudo pericial oficial  à fl. 344, nenhuma das autoras apresentou alvará de licença, localização e funcionamento.

Logo, por estas duas razões, nenhuma das autoras tem direito às indenizações pretendidas, pois: poderiam e deveriam ser interditadas e fechadas a qualquer tempo pelo poder público; o patrimônio irregularmente constituído não é indenizável; o valor de mercado de uma empresa irregular é uma ficção.

Julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados em R$ 15.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2012.
