

SENTENÇA

Processo nº:0044050-65.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otacílio Goltara Mendes e outro
Requerido:Auto Style Comércio de Veículos Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança cc indenização por danos morais proposta por OTACILIO GOLTARA MENDES e ANDREA DE BARROS MENDES em face de AUTO STYLE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que, em 10.05.2010, foi celebrado com a ré contrato de intermediação para a venda de veículo automotor em consignação: veículo marca Ford, modelo Fiesta Sedan, ano 2008/2008, chassi 9BFZF26P288257038, Renavam 963692976, placa EBP 9136, cor prata, de propriedade da autora, esposa do autor-contratante. Em 01.07.2010, o autor foi informado da venda do veículo, sendo-lhe solicitado pelo proprietário da ré que fosse efetuada a transferência da propriedade do veículo para o nome da loja, o que ocorreu no dia 02.07.2010. Passaram os autores a aguardar a regularização da documentação e o repasse do valor referente à venda do veículo, dentro do prazo estimado de 20 dias, o que não ocorreu, após inúmeras tentativas. Pedem a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 29.500,00 (vinte e nove mil e quinhentos reais), com acréscimos legais, bem como indenização por danos morais. 

Regularmente citada (fls. 128), a ré não apresentou contestação (fls. 130).

É o relatório.

D E C I D O.

A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelos autores, visto que não contestada pela ré o descumprimento do contrato e a sua mora, o que conduz à procedência da pretensão deduzida na inicial. 
É certo que as partes celebraram contrato de intermediação para a venda de veículo automotor em consignação (fls. 18).
O veículo foi vendido pela ré. Assim, os autores transferiram a propriedade do bem para o nome dela, conforme documentos de fls. 23.
Os autores notificaram extrajudicialmente a ré, para o cumprimento do contrato (fls. 32/33), mas nada foi resolvido.
Assim, deve haver a condenação ao pagamento dos valores exigidos na petição inicial. Em razão do grave descumprimento do contrato pela ré e considerando que os autores ficaram sem o veículo e o dinheiro produto da venda, ocorreram os danos morais. Houve severa violação ao CDC.
Quanto à indenização por dano moral, esta deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 29.500,00, com incidência de correção monetária e juros de mora legais (12% ao ano), desde julho de 2010 (fls. 23). Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Observo que as fls. 76/79 são estranhas a estes autos, devendo ser desentranhadas e juntadas aos autos pertinentes.


P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
