

CONCLUSÃO

Em  22/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0044900-04.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Alves Guevara
Requerido:Caixa Seguradora S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por NÉLSON ALVES GUEVARA em face de CAIXA SEGURADORA S/A. Alega que celebrou contrato de seguro de vida com a ré no dia 15.05.2009. Em 29.07.2009 recebeu um diagnóstico de insuficiência renal terminal. Em razão da doença, e como havia previsão de indenização de R$ 20.000,00 em seu contrato de seguro, deu entrada no pedido de indenização no dia 11.03.2010. A ré lhe solicitou documentos para a análise do pedido, mas, posteriormente, solicitou novo atestado médico. Todavia, acabou por negar a cobertura securitária, sob o fundamento de que a doença foi diagnosticada dentro do período de carência contratual. Pede a condenação da ré na indenização de R$ 20.000,00 prevista na apólice de seguro ou, alternativamente, a restituição do valor pago a título de prêmio. Também pede que a ré seja condenada a lhe indenizar moralmente pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 20.400,00.
 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 74/95). Alegou que o sinistro ocorreu dentro do prazo de carência de seis meses, de forma que a indenização não é devida. Por outro lado, o contrato de seguro de vida é válido e, por isso, não cabe a devolução do prêmio. Por fim, disse que não há indenização moral a ser paga. 

Réplica a fls. 100/104.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera. Na oportunidade o autor pediu a produção de prova pericial e a ré o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência. Ademais, a única prova requerida, a pericial, é absolutamente inócua para o deslinde do processo, pois a doença do autor não é fato controvertido e sim o direito indenizatório, cuja apreciação depende apenas da análise do contrato e documentos juntados pelas partes. 

O pedido do autor é de manifesta improcedência.

Celebrou ele com a ré contrato de seguro de vida, com cláusula que lhe garantiria indenização de R$ 20.000,00 para o caso de incapacidade total por doença. Todavia, como reconhece o próprio autor na inicial, tal indenização só seria devida se a doença fosse diagnosticada depois de seis meses do início do contrato. Ora, como o contrato foi celebrado no dia 15.05.2009 e a doença foi diagnosticada no dia 29.07.2009, pouco mais de dois meses depois da contratação, nenhuma indenização lhe é devida.

O pedido alternativo do autor, no sentido de lhe ser devolvido o prêmio pago pelo seguro também não pode ser acolhido, pois a cobertura principal do contrato era a vida dele, que continuou com a cobertura securitária durante o período de duração do contrato. Assim, é totalmente injurídica a pretensão de restituição da importância paga pelo fato de o sinistro não ter ocorrido.
 
Por fim, temos que também não há indenização moral a ser paga ao autor.

Os principais fundamentos do pedido são o fato de a seguradora não ter indeferido o pedido liminarmente, uma vez que se tratava de simples interpretação de cláusula contratual, bem como o fato de o autor ter que pedir nova documentação ao médico que diagnosticou sua doença.

Os dois fundamentos são equivocados.

Embora a razão do indeferimento da indenização tenha se embasado em cláusula contratual, a aplicação dela dependia de questão de fato, qual seja, informação médica no sentido de quando foi diagnosticada a doença. Foi por isso que a seguradora pediu novas informações médicas, pois o autor só deu entrada no pedido de indenização em 11.03.2010, dez meses depois da contratação. Assim, sem a informação do médico quanto à data em que a doença foi diagnosticada, não tinha a seguradora como aplicar a cláusula contratual de exclusão da cobertura.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. 

Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais). A cobrança de tais verbas, entretanto, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
