

SENTENÇA

Processo nº:0044643-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Aldeni Abreu Araújo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,


ALDENI ABREU ARAÚJO ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, ser operador de produção e ter sofrido acidente de trabalho no dia 13.05.2010 e ferido gravemente o terceiro dedo de sua mão direita, tendo restado sequelas que reduzem sua capacidade laborativa. Requereu auxílio mensal e vitalício em valor correspondente a 50% do salário de benefício, (fls. 02/05). Juntou os documentos de fls. 06/15.
A Autarquia prestou informações às fls. 22/35.  Em seguida o fez a empregadora, às fls. 36/43.
Foi realizada perícia médica (fls. 56/60). 
O réu apresentou a contestação (fls. 64/68), sustentando, em resumo, não terem sido preenchidos os requisitos para concessão do benefício em razão da inexistência de incapacidade. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor ofereceu seus memoriais às fls. 81/84.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.
O auxílio acidente consiste em indenização paga ao segurado quando, após a consolidação das lesões decorrentes, resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (artigo 86, caput da Lei nº 8.213/91).
Em relação ao acidente de trabalho narrado na inicial, sua ocorrência restou provada pelos documentos de fls. 13/14 e pelo ofício enviado pela própria empregadora (fls. 38, item 10).
Ocorre que do laudo pericial constou que não há incapacidade permanente decorrente do acidente de trabalho noticiado na inicial, tendo o perito concluído que a fratura na mão direita do autor consolidou-se anatomicamente, sem comprometer os espaços articulares, com preservação da textura óssea e sem sinais de osteoporose por desuso. Assim, injustificável a concessão de benefício a título infortunístico, uma vez que o discreto déficit de flexão da falange distal encontrado não se traduz em dano funcional em grau suficiente para depreciar o potencial laborativo do Autor. (fls. 56/60).
As objeções de fls. 81/84 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por radiografia.
Demais disso, os questionamentos residuais já estão direta ou indiretamente respondidos nos laudos.
Destarte, ausente comprovação do nexo e ou da incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não merecendo acolhimento o pedido inicial, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALDENI ABREU ARAÚJO contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS NAUFEL
                 Juíza de Direito Auxiliar 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
