

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044695-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio Rodrigues de Mendonça
Requerido:Ituran


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



MARCIO RODRIGUES DE MENDONÇA ajuizou ação de indenização em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando que seu nome foi negativado pela ré indevidamente pelo montante de R$ 1.303,80. Sendo assim, requer a declaração de inexistência do débito, a antecipação da tutela para a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de R$ 45.000,00.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 16/17).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 22/36) sustentando que celebrou com o autor contrato de comodato e que, por insatisfação dos serviços prestados pela requerida, o requerente solicitou o cancelamento. Contudo, ante a redução de valores nas mensalidades do contrato desistiu do cancelamento e realizou uma troca de plano. O valor estabelecido entre as partes é de R$ 89,60 por mês. Diante o não pagamento, a requerida entrou em contato com o autor diversas vezes, juntando aos autos cópia das ligações. Porém, sem obter solução, exerceu o regular direito de incluir o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Rechaçou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Ademais, sustenta que já havia apontamentos do autor no Serasa. Ao fim, requer a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 72/73.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A ação é improcedente. 
A lacunosa (e padronizada) redação da inicial afirma ?não deve esta importância à empresa ré. Não há obrigação assumida no valor indicado aos bancos de dados... A empresa ré não possui título de credito neste valor?? (fl. 03).
Desta redação se pode concluir tanto o não conhecimento do débito por falta de contratação com a ré, como a não admissão do débito por desacordo comercial.
De qualquer forma, a ré trouxe provas contundentes da contratação efetivada entre as partes (fls. 36/39), assim como a existência do débito e a impossibilidade de quitação confessada pelo autor, por dificuldades financeiras (fls. 40/46).
Inquestionável a identificação das assinaturas lançadas nas fls. 36/39 com aquelas trazidas nos documentos de fls. 05/09.
Firmado o contrato de prestação de serviços de monitoramento, caberia ao autor a prova da rescisão deste contrato (para embasar sua alegação de que ?não há obrigação assumida? pelo requerente) e a devolução do equipamento que recebera em comodato. A cláusula 2, ?§ 1°?, do Contrato de Comodato assim dispõe: ?Caso o Cliente deseje cancelar o contrato, o Cliente estará obrigado a devolver os Equipamentos nas mesmas condições em que ora os recebe dentro de 30 dias corridos??.
O autor não logrou provar nenhum desses dois itens, deixando de cumprir com o ônus que lhe impõe o artigo 333, I, CPC. 
Até mesmo com a inversão do ônus probatório ditado pelo CDC, emerge que a requerida comprovou a origem da dívida e o não pagamento, tornando válida a cobrança encetada.
Pelo exposto, se impõe o desacolhimento da pretensão inicial.
Mas, ainda que assim não o fosse, não haveria a indenização do dano moral pretendido.
Verificando as anotações do Serasa, constata-se a existência de apontamentos diversos e anteriores ao realizado pela requerida. Desta feita, por si só, já estaria afastada a caracterização dos danos morais, com fulcro na súmula 385, do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARCIO RODRIGUES DE MENDONÇA em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor responderá com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observados os termos da Lei 1060/50.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 21 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
