

SENTENÇA


Reclamação:0044184-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hamilton Marta Paulo
Requerido:Empresa Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padrinizados Multisetorial e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
Alega o autor que seu nome foi inserido no rol dos inadimplentes pelos réus, em razão de dívidas prescritas. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação dos réus em indenização por danos morais.
O banco-réu afirmou que o autor, em momento algum, comprovou as alegações de que os débitos são oriundos de empréstimos obtidos nos anos de 2000 e 2001. Sustentou a legitimidade do débito contraído pelo autor, que, em sua petição de fl. 11, confessou ter celebrado contratos com o banco, sendo, portanto, devida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 73/87).
Por sua vez, a ré Recovery do Brasil disse que passou a ser credora do autor, em razão de cessão de crédito pelo Banco Santander. Arguiu preliminar de falta de interesse de agir do requerente. No mérito, alegou que a mora do autor teve inicio em 2006, não tendo ocorrido a prescrição, pois esta foi interrompida em 2009 com a inclusão do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes (fls. 88/103).
A preliminar aventada pela ré se confunde com o mérito e com este será analisada.
O autor pleiteia a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, inexigibilidade dos débitos apontados pelos réus e indenização por danos morais.
Para tanto, afirma que os débitos se encontram prescritos, pois oriundos de contratos firmados entre os anos de 2000 e 2001. Posteriormente, veio aos autos dizer que não encontrou os contratos que deram origem às dívidas, e que teriam sido ajustados entre os anos de 1999 e 2003, talvez 2004 ou 2005.
Como se vê, o requerente não nega seus débitos, apenas visa se livrar da responsabilidade quanto à quitação destes sustentando que foram aniquilados pelo fenômeno da prescrição, que é causa extintiva da pretensão de direito material, pelo seu não exercício no prazo estipulado pela lei.
Ocorre que, em momento algum, foram comprovadas as alegações do autor, no sentido de ter realizado empréstimos nos anos acima mencionados, que poderiam ter se tornado inexigíveis pela prescrição.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Nem se alegue que caberia, no presente caso, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque referida norma tem aplicação apenas nos casos de hipossuficiência probatória da parte autora em relação à parte ré, o que não se verificou na espécie.
Com efeito, o próprio autor afirmou que não encontrou os contratos originários dos débitos, dando a entender, assim, que os possuía, o que demonstra que teria como comprovar suas alegações, mas deixou de assim proceder.
Não tendo demonstrado a inexigibilidade dos débitos, não há que se falar em indevida inserção de seu nome nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, e consequentemente em existência de dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e, consequentemente, revogo a liminar de fl. 25.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
