

SENTENÇA

Processo nº:0044749-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Rodrigues Lima e outro
Requerido:Gratto Comercial Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita



Processo nº 0044749-53.2010

Vistos.

JOSÉ RODRIGUES LIMA e MARIA DO CARMO DA CONCEIÇÃO ajuizaram a presente ação em face de GRATTO COMERCIAL VEICULOS LTDA e BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em suma, que: entregaram o veículo financiado FIAT PALIO (placas CXG-4821) como parte de pagamento na aquisição do veículo RENAULT SCENIC (placas LCX-0163) junto à primeira requerida, a qual não se incumbiu do pagamento das parcelas restantes daquele financiamento, ensejando a inscrição indevida do nome dos autores no cadastro de inadimplentes; além disso, a requerida repassou o veículo a terceiro, surgindo infrações de trânsito e débitos em detrimento dos autores, pelo que requerem que a empresa providencie a transferência do financiamento para aquele adquirente, bem como entregue o recibo de compra/venda do veículo RENAULT SCENIC, além de indenização por danos morais.
A liminar foi deferida para excluir o nome dos autores do cadastro de inadimplentes (fls. 63).
O Banco Itaú S/A apresentou defesa, sustentando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, que não deve ser responsabilizado por eventuais irregularidade em contrato de compra e venda firmado entre os autores e a empresa requerida, sendo legítima a negativação (fls. 83/90).
A empresa também trouxe defesa, alegando, em resumo que o veículo FIAT PALIO não integrou a relação de compra e venda ou mesmo assunção da dívida do financiamento, que o recibo do veículo RENAULT SCENIC já foi entregue aos autores, inexistindo responsabilidade civil (fls. 98/111).
Réplica (fls. 119/124). 
Realizou-se audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 173).
É o relatório.
Matéria de direito, passo a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois foi o Banco Itaú S/A quem efetuou o apontamento do nome dos autores junto ao cadastro de inadimplentes, havendo relação de direito material a justificar a integração no pólo passivo.
Anoto, outrossim, que eventual responsabilidade civil da instituição financeira e mesmo da empresa requerida é matéria de mérito, o qual passo a analisar.
Ainda que existente relação de consumo, não se verifica a hipossuficiência dos autores em provar a efetiva entrega do veículo FIAT PALIO como parte de pagamento na aquisição do automóvel RENAULT SCENIC, não se justificando, a meu ver, a inversão do ônus probatório a teor da Lei nº 8.078/90. 
Referida prova deveria ser mesmo documental, pois o pagamento (ou parte) se comprova com o respectivo recibo e, mesmo instados a tanto (fls. 184), os autores não se incumbiram da obrigação a teor do que dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
De mais a mais, os autores não poderiam mesmo dispor do veículo FIAT PALIO sem o prévio consentimento da financeira, porquanto meros arrendatários (fls. 23/25). 
Da mesma forma, eventual ?transferência? do arrendamento mercantil à empresa requerida imprescindiria da outorga do agente financiador. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso vertente. Ao contrário, sequer há referência do veículo FIAT PALIO nos documentos relacionados à aquisição do automóvel RENAULT SCENIC conforme fls. 112/111, documentos estes que bem retratam quantia condizente com o valor de mercado do bem adquirido.
Não há, pois, segurança jurídica, para reconhecer a entrega do veículo FIAT PALIO à empresa requerida ou a assunção de dívida das parcelas do arrendamento mercantil.
Forçoso reconhecer a falta de cautela dos autores, os quais teriam se desprovido de veículo que, em tese, ainda não lhes pertencia e sem a anuência da financeira. 
Não podem os autores se beneficiar da própria incúria, imputando à requerida responsabilidade pela formalização da transferência do veículo FIAT PALIO.
Sintomática, aliás, a prova de que o recibo de compra e venda do veículo realmente foi entregue aos autores conforme se denota dos documentos de fls. 80.
Os autores realmente continuam responsáveis pelo pagamento das prestações objeto do arrendamento mercantil e, exsurgindo a inadimplência, era mesmo legítima da negativação dos seus nomes nos órgão de proteção ao crédito, porquanto escorado no exercício de direito do agente financiador.
Não se infere, pois, ato ilícito a justificar pretensa indenização.
Anoto que, na condição de arrendatários, os autores podem ajuizar ação possessória para a retomada da posse do veículo FIAT PALIO, ou, ainda, outras medidas cautelares que, porventura, entendam pertinentes nesse mister, de modo a evitar maiores prejuízos.
                                 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO movida por JOSÉ RODRIGUES LIMA e MARIA DO CARMO DA CONCEIÇÃO em face de GRATTO COMERCIAL VEICULOS LTDA e BANCO ITAÚ BBA S/A, ficando os autores obrigados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, observando-se que são beneficiários da Justiça Gratuita conforme Venerando Acórdão de fls. 159/161.                                   
                            P.R.I.
                           São Paulo, 20 de agosto de 2012
 RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
JUIZ DE DIREITO
