

SENTENÇA

Processo nº:0044587-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Hudson Kazuo Morikawa
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação sumária, interposta por Hudson Kazuo Morikawa, devidamente qualificado, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que no ano de 2008 teria recebido uma notificação de penalidade de infração de trânsito proveniente da Gerência de Trânsito, Tráfego e dos Transportes Urbanos de Marília/ SP, na qual constava a comunicação de uma infração de trânsito. Acrescentou que não teria se conformado com a situação, pois se encontrava no interior de um  Hospital, no momento da infração, acompanhado de sua esposa e filha. Deste modo teria ingressado com medida judicial, tendo em vista que administrativamente não obteve sucesso, na qual em sede de tutela antecipada a MM. Juíza de Direito oficiante  teria determinado que se fizesse o licenciamento independente de recolhimento da referida infração. Salientou que foi informado que não existia em seus cadastros a  referida multa, mas sim outra com numeração diversa. 
Acrescentou ainda que teria se envolvido em um acidente de trânsito, e teve seu veículo apreendido por falta de licenciamento. Salientou ainda que a MM. Juíza da 3º Vara Cível teria determinado o licenciamento do veículo e a renovação da CNH do requerente, independente do pagamento de duas multas e que este fato teria ocorrido por falhas internas da CIRETRAN.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, para condenar a requerida a ressarcir os valores de R$ 728,00, arcados pelo requerente em razão da atitude da requerida a titulo de danos materiais, e à quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais.
Deferido a gratuidade processual à fls 39.
Citada Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando em síntese, preliminarmente falta de interesse de agir. Sobre o mérito argumentou, em suma, a legalidade do ato atacado e que o autor não teria comprovado o dano moral. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documento. 
Houve réplica.
Indeferido o pleito em prol da oitiva de testemunhas.
Autor apresentou razões finais.
É o relatório.
Decido.
   Afasto a preliminar trazida, a qual, em rigor, diz respeito ao próprio objeto da demanda.

Quanto ao mérito, o pedido não procede. Com efeito, a própria lei exige o bloqueio do licenciamento de veículos com multas de trânsito pendentes (art. 8, p. 11, da L. 8943/94, arts. 110/125 do antigo CNT/RCNT, art. 131 do atual CTB).

No caso, o ato não configura coação ilegal, mas, sim, decorre da simples necessidade de comprovação da regularidade de situação fiscal do veículo a ser licenciado.
Conforme se pode observar, a apreensão veículo não ocorreu em desobediência à ordem judicial que mandou licencia-lo, mas por falta do recolhimento dos respectivo emolumentos.
Não há pois, que se falr, em negligência ou outra causa que justificasse a indenização pelos prejuízos experimentados pelo proponente.
 
Cumpre observar que a  exigência da prévia quitação das multas pendentes é apenas simples rotina administrativa, pois, a suspensão da exigibilidade da dívida fiscal depende do prévio depósito do valor integral do débito discutido, na forma da lei (art. 151, II, do CTN, c/c. arts. 32 e 38 da L. 6830/80). 
Ademais, a referida exigência convive em plena harmonia com o direito de propriedade, o qual não impede livre imposição de incontáveis restrições administrativas (trânsito impedido, rodízio de veículos, reservas florestais, etc), com arrimo no princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse particular (art. 37 da CF).
Assim sendo, por força do princípio da legalidade, o órgão tem obrigação legal de exigir o prévio pagamento de multas de trânsito pendentes, como condição para renovação da licença anual, sendo o bloqueio legítimo, nos termos da lei vigente (art. 8 da L. 997/76 - nova redação da L. 8943/94; e, arts. 128 e 131 do CTB).
Ora a própria parte confessa o lapso temporal que ocasionou o contratempo ( vide fls.75, réplica, - 29/12/2008 e 25/06/2009 ), tendo inclusive mencionado que o despacho da autoridade mencionava outra autuação, o que , novamente não caracteriza qualquer desobediência à ordem judicial.Ocorreu, enfim , o licenciamento no mês de agosto daquele ano.
Não há , pois, qualquer razão para o ressarcimento e o pleito em prol de danos  morais passa ao largo da melhor doutrina , a qual não contempla episódios, primeiro para os quais a parte tenha concorrido, segundo, que configurem mera adversidade que em nada diminua a personalidade do cidadão nem lhe signifique humilhação injusta.Por derradeiro, o ressarcimento por danos morais não deve mesmo ser incentivado como mote para obtenção de vantagem financeira diante de simples contratempo ou adversidade, dificuldades que fazem parte do dia dia do cidadão comum.  
 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor para revogar a liminar concedida e condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10 % do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão livre de reexame obrigatório.


                                                            P.R.I.



 São Paulo, 22 de março de 2011
