

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0044581-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Gonçalves de Freitas
Requerido:Única Indústria de Móveis Ltda Dellanno e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.




PAULO GONAÇLVES DE FREITAS ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c pedido de antecipação de tutela contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS ? DELL ANNO e SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS noticiando a compra de produtos em 07 de novembro de 2009, pelo valor de R$ 17.000,00 em quatro parcelas, que foram regularmente pagas nas datas ajustadas.
Ocorre, entretanto, que embora o prazo para entrega fosse janeiro de 2010, parte do pedido somente foi entregue no final de março de 2010 com defeitos na instalação e nos produtos. Ainda, falta a entrega de Coifa, que não também não foi solucionado. Requer a entrega e instalação da Coifa e a imediata reparação dos defeitos; pretende a condenação de multa diária pelo atraso em R$ 22.200,00.
A empresa SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA apresentou contestação noticiando o cumprimento da obrigação; a inexistência de observação no relatório de conclusão de serviço; inexistência de atraso na entrega; impugna o pedido de multa; requer a improcedência.
Foi realizada audiência de conciliação.
A requerida UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS foi citada a apresentou a preliminar de ilegitimidade passiva da ação; afirma ser intermediária; alega que efetua as vendas de chapas de madeira as revendas para que elaboração dos projetos; não possui lojas .
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa UNICASA Indústria de Móveis, porque a petição inicial, bem como, os documentos encartados pelo autor não descrevem ou informam qual a atuação da requerida contrato.
Não ficou caracterizada a cadeia de fornecimento da relação jurídica e, de qualquer forma, o contrato de compra e venda foi realizado diretamente com a empresa SIM.
Fato é que, o autor noticia a existência de atraso na entrega e problemas na instalação, que são ajustes de colocação, portanto, não há vício atribuído diretamente a Unicasa, razão pela qual, em relação a Unicasa Indústria de Móveis, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, VI, do CPC pela ilegitimidade passiva. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Fato é que o contrato de compra e venda registrou a venda de coifa, cuja prova de entrega não foi carreada aos autos.
Também, não há prova de que os itens relacionados no auto de vistoria tenham sido realizados, dessa forma, deve ser considerada a existência de vício como afirmado em petição inicial.
O vencimento do prazo para entrega dos móveis ocorre no dia 19 de janeiro de 2010, considerando o prazo de 35 dias úteis e o prazo de carência de quinze dias (cláusula terceira).
Dessa forma, observando existência de vícios anotados no auto de vistoria confeccionado em 10 de maio de 2010 e a não entrega da Coifa, deve, de fato, ser computado a multa de R$ 100,00 por dia de atraso, porque, convencionado em contrato.
Assim, prospera o pedido do autor devendo ser considerado como termo final a data do ajuizamento da ação e termo inicial o dia 19.01.2010.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido a entregar: a COIFA de parede Inox 60 cm no prazo de dez dias, sob pena de restituição do valor pago, anotado em pedido, com correção monetária; proceder a reparação dos vícios anotados o auto de vistoria no prazo de dez dias, sob pena de perdas e danos, consistente em valor correspondente a abatimento do preço; condenar ao pagamento de multa nos termos da cláusula 3 do contrato correspondente a R$ 100,00 por dia de atraso da considerado como termo final a data do ajuizamento da ação e termo inicial o dia 19.01.2010.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 536,96.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/11/2013 (publ.109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
