

CONCLUSÃO
Em 07/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0044104-94.2011.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Vera Lúcia Emiliano de Souza da Silva
Embargado:Cesar Luiz Havir de Almeida e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
VERA LÚCIA EMILIANO DE SOUZA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, opôs os presentes embargos à execução contra ela movida por CÉSAR LUIZ HAVIR DE ALMEIDA, SONIA REGINA DE ALMEIDA PINTO e VERA MARIA HAVIR JUNQUEIRA DE ALMEIDA MARINHO DE CARVALHO, também qualificados nos autos, alegando em síntese que os embargados executam um contrato de locação residencial celebrado em 30/08/3004, com término em 28/02/2007. Embora tivesse assumido a condição de locatária, o fez em benefício de sua colega de trabalho, Senhora Maria Ângela Nogueira de Aguiar, que na época estava com o nome inscrito nos róis de inadimplentes. Esse fato era de conhecimento do locador e da administradora, que anuíram. Enquanto vigorou o contrato as obrigações foram cumpridas por Maria Ângela Nogueira de Aguiar. Findo o prazo contratado, ante o falecimento do locador, entrou em contato com a imobiliária administradora para esclarecer que se a locação fosse continuar, outro contrato deveria ser formalizado com a própria Senhora Maria Ângela Nogueira de Aguiar. No entanto, a administradora e os herdeiros assumiram o risco de nova locação sem contrato escrito com a Senhora Maria Ângela Nogueira de Aguiar, que ficou inadimplente desde agosto/2009 e desocupou o imóvel em 23/06/2010. Requereu a declaração da nulidade da execução por não ser executivo o título apresentado, extinto pela resolução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/17.
A embargante emendou a inicial para postular a condenação dos embargados ao pagamento de indenização por dano moral, fls. 23/24. Trouxe documentos, fls. 31/87.
Os embargados apresentaram a impugnação de fls. 94/101. Aduziram haver a necessidade da embargante atribuir valor à causa e, após o acolhimento da impugnação ao benefício da gratuidade processual em apenso, recolher às custas iniciais. Disse ser impossível aditar o pedido para formular pretensão a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Ademais, dano moral não houve. O pedido executório é claro e específico. O título é título executivo contendo obrigação certa, líquida e exigível. Ela não pode atribuir a responsabilidade a terceira pessoa estranha ao contrato. Desconheciam que o imóvel seria ocupado por terceiro. O fato de existir ação monitória ajuizada contra esta terceira pessoa não exclui a responsabilidade da embargante. Pugnaram pela rejeição liminar dos embargos.
Houve réplica, fls. 110/112.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Código de Processo Civil, sobre o valor da causa, assim dispõe:
Art. 259. O valor da causa constará sempre da petição inicial e será:
I - na ação de cobrança de dívida, a soma do principal, da pena e dos juros vencidos até a propositura da ação;
II - havendo cumulação de pedidos, a quantia correspondente à soma dos valores de todos eles;
III - sendo alternativos os pedidos, o de maior valor;
IV - se houver também pedido subsidiário, o valor do pedido principal;
V - quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico, o valor do contrato;
VI - na ação de alimentos, a soma de 12 (doze) prestações mensais, pedidas pelo autor;
VII - na ação de divisão, de demarcação e de reivindicação, a estimativa oficial para lançamento do imposto.
Art. 260. Quando se pedirem prestações vencidas e vincendas, tomar-se-á em consideração o valor de umas e outras. O valor das prestações vincendas será igual a uma prestação anual, se a obrigação for por tempo indeterminado, ou por tempo superior a 1 (um) ano; se, por tempo inferior, será igual à soma das prestações.
O valor da causa, portanto, não está à escolha da parte embargante. É previsto em lei, e pode ser adequado de ofício pelo juízo, por influir na determinação da competência ou mesmo no recolhimento de tributos, implicações de natureza processual e fiscal. Torna-se, assim, matéria de ordem pública.
Na ação de execução de título extrajudicial, o valor da causa é o da pretensão executiva que em regra é demonstrada por memória discriminada de débito, providência que a partir da redação expressa do CPC passou a ser requisito integrativo do pedido (art. 614). 
Finalmente, nos embargos à execução o valor da causa também tem por base a pretensão do embargante, ou seja, o proveito econômico que quer auferir em face da pretensão executiva. Assim, se impugnada a totalidade do crédito, o valor será o mesmo da execução; se alegado excesso de execução será aquele correspondente ao valor, qual seja, à diferença entre o total executado e o reconhecido como devido, demonstrado por memória discriminada elaborada pelo executado.
No presente caso a embargante impugnou toda a execução, vez que pretende vê-la anulada por ausência de título executivo. Logo, o valor da causa nos presentes embargos é o mesmo da ação de execução, qual seja, R$ 6.285,86 (fls. 36/38).
Com relação ao mérito o pedido é improcedente.
A embargante confessou ter celebrado o contrato de locação na qualidade de locatária. Em que pese esteja sustentando que na verdade terceira pessoa seria a locatária, que somente não apareceu no contrato por estar com o nome negativado, o fato é que ela expressamente assumiu a responsabilidade e a condição de locatária.
Com isso, não prospera a arguição de inexistência de responsabilidade quanto às obrigações locatícias, visto que o Contrato de Locação foi automaticamente prorrogado por prazo indeterminado, diante da continuidade da locação, ou da não entrega das chaves.
Sendo ou não verídica a alegação de que a embargante somente prestou favor a uma colega de trabalho, assumindo a posição de locatária no contrato escrito de locação em favor daquela, certo é que legalmente é a locatária e deve responder pelas obrigações contraídas até a entrega efetiva das chaves do imóvel. Caso a terceira pessoa tenha se beneficiado pela conduta da embargante, somente cabe a esta a possibilidade de, em ação própria, postular o que entender de direito contra esta pessoa. Essa relação eventualmente mantida pela embargante com a terceira pessoa não pode ser oposta aos locadores.
Tendo de fato havido o inadimplemento do contrato de locação como reconhecido na inicial, tem-se que o título contém obrigação certa, líquida e exigível, não podendo ser acolhida a pretensão declaratória da nulidade da ação executiva.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução opostos por VERA LÚCIA EMILIANO DE SOUZA DA SILVA contra CÉSAR LUIZ HAVIR DE ALMEIDA, SONIA REGINA DE ALMEIDA PINTO e VERA MARIA HAVIR JUNQUEIRA DE ALMEIDA MARINHO DE CARVALHO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para os autos da ação de execução, nela prosseguindo-se.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
