

SENTENÇA

Processo nº:0044391-86.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shekinah Cursos Profissionalizantes Ltda
Requerido:Fátima Iria Monteiro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por FÁTIMA IRIA MONTEIRO em face de SHEKINAH CURSOS PROFISSIONALIZANTES LTDA - ME, em que a autora, alegando ser credora dos cheques discriminados na inicial, emitidos pela ré, aduz que esses títulos não foram pagos quando apresentados para cobrança, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento das quantias neles mencionadas (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/34.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação e reconvenção. Em sua defesa, além de suscitar preliminar de inépcia da petição inicial, pugnou pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que parte dos cheques discriminados na inicial já foi paga (fls. 87/95). Já em sua reconvenção, alegando que a cobrança pela autora de valores indevidos lhe causou danos, pretende  sua condenação ao pagamento de indenização a ser arbitrada (fls. 109/116).

Em sua réplica à contestação, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 161/162), pugnando pela improcedência da reconvenção por ela deduzida, ao fundamento de que não tinha como identificar os valores parcialmente pagos pela ré-reconvinte para a quitação dos cheques mencionados na inicial (fls. 156/157).

Em sua réplica à contestação à reconvenção, a ré-reconvinte reiterou os termos da pretensão reconvencional (fls. 167/170).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O presente processo comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial, já que o ordenamento processual vigente não impõe a obrigatoriedade do manejo da ação monitória para a exigência de crédito demonstrável por prova escrita, nada impedindo à autora, por conseguinte, a utilização da ação de cobrança, cuja amplitude procedimental, aliás, é mais favorável à ré, que, além disso, não comprovou a existência de prejuízo resultante da utilização desta ação.

3.- A ré não nega ter emitido os cheques relacionados na inicial e tampouco a justa causa de suas emissões, daí a exigibilidade de todos os títulos cobrados pela autora.

De outro lado, a autora não nega os depósitos comprovados pela ré, que, por isso, devem ser deduzidos do valor total de seu crédito.

O fato de a autora ter omitido os depósitos realizados pela ré não constitui ilícito algum, já que os extratos bancários não identificam os autores dos depósitos, daí porque ela não tinha como imputar os pagamentos parciais realizados em quaisquer dos cheques de que é credora. Aliás, a falta de identificação dos depósitos em extratos bancários impossibilita a diligência requerida pela ré, cumprindo destacar que constituía seu ônus a prova dos pagamentos realizados, ainda que parciais, sendo absolutamente impertinente a referida diligência.

De resto, não comprovou a ré que, após realizar depósito na conta bancária da autora, notificou-a, dando conta de que esses depósitos se destinavam à amortização da dívida resultante dos cheques discriminados na inicial, daí não lhe ser devida qualquer indenização, até porque sequer discriminado em que consistiu o dano sofrido.
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por FÁTIMA IRIA MONTEIRO em face de SHEKINAH CURSOS PROFISSIONALIZANTES LTDA ? ME e IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO por esta apresentada, a fim de condenar a ré a pagar à autora as quantias indicadas nos cheques discriminados na inicial, com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os respectivos vencimentos, deduzidos os valores comprovadamente pagos.

Pela sucumbência na ação principal e na reconvenção, arcará a ré com as custas e despesas dos processos e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
