

SENTENÇA

Processo nº:0044167-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Conceição de Jesus
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos

MARIA DA CONCEIÇÃO DE JESUS move a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, aduzindo, em síntese, aduzindo, em síntese, ter contratado, por meio da empresa empregadora, seguro de vida em grupo com a requerida e, não obstante a constatação de sua invalidez permanente durante a vigência do contrato, teve indeferido o pagamento da indenização.

Diz que não é capaz para realizar suas atividades profissionais, razão pela qual lhe foi deferido o benefício de aposentadoria por invalidez. 

Alega, ainda, ter sofrido danos morais por força da recusa da ré em pagar o benefício.

Pede o pagamento da indenização pactuada, no valor de R$ 25.025,00, bem como o pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 11/67).

A requerida apresentou contestação às fls. 88/101, na qual sustenta que a invalidez que acomete a parte autora não é total e permanente para qualquer atividade social e profissional e, por este motivo, o evento não está coberto pelo contrato de seguro.

No mais, impugna os danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos às fls. 89/119.

Réplica às fls. 123/130.

Audiência de conciliação realizada sem sucesso (fls. 138).

Laudo pericial às fls. 157/167, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 180/181 e fls. 182/184.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

É incontroverso que a autora era beneficiária de seguro de vida com cobertura para invalidez permanente, contratado com a ré através de sua empregadora.

Cinge-se a controvérsia à natureza da invalidez da autora, se total ou parcial, e se há cobertura contratual para a invalidez que a acomete.

Entendo que a invalidez total e permanente restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 157/167, no qual consta que a autora apresenta ?artrite reumatoide e possui deformidade importante nas articulações do cotovelo direito e no punho direito causando de forma permanente uma limitação funcional grave gerando uma incapacidade total para toda e qualquer atividade laborativa?. Atesta o perito, de maneira categórica, que a autora apresenta incapacidade laborativa total e que suas lesões são irreversíveis (fls. 166).

Para análise do grau da incapacidade é fundamental levar em consideração, além do estado de saúde do segurado, sua idade, seu grau de instrução e a profissão que exerce, para que se conclua, com segurança, se ele poderá ou não voltar a trabalhar, na mesma ou em outra função.

Deve-se considerar que a capacidade para realizar esforços e movimentar os membros superiores é necessária ao exercício das funções de operadora de caixa.

A autora tinha 51 anos na data de sua aposentadoria por invalidez. Embora exercesse a função mencionada, tem formação em magistério. É sabido que o exercício da função de professora também requer intensa utilização dos membros superiores, em especial no ensino infantil e fundamental I, nos quais a autora poderia lecionar, se conseguisse emprego mesmo afastada de suas funções.

Não é de se esperar que a autora, depois dos cinquenta anos, sem curso superior, consiga recolocação profissional em função que não lhe exija esforços físicos e hipermovimentação. 

A requerida tinha conhecimento da profissão da autora no momento da contratação do seguro. Ao assumir o risco da invalidez permanente, portanto, levou, ou deveria ter levado, em consideração a atividade exercida.

Faz jus a autora, portanto, ao recebimento da indenização no valor de R$ 25.025,00.

Também o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo já reconheceu ser devida a indenização contratada por invalidez total e permanente, nos casos de impossibilidade de recolocação profissional do segurado:

?Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - ação de cobrança de indenização securitária - sentença de procedência apelação da ré o fato da apelante não manter qualquer vínculo material ou formal com o apelado na informada data do início da incapacidade deste (2001) não leva à ilegitimidade passiva ad causam daquela, se o seguro com cobertura de invalidez permanente total por doença teve início em 2003, vindo a desenhar-se o quadro coberto em 2006 - situando-se a exclusão de cobertura para os casos de hérnia na garantia adicional de invalidez permanente total ou parcial por acidente e não na garantia adicional de invalidez permanente total por doença, descabe à seguradora invocá-la para não indenizar o segurado - impedindo as discopatias que acometem o segurado o exercício da atividade laborativa braçal típica do trabalhador rural que ele era, não se há de classificar como parcial sua invalidez só por estar apto a exercer outras e sedentárias atividades, se, habitante em zona rural de pequeno município paulista, não mais sendo novo de idade e ademais sendo primária sua escolaridade, dificilmente naquelas se empregaria - a
indenização de seguros ficará sujeita à correção monetária a partir da data do aviso do sinistro à seguradora até a do efetivo pagamento - recurso improvido? (Apelação nº 0005869- 13.2007.8.26.0417; Relator Desembargador Palma Bisson; 36ª Câmara de Direito Privado; j. 31.01.2013)

?A incapacidade laborativa deve ser aferida em cada caso concreto, avaliando-se a atividade exercida pelo segurado e a possibilidade de ingresso no mercado de trabalho. Estando comprovada a incapacidade total e permanente da autora para o exercício da função para a qual estava habilitada (escriturária), em virtude de ser portadora de moléstia nos membros superiores, deve ser acolhido o pedido de indenização decorrente de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais coletivo.? (Apelação nº 0014986-29.2008.8.26.0664; Relator Desembargador Gomes Varjão; 34ª Câmara de Direito Privado; j. 01.10.2012)

No que tange aos danos morais, entretanto, entendo que não restaram configurados. A autora diz na inicial que sequer sabia da contratação do seguro de vida por sua empregadora, de modo que não se pode reconhecer grande frustração ao se ver impedida de ter acesso ao benefício. Ademais, não vislumbro atitude abusiva da requerida, e a mera negativa de cobertura, ainda que indevida, não é suficiente para permitir o reconhecimento do dano moral.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao autor indenização no valor de R$ 25.025,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do indeferimento do pedido administrativo. 

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
