

SENTENÇA

Processo nº:0044840-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA FIALHO DE MOURA
Requerido:VISÃO IMÓVEIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de pedido de condenação aos danos morais e materiais causados em decorrência de contrato de locação entabulado entre as partes.  Alega a autora que faz jus à devolução do valor de R$ 500,00, entendendo que houve desídia da ré ao fornecer imóvel em estado de inviabilidade de moradia.
Analisando o conjunto probatório, concluo que a pretensão da autora merece parcial acolhimento. 
Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
A demandada, como pessoa jurídica que é, não se fez representar nesta audiência, uma vez que não mandou preposto credenciado de forma regular. Ressalte-se que a pessoa que se apresentou perante este Juízo não estava portando carta de preposição e nem trouxe os atos constitutivos da empresa indicando poderes para representação. Essa situação equivale à ausência injustificada, dando ensejo à revelia, conforme pode ser inferido dos seguintes arestos:
REVELIA ? Pessoa jurídica ? Audiência de Instrução ? Não apresentação dos atos constitutivos e suas alterações estatutárias ? Intimação por imprensa oficial ? Validade ? Art. 19 da Lei nº 9.099/95 ? Instrumento Público apresentado após a realização da audiência ? Descabimento ? Precedentes jurisprudenciais ? Revelia decretada ? Recurso improvido. (Recurso nº 7.436 ? Turma Fixa Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital ? SP, v.u. ? RJE-34/202)
REVELIA ? Pessoa jurídica ? Não comprovação da qualidade de preposto e falta de apresentação do contrato social no ato da audiência ? Caracterização ? As pessoas jurídicas e os entes despersonalizados devem comparecer à audiência por seu representante legal, devendo essa qualidade ser provada por documento hábil. A ausência de cópia do contrato social importa revelia. (Recurso nº 9.649 ? 2º Colégio Recursal da Capital ? SP, RJE-36/204).  
Nessas condições, os fatos alegados pela autora são reputados verdadeiros, não existindo nos autos nenhum dado que abale a convicção deste Juízo. 
Nesse passo, comprovado o pagamento de R$ 750,00, nos termos da cláusula sexta, a fls. 11, deve ser devolvido o montante de R$ 500,00, conforme argumentos expostos na inicial.
Por outro lado, o pedido de ressarcimento por danos morais devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 500,00, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Deixo de condenar a vencida ao pagamento de custas e  honorários advocatícios, nos termos da art. 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada esta em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. 
PRI

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
