

SENTENÇA

Processo nº:0044307-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elias Bezerra Ferreira e outro
Requerido:Renée Alzira Fonseca Batista

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

ELIAS BEZERRA FERREIRA e ROSIVANE FIGUEIREDO DO NESCIMNTO FERREIRA movem a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de RENEE ALZIRA FONSECA BATISTA aduzindo, em síntese, que firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel (apartamento 33 do Bloco A do Edifício Los Angeles, Residencial Califórnia, situado na Rua Zike Tuma, 355, e Rua Luis Bueno de Miranda, Jardim Palmares, Pedreira, nesta cidade e Comarca), mas que esta não efetua o pagamento das parcelas do saldo. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização, e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a decisão foi mantida pela C. 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Citada pessoalmente (fls. 196/199), a ré não apresentou contestação (certidão de fls. 216). 
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que a requerida deixou de pagar aos requerentes o saldo final de R$ 43.000,00 (valor original). Pedem os autores, além da rescisão contratual, a condenação da requerida a pagar alugueis a serem arbitrados a partir da turbação (a título deperdas e danos) que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
O silêncio a ré faz presumir verdadeiros os fatos narrados pelos autores, verificando-se, ainda, que a prova documental dá respaldo à pretensão dos autores.
Por fim, cabível a fixação de aluguel em favor dos autores a partir da notificação extrajudicial. Na falta de outros parâmetros, fixo o valor locatício em 0,5% do valor venal na data da notificação. Os alugueis deverão ser corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora a partir de cada vencimento.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELIAS BEZERRA FERREIRA e ROSIVANE FIGUEIREDO DO NESCIMNTO FERREIRA em face de RENEE ALZIRA FONSECA BATISTA para (1) declarar rescindido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e determinar sejam os autores reintegrados na posse do imóvel (apartamento 33 do Bloco A do Edifício Los Angeles, Residencial Califórnia, situado na Rua Zike Tuma, 355, e Rua Luis Bueno de Miranda, Jardim Palmares, Pedreira, nesta cidade e Comarca); (2) condenar a ré a indenizar os autores por perdas e danos no montante tantos aluguéis quantos forem os meses de ocupação do imóvel partir da notificação extrajudicial e até a data de sua efetiva entrega, fixando-se o valor locatício em 0,5% do valor venal do bem na data da notificação; (2a) os alugueis deverão ser corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora a partir de cada vencimento e compensados com os valores pagos pela ré aos autores até aqui (valores que também serão atualizados no mesmo parâmetro). A reintegração de posse somente se dará após a efetuação da compensação na forma dos itens 2 e 2a. Condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais (inclusive da interpelação), bem como com os honorários do patrono dos autores, que fixo por apreciação equitativa em R$ 2.000,00 (dois mil reais) atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
