

SENTENÇA

Processo nº:0044374-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fabiana do Carmo Correa
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    06 de julho  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


FABIANA DO CARMO CORREA  propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que a vitimou aos 27/01/08. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 11.482/07, qual seja, o valor de R$ 13.500,00. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento à autora do montante devido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 46 dos autos e determinação de perícia.

Laudo pericial acostado a folhas 17.

Contestação a folhas 54/79 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva; falta de pedido administrativo; falta de documentação e prescrição. No mérito alegou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP, bem como no porcentual da invalidez, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 140/153.

Em apenso, exceção de incompetência acolhida pelo MM Juiz da 5ª Vara Cível da Comarca de Londrina ? Paraná (fls. 20/23), com determinação de remessa destes autos à Comarca de São Paulo.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK
A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.

1. DA LEGITIMIDADE:


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)


2.DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o boletim de ocorrência onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal.

 O laudo do IML não se afigura indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade; não acostado o documento aos autos, não impede a propositura da ação, pois não documento essencial, restando tão somente a necessidade de perícia.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

3. DA VIA ADMINISTRATIVA

Por fim, assevere-se que o fato de estar prescrito o pedido na esfera Administrativa não obstaculariza o direito dos autores junto ao poder Judiciário, cumprindo salientar que os Poderes são independentes descabendo até a alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV: A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.

4. DA PRESCRIÇÃO.

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado " (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Assim sendo, segundo o art. 177 do Código Civil de 1916, a prescrição era vintenária e, a partir de 11.1.2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2.002, passou a ser trienal, a teor do disposto no art. 206, § 3º, IX, do novo estatuto civil.
 
Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º  inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação.

Portanto, o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de 3 (três) anos. 

Dessa forma, em observância da regra de transição estabelecida no art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. 

Entretanto, o marco inicial para que se apure o prazo da prescrição da cobrança do Seguro Obrigatório - DPVAT - deve ser considerada a data da ciência inequívoca da incapacidade do beneficiário. Assim sendo, em se tratando de hipótese de lesão corporal, o termo inicial do prazo prescricional não é a data do sinistro, mas sim a data em que o autor toma conhecimento da extensão e da natureza das lesões que lhe causaram a invalidez permanente.

Neste sentido:
Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Na ação de indenização de seguro obrigatório DPVAT, não há que se falar em prescrição se, entre a data da ciência inequívoca da invalidez e a data da propositura da ação não decorreu o prazo de três anos previsto pelo CC 206, §3° V. Recurso parcialmente provido, com determinação. (Apel. s/Rev. n° 1.121.267-00/2- Rel. Des(a). Rosa Maria de Andrade Nery-j. 28.11.2007).

Súmula n° 278 do Superior Tribunal de Justiça
"O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral".

No caso em tela, a autora embora não tenha requerido administrativamente qualquer pagamento, bem como não tenha recebido qualquer montante a ensejar aplicação da Lei velha, não podendo ser aplicada a regra de transição para propositura de ação para o recebimento de DPVAT, restando o prazo de três anos da data da vigência da Lei Civil, a presente foi proposta dentro do prazo trienal, aos 28/10/2009, já que o Laudo datou de 07/10/2009.
Resta, pois, afastada a prescrição.

DO MÉRITO

Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato no sub iudice é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
Deve ser ressaltado que a autora não requereu administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco recebeu qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2009, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Neste sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.
Entende-se por INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor.
Assevere-se que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009. REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.


Levando-se em conta a conclusão do Laudo pericial, com incapacidade parcial e permanente em 90%, tal porcentual deve ser levado em consideração para pagamento do seguro; assim, sendo a incapacidade permanente e parcial da autora de 90% e, o aplicando sobre o limite máximo indenizatório ? R$ 13.500,00, totaliza R$ 12.150,00, já que não há qualquer perda total no uso da perna; mas diminuição nos movimentos e instabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor de montante relativo ao DPVAT, conforme a tabela legal no valor de R$ 12.150,00 incidindo, no valor correção monetária a partir da data da propositura da ação pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
