

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0044636-16.2012.8.26.0007 
Requerente:Fernando Orlando Fernandez Dias
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.





Aos 11 de novembro de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Priscila Feliciano Peixe, RG 29611549, acompanhada pelo Dr. Thiago Graminha Pedroso, OAB 317392, que neste ato junta procuração, substabelecimento, carta de preposição e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não enfrenta diretamente os fatos alegados na petição inicial no sentido de que o requerimento de portabilidade não se aperfeiçoou porquanto o autor, ao ser informado de que deveria efetuar pagamento de uma taxa para concretização da operação, desistiu da operação e mesmo assim a ré indevidamente procedeu à portabilidade. Esse fato não e combatido expressamente na contestação, razão pela qual fato não impugnado é tido como verdadeiro, concluindo-se, assim, que a requerida agiu indevidamente, causando prejuízos ao autor, que por conta de operação indevida, ficou provado do uso do terminal telefônico durante 25 dias, gerando desgastes que foram além de meros aborrecimentos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
