

SENTENÇA

Processo Digital nº:0044495-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIO FELICIANO
Requerido:COFIPE VEÍCULOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a reparação por lucros cessantes, em razão da demora na entrega de veículo encaminhado para conserto. 
A ação é improcedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor, de forma que restou incontroverso que o veículo encaminhado para conserto no dia 28/11/2013 com previsão de entrega para o dia 29/11/2013 somente ocorreu em 10/12/2013, ausente justificativa para a demora. 
Contudo, é de se afastar o pedido de reparação por danos materiais.  À míngua de outras provas documentais, não há prova cabal da ocupação do autor, que aliás, se qualificou como policial militar na petição inicial e ao mesmo tempo informa ser empresário do ramo de transporte de mercadorias, cuja situação cadastral (nome da sociedade empresária ou se o autor é microempresário) sequer foi declinada nos autos.  
Ainda, os correios eletrônicos acostados aos autos não identificam qual o veículo utilizado para transporte.  Não há também qualquer extrato bancário, recibos ou declaração de rendimentos que indiquem com segurança o faturamento mensal declarado nos autos.  No mais, os extratos de fls. 22/32 são incompreensíveis.
Por seu turno, é certo que a ré não é obrigada a fornecer garantia convencional, prevalecendo somente a legal, a partir da data da entrega do veículo.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Fica indeferido, desde já, eventual benesse de gratuidade, observado que o autor exerce atividade empresária, cujo faturamento informado nos autos é incompatível com a situação de hipossuficiência.
PRI

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
