

SENTENÇA

Processo nº:0044266-18.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Kiyoshi Nakaharada
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA






Vistos.


VALTER KIYOSHI NAKAHARADA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega o autor que deveria ser submetido ao tratamento de quimioterapia, eis que acometido de um câncer desde 2008. Afirma que fazia o tratamento no Hospital Santa Paula, credenciado à Amil, mas subitamente a seguradora passou a negar cobertura para esse tratamento.
Pede, portanto, que a requerida seja compelida a autorizar a realização do referido tratamento, e condenada a indeniza-lo pelos danos maateriais e morais causados em razão de sua indevida negativa.
Concedida tutela antecipada a fls. 27.
A ré foi citada e apresentou sua contestação a fls. 43/60, defendendo a legitimidade da recusa ao fundamento de que o Hospital Santa Paula não está mais habilitado para tratamento oncológico, o que o desobriga de dar cobertura ao tratamento quimioterápico do autor nesse hospital. Refutou, ainda, a ocorrência de danos indenizáveis.
Réplica a fls. 108/109.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, importa registrar que a relação entre as partes é uma relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De outra parte, resta claro que a exclusão da cobertura de procedimento tido como conduta médica normal e justificável, além de altamente recomendável na hipótese, esvazia a própria garantia de resguardo da saúde do segurado, ou seja, do próprio objeto do contrato celebrado entre as partes. 
O descredenciamento do nosocômio sem a substituição por estabelecimento do mesmo nível coloca o consumidor em desvantagem exagerada, mesmo porque ao descredenciamento não correspondeu qualquer desconto no valor da mensalidade do plano de saúde, sendo portanto, conduta nula de pleno direito, nos termos do artigo 51 da Lei 8.078/90. 
Como se não bastasse, o descredenciamento de estabelecimento de saúde sem a substituição por um equivalente implica esvaziamento do escopo principal do contrato de plano de saúde e atenta contra o princípio da boa-fé objetiva. 
Em suma, como já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça 'o consumidor não é obrigado a tolerar a diminuição da qualidade do serviços contratados e não deve ver frustrada sua legítima expectativa de poder contar, em caso de necessidade, com os serviços colocados à sua disposição no momento da celebração do contrato de assistência médica provido' (Resp 1119044/SP, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 22.02.11). 
Pouco importa se o descredenciamento se deu apenas por vontade do hospital, porque, ainda assim, cabia à operadora dar prévia ciência ao consumidor e substitui-lo por outro equivalente.  
Nesse cenário, de rigor a procedência da ação, com a confirmação da decisão de antecipação de tutela proferidas nos autos, para condenar a ré a garantir o atendimento do autor no Hospital Santa Paula. 
De resto, não se verifica na hipótese danos morais indenizáveis, em se tratando de simples descumprimento de contrato, sem demonstrada repercussão na esfera psíquica do autor.
De resto, não foram comprovados danos materiais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a decisão de fls. 27 e condenar a ré a garantir o atendimento do autor no Hospital Santa Paula para o tratamento quimioterápico. 
Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 10% da condenação atualizado.

PRI.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
