

SENTENÇA

Processo nº:0044661-47.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Fidelina Saracho
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais proposta por FIDELINA SARACHO em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ATIVOS S.A CIA DE SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, pelas seguintes razões.
Segundo a inicial, em 2007, a autora teve seus documentos furtados, razão pela qual teve seu cartão de crédito do antigo Banco Nossa Caixa indevidamente utilizado.
Como não reconhecera aquela dívida, teve seu nome inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Após, moveu ação judicial que tramitou no Juizado Especial Cível deste foro regional, tendo sido reconhecida a inexigibilidade do débito, recebendo indenização por dano moral.
Porém, mesmo após este provimento jurisdicional, teve seu nome novamente inserido nos cadastros dos maus pagadores por ato da segunda requerida. Pelo que consta, o Banco do Brasil, sucessor do Banco Nossa Caixa, cedeu o crédito ao segundo requerido que, ante o não pagamento espontâneo, efetivou o apontamento do nome da autora.
Assim, pretende a requerente a declaração de inexistência do débito, bem como a sustação em definitivo do protesto e das anotações de inadimplência junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, requer a condenação dos demandados, solidariamente, ao pagamento de danos morais, baseado nas dificuldades de obtenção de emprego e nos constrangimentos oriundos das anotações de inadimplência.
A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada dos documentos de fls. 11/124.
A decisão de fls. 125 antecipou os efeitos da tutela, determinando a abstenção do cadastro de inadimplentes em conferir publicidade às negativações existentes em nome da requerente.
Regularmente citado, o BANCO DO BRASIL ofertou contestação (fls. 141/153). Preliminarmente, defende sua ilegitimidade passiva, alegando não ter sido responsável pela cobrança e pelo apontamento. No mérito, confessa ter cedido o crédito e nega responsabilidade pelo evento. Nega a existência de dano moral indenizável faz pedido subsidiário com relação a eventual valor da condenação.
Ao seu turno, ATIVOS S.A. ofereceu contestação (FLS. 162/185). Nega que o débito que fundamentou a restrição objeto do processo seja o mesmo que fora anteriormente declarado inexigível. No mais, a cessão ocorrida em 16.12.2009 é válida, tendo a empresa agido em exercício regular de direito. Portanto, pretende a improcedência do pedido inicial, negando culpa pelo evento.
Sobreveio réplica (fls. 216/220).
Audiência de conciliação infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).
O banco do Brasil não é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. Em verdade, foi responsável pela cessão do crédito que originou toda a celeuma, tendo participação na relação discutida.
Sua responsabilidade é matéria de mérito e como tal será analisada.
Superada esta preliminar, passo ao exame do mérito.
Segundo o documento de fls. 156, o Banco cedeu o crédito referente ao produto n.º 6252441 à requerida em 24 de outubro de 2012.
Conforme documentos de fls. 66/68, em maio de 2009, ou seja, mais de três anos antes da cessão, o débito foi declarado inexigível em face da autora, por sentença judicial.
Após recurso inominado pelo Banco, foi negado provimento ao recurso (fls. 116), tendo sido esta decisão publicada em abril de 2010.
Assim, comprovado que o banco cedeu à instituição correquerida crédito que não mais seria passível de ser exigido.
Ao contrário do que alega o cessionário, o crédito cedido é exatamente aquele declarado inexigível por decisão judicial, fazendo parte do contrato 6252441.
Tanto assim que o próprio banco do Brasil não nega esta identidade, sendo incompreensível que o outro requerido assim o faça.
Ainda que não tenha sido parte na ação, não pode desejar cobrar dívida inexigível em desfavor da requerente, não tendo se cercado das cautelas necessárias ao efetuar a transação com o banco.
Portanto, absolutamente de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da dívida no valor de R$ 1.763,96 com relação ao contrato de n.º 6252441.
A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada os ditames e regramentos previstos no CDC.
A responsabilidade das requeridas é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. As requeridas devem responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome da autora em serviço de proteção ao crédito, por dívida já declarada judicialmente inexigível.
O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?.
A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à autora, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:
?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?
O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?
Sendo as requeridas responsáveis pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.
A este respeito, o seguinte julgado:
?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  
Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.
No caso em apreço, este valor justifica-se, ademais, por ter sido a segunda vez que o nome da autora foi inserido nos cadastros de inadimplentes indevidamente, pela mesma dívida.
Finalmente, no que pesem as manifestações do Banco requerido, tenho que a responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor por sua incompetência e imprudência, ao ter cedido créditos a terceiros que já havia sido declarado inexigível pelo Poder Judiciário.
Obviamente, ao assim agir, deu margem à cobrança indevida, colaborando pelos danos suportados pela autora.
Resta mais que claro, portanto, o estreito vínculo jurídico e, destarte, de responsabilidade, entre as duas empresas, na medida em que ao tempo todo agiram em parceria, como cedente e cessionário de crédito já sepultado.
A relação jurídica de que tratam os autos se submete às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que em seu art. 7º, parágrafo único, fixou o princípio da responsabilidade solidária entre os fornecedores de produtos e serviços: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
Assim também a estipulação do art. 25, § 1º, do mesmo diploma legal: ?Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores.?
Nos termos dessa legislação, entende-se por fornecedores todos aqueles que, de algum modo, interfiram no processo econômico de disponibilização do produto ou do serviço, independentemente da denominação ou título.
Neste passo, prescreve a lei a solidariedade entre os corresponsáveis visto que, dentro do processo causal, tiveram alguma interferência no prejuízo experimentado pelo consumidor, que tem o direito de acionar um, alguns ou todos ao mesmo tempo. E, aquele que ressarcir, poderá voltar-se regressivamente contra os demais, caso entenda que houve culpa de apenas um deles.
Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a  inexigibilidade da dívida no valor de R$ 1.763,96 com relação ao contrato de n.º 6252441, bem como condenar os requeridos BANCO DO BRASIL S.A. e ATIVOS S.A CIA DE SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, solidariamente, a indenizar a autora FIDELINA SARACHO em razão dos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês desde a citação.
Com a declaração de inexigibilidade, não havendo que se falar em qualquer quantia pendente por aquele contrato, sendo vedada a manutenção do nome da autora ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.
Condeno, outrossim, as requeridas, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida.
PRI
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
