

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044336-88.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






JOSÉ AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência de dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos, em razão dos indevidos débitos em sua conta corrente por conta de empréstimo que não contratou junto à empresa ré, sob nº 0363110, além de indenização por danos materiais.

Sustentou o autor, em síntese, que, em meados de maio/2009, foi surpreendido com débito indevido na sua conta corrente e, ao procurar informações junto ao requerido, tomou conhecimento de que referido débito decorreu de empréstimo por ele supostamente contraído, no valor de R$ 1.005,66.

Afirmou que não efetuou tal transação, porém, o requerido houve por bem manter os descontos em sua conta corrente, que, na data da propositura da ação, montava a R$ 2.958,64, o que tem lhe causado prejuízos materiais imateriais. 

Requereu concessão de tutela antecipada para cessação dos débitos das parcelas do referido empréstimo na sua conta corrente e, ao final, a declaração de nulidade do empréstimo, que não contraiu, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos e danos materiais, no valor de R$ 5.917,28. 

Juntou documentos (fls. 13/18).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 25/27).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 45/53), arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que para a contratação em análise exigem-se documentos pessoais e firma do signatário, de modo que a alegação de desconhecimento enseja indícios de fraude. Disse que nos extratos da conta corrente do autor há vários lançamentos referentes a empréstimos consignados, levando a crer que tais solicitações dele nesse sentido são comuns, sendo que, em relação ao empréstimo em análise, houve saque por parte do autor. Sustentou que, na hipótese de fraude, a mesma se deu por culpa exclusiva de terceiro. Alegou, ainda, que não houve comprovação dos danos morais, bem como inexiste nexo causal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável. 

O autor apresentou réplica (fls. 75/83). 
O réu requereu o julgamento antecipado da lide e o autor especificou provas (fls. 89 e 91).

O requerido juntou documento (fls. 110/114) e o autor sobre ele se manifestou (fl. 120).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e materiais, visando a condenação do requerido ao pagamento de quantia equivalente a 40 salários mínimos, a título de danos morais, e R$ 5.917,28, a título de danos materiais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pelos descontos indevidos na conta corrente do autor, em decorrência de empréstimo que não contraiu.

A alegação preliminar, fundada na fruição, por parte do autor, do valor oriundo do empréstimo contra o qual se insurge, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.


A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados aos descontos indevidos em sua conta corrente, por conta de contrato de empréstimo que afirma não haver contraído.

Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou referido contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência dos descontos, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes referente à operação nº 0363110.

Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e documentos apresentados na inicial e contestação, há indícios, e somente indícios, de que houve contratação entre as partes, em especial pelos descontos referentes a empréstimos consignados constantes do extrato bancário de fl. 15, bem como pelo extrato do benefício previdenciário do autor (fl. 16), onde se visualizam, pelo menos, três operações desse tipo. Há também o fato do saque efetuado pelo autor logo após a liberação do empréstimo pessoal. 

Porém, considerando que referidos argumentos e extratos não se constituem prova cabal da contratação, caberia ao réu a apresentação de documento que, associados aos referidos extratos, poderiam afastar a pretensão inicial. Entretanto, o requerido juntou contrato que se refere a operação distinta daquela contra a qual o autor se insurge.

Com efeito, o réu junta contrato referente à operação nº 550432639, pela qual fora liberado um crédito de R$ 4.236,38, a ser pago em 60 parcelas de R$ 137,85, ao passo que a operação contratual objeto da ação possui o nº 0363110 e liberou um crédito de R$ 1.005,66. 
Inclusive, as duas operações, independentes entre si, estão relacionadas no extrato de fl. 16. Ou seja, não houve apresentação de contrato assinado pelo autor em relação à operação nº 0363110, tampouco exibição de extrato bancário capaz de comprovar eventual contratação eletrônica do empréstimo que originou os descontos na conta corrente do autor.

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.

Obviamente, que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou os descontos indevidos.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato da contratação ter ocorrido a partir da ação de estelionatários, como insinua a requerida, não afasta a sua responsabilidade. A ação de falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte do réu não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contratos de empréstimo sem observar o dever objetivo de cuidado. Logo, de rigor o reconhecimento de que o débito é inexigível.

No tocante aos danos morais, razão não assiste ao autor, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.

Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).
Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Por fim, o autor faz pedido genérico de indenização por danos materiais, estimando os mesmos em R$ 5.917,28, sem especificar a natureza dos danos eventualmente sofridos.

Ao que parece, o valor estimado pelo autor se refere ao dobro dos valores que alega ter sido debitado indevidamente de sua conta corrente (R$ 2.958,64), apontando para uma eventual aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 

Contudo, não é função do Juízo desvendar a pretensão inicial. Cabe ao autor, no ato da propositura da ação, formular o pedido com suas especificações (art. 282, IV, CPC), o que não se verificou no presente caso, impondo a limitação do pedido indenizatório material à devolução corrigida dos valores descontados em decorrência do empréstimo objeto da ação.

Neste particular, verifica-se que o requerido não se insurgiu contra o valor indicado pelo autor na petição inicial (R$ 2.958,64), resumindo-se a sustentar a existência da contratação, de modo que se tornou incontroverso o montante descontado da conta corrente do autor por conta da operação de empréstimo nº 0363110.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR a inexistência do contrato de empréstimo indicado na petição inicial (operação nº 0363110), bem como a inexigibilidade dos débitos à ele atrelados; b) DETERMINAR ao requerido que interrompa todos os descontos na conta corrente do autor atrelados ao contrato objeto desta ação (operação nº 0363110); c) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.958,64, referente aos valores debitados indevidamente na conta corrente do autor, acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
