

SENTENÇA

Processo nº:0044655-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Garcia Junior
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

WILSON GARCIA JUNIOR, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A., alegando, em síntese, que a ré, indevidamente, teria feito incluir seus dados em órgãos de proteção ao crédito e, assim, causado dano moral, a pretexto de que ele não teria efetuado o pagamento de mensalidades escolares, apesar de ter trancado matrícula em 06.04.2010. Pediu indenização por dano moral, o cancelamento das anotações restritivas e a publicação da sentença em jornal de grande circulação.
Exibiu os documentos de fls. 15/72.
Medida liminar foi concedida (fls. 74).
Aditamento à petição inicial está a fls. 78 e 79.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 92/106, com os documentos de fls. 107/132.
Réplica, a fls. 136/139, com os documentos de fls. 140/152.
Tréplica, a fls. 161/169.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente, pois a ré incluiu seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, devido a erro de seu sistema informatizado, que não reconheceu o trancamento da matrícula.
A mera inserção indevida, por si só, caracteriza dano moral.
A ré, ainda assim, se defendeu, alegando que o autor teria outra anotação, e citou a Súmula 385 do Colendo Superior tribunal de Justiça.
Todavia, a anotação de fls. 132, promovida pelo Banco Itaú, é posterior à anotação feita pela ré, pois aquela se tornou disponível ao público em 22.04.2012, quando a medida liminar deste processo já tinha sido concedida, em 28.10.2011 (fls. 74).
Portanto, deve a ré responder por dano moral.
Não, porém, por publicação da sentença em jornal de grande circulação, não só em razão de ser inócua a medida, mas também por não existir amparo na lei para que seja adotada.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a pagar para o autor R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inscrição), e, dada a sucumbência mínima do autor, as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 6 de setembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
