

SENTENÇA

Processo nº:0044956-66.2012.8.26.0007 
Requerente:Daiane Evaristo Santana
Requerido:Fabiana Vieira Capitó

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. As partes se envolveram em acidente de trânsito na avenida Professor Luiz Inacio Anhaia Melo, sendo que ambas trafegavam no mesmo sentido de direção. A ré colidiu contra a lateral traseira do veículo da autora, presumindo-se, assim, sua culpa pelo acidente. Não demonstrou a requerida os fatos que foram alegados em sua defesa concernentes à mudança repentina de faixa por parte da autora, a qual nega os fatos expressos pela ré em sua contestação. Quanto ao valor dos danos, a pretensão da autora esta amparada em orçamento, não prevalecendo a tese da equiparação de danos entre o veículo da ré e da autora. O orçamento não foi impugnado em seus aspectos descritivos, tampouco a ré apresentou orçamento paralelo com valores inferiores àqueles constantes do orçamento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.415,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2012, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. 
P. R. Int.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 22 de outubro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 22 de outubro de 2013. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
