

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0045109-58.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Assis Santana e outro
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

NILSON ASSIS SANTANA E OUTRO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face do INSTITUTO DE PREVIDENCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP, alegando terem celebrado contrato de compra e venda de imóvel com o réu, onde na ocasião financiaram o pagamento. Sustentam que ao pagarem o preço integral do imóvel, o réu não lhes outorgou a escritura do referido imóvel em razão de suposto saldo residual devedor a pagar. Sustentam que tal alegação não procede, pois o contrato na época em que foi firmado estava segurado pelo ''FCVS'' (Fundo de Compensação de Variação Salarial), que quita o saldo residual. Requerem declaração de inexistência de débito. 

Liminar indeferida à fls. 38.

Em contestação de fls. 45/54 o réu alegou preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou a pretensão dos autores, requerendo ao final, a improcedência da ação.

Houve réplica à fls. 96/101.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

As preliminares confundem-se o mérito e em que pesem as alegações da ré a ação procede. 

A ré é parte legítima, pois o pagamento do "FCVS" estava previsto no contrato de cessão assinado pelos autores a fls. 31 e a ré sempre cobrou e recebeu o ''FCVS'' no preço das parcelas, como resta cabalmente demonstrado à fls. 22, 58 e 72/85. Alegando a ré que o contrato não teria tal cobertura, pois não destinou o valor recebido a título de ''FCVS' para quem de direito (fls. 51), apenas reforçou, no mínimo, sua responsabilidade pelo fato. Assumindo a ré o risco de tal comportamento indevido, assumiu também a obrigação de quitação, não podendo alegar a própria torpeza em seu benefício, pois não tendo havido o repasse de tal valor ao "FCVS", sua administradora, a Caixa Econômica Federal, também alegaria tal fato e se isentaria de responsabilidade. 

A cláusula que previa ser de responsabilidade dos autores eventual saldo devedor residual restou contraditória e inaplicada durante a execução contratual, ante a cláusula que previa a cobertura pelo FCVS e a efetiva cobrança deste valor durante todo o contrato, restando aquela cláusula, portanto, tacitamente revogada pelas próprias partes.

Assim sendo, o contrato deve ser considerado coberto pelo próprio IPESP, que indevidamente se apoderou dos valores pagos a título de ''FCVS'', e havendo previsão expressa na Lei nº 8.100/90 para que haja quitação por tal seguro de eventual saldo devedor residual em contratos como em discussão, deve o referido contrato ser considerado quitado pela ré desde o seu término.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação.

Face a verossimilhança jurídica e fática da presente questão, conforme acima decidido e ante o perigo de dano de difícil reparação, defiro a liminar, proibindo a ré de negativar o nome dos autores ou cobra-lhes qualquer valor, uma vez que o contrato deve ser considerado quitado desde o seu término, sob pena de fixação de multa em caso de descumprimento.

Condeno o réu a arcar com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

P.R.I.C

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
