

C O N C L U S Ã O
Em  13 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0045853-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Borges de Moraes
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

MARCOS BORGES DE MORAES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando em síntese que está sendo cobrado indevidamente pela requerida, por um contrato não cumprido, após ter cancelado os serviços. Requereu a procedência da ação para a suspensão das cobranças indevidas, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor no valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-41.

A inicial foi emendada às fls. 46-47.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 48. 
 
 Regularmente citado (fls. 70), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 81-154, onde sustenta o seu procedimento e rebate os argumentos expendidos. 

 Houve réplica às fls. 75-79.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares. 

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a cobrança, pelos valores mencionados na inicial, tendo em vista os documentos juntados pelo autor.

Pois bem. Informa o autor que era cliente da requerida, sob contrato, para prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefone. 

Solicitou o cancelamento dos serviços em 29/06/2010, tendo a requerida retirado os decodificadores em 17/07/2010, razão pela qual são indevidas cobranças após esta data.

A requerida alega que o autor está sendo cobrado referentes a serviços da Embratel, não serviços prestados por ela.


Os serviços foram cancelados com a requerida, com quem o autor firmou o contrato. Sendo assim, o cancelamento do contrato deve ter o efeito sobre todos os serviços que a requerida oferecia, cabendo a ela o cancelamento com outras pessoas jurídicas interligadas e não ao consumidor.

Contudo, mesmo após o cancelamento a requerida o cobra indevidamente, negativando seu nome, razão da propositura da presente demanda. 

A requerida, em contestação, diz que não é responsável pela cobrança da Embratel.

Sua alegação não procede. O consumidor ao aderir aos ?pacotes combo? o faz com a requerida, aderindo ao seu sistema de marketing e à facilidade de ter vários serviços junto à mesma empresa, com evidente desconto no preço, do valor total. 

Em sendo assim, não pode a requerida ser una quando lhe convém, como p.ex. na venda destes pacotes e pregar a diversidade de empresas, quando ocorre falta de atendimento ao consumidor, como ocorreu no caso em tela. 

Neste sentido, responde ela perante o consumidor pelo não cancelamento dos serviços após pedido, bem como pela negativação indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 

Em sendo assim, de rigor a declaração de inexigibilidade de tais débitos.

Resta a análise do pedido de danos morais. 
Entendo que os mesmos são devidos, no montante de 40 salários-mínimos, sendo exagerado o valor pleiteado em sede de inicial.

Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, concedendo nesta oportunidade a tutela antecipada. Oficie-se. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente. 

 Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 13 de março de 2013.
