

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0045675-97.2011.8.26.0002


Vistos.



JOILSON JOSÉ DA SILVA move ação de indenização por danos materiais e morais contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.,  alegando em resumo que: a) em 22 de outubro de 2008 adquiriu o veículo descrito na inicial da ré; b) contratou o serviço de despachante da ré e, ao receber a documentação, verificou que o endereço da sua residência estava errado, o qual foi corrigido pela ré somente em 12 de dezembro de 2009; c) em 16 de outubro de 2010, emprestou o veículo para que um amigo levasse a namorada do autor para Campinas e, no trajeto, foram abordados por policiais militares e conduzidos à Delegacia de Polícia, sob a acusação de que o veículo era produto de estelionato; d)  foi apurado que no ano de 2009 o informe de IPVA foi entregue em endereço diverso ao do autor, para um homônimo, que, julgando estar sendo vítima de golpe, registrou Boletim de Ocorrência; e) o veículo foi recolhido ao pátio, sendo liberado mediante depósito ao autor.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais no valor de  duas vezes o valor do veículo, ou seja, R$70.652,00, bem como danos materiais de R$800,50. Juntou documentos (fls. 09/25).

Citado o  réu ofertou contestação (fls. 75/78) e sustentou basicamente que: a) realmente houve o erro apontado pelo autor quanto ao endereço do autor; porém, a ré tomou as medidas para correção deste; b) o autor tem direito aos danos materiais comprovadamente suportados (R$300,50) e à indenização por danos morais, mas não no valor requerido.
Sobreveio réplica (fls. 88/90) 

É o relatório.
Fundamento de Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), tanto mais porque as partes não manifestaram interesse noutras provas.

Procede em parte a pretensão.

É incontroverso nos autos que, em virtude de equívoco perpetrado pela ré no que concerne ao endereço para o endereço para o encaminhamento do IPVA, o veículo do autor foi indevidamente apreendido pela autoridade policial sob acusação de estelionato e posteriormente liberado.

Há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos causados ao autor, de modo que passo a apreciar a pretensão indenizatória.

É intuitivo que a apreensão indevida do veículo por defeito na prestação do serviços fornecidos pela ré gerou abalo psíquico e causa intranqüilidade ao autor, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Quanto aos danos materiais, procede em parte a pretensão, haja vista que somente há prova dos gastos de R$300,50 (fl. 24) com taxa de guincho e estadia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de R$300,50, montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/12/2012 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
