

SENTENÇA

Processo nº:0045509-09.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edio Perli
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos, 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO. 
Trata-se de ação com pedido de condenação por danos materiais e morais decorrentes de informação equivocada inserida no sítio da Polícia Militar de São Paulo acerca da localização do veículo de propriedade do autor que havia sido furtado.
No mérito, o pedido é improcedente. 
Com efeito, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre o ato eventualmente praticado pela ré e o dano sofrido pelo autor, ou seja, o veículo já havia sido furtado quando o autor obteve acesso à informação de que teria sido localizado pela polícia militar. 
Não obstante a documentação acostada com a inicial, a simples informação equivocada de que o veículo teria sido localizado não obrigada o Estado a ressarcir o bem, como se tivesse participação no ilícito, não se podendo a partir de tais informações estabelecer-se o nexo de causalidade necessário para tornar o Estado responsável. 
A finalidade da reparação civil é compensar, ainda que indiretamente, o patrimônio lesado, desfalcado ou depreciado da vítima, e não servir de meio para a punição do Estado em casos como o presente, por informação equivocada, que foi devidamente esclarecida em momento posterior pela própria administração, representada desta vez pela Polícia Civil (fls. 23/24). 
Na realidade, os fatos narrados na inicial não ultrapassaram a esfera de aborrecimentos que não atingem valores personalíssimos protegidos pela norma constitucional que assegura a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X da Carta Magna). 
Em razão do disposto no citado preceito constitucional, os aborrecimentos ou desgostos não são aptos a revelar a ocorrência de violação aos atributos da personalidade, como honra, dignidade, privacidade, imagem, intimidade, dentre outros.
Acrescente-se que o dano moral deve ser apurado de forma objetiva, ou seja, a partir da efetiva e concreta violação de algum dos atributos e valores inerentes à própria dignidade da pessoa humana, e não sob um prisma subjetivo, isto é, com base na interpretação que a parte envolvida concede aos fatos, a fim de se evitar insegurança jurídica, desigualdade e enriquecimento sem causa, na medida em que cada pessoa tem opinião e forma própria de reagir aos fatos da vida, em razão de sua personalidade, convicção, temperamento, experiências e de outros fatores. 
De rigor, pois, a improcedência do pedido.
Por todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, inciso I do CPC. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
