

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045758-98.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia Pereira
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mesach Ferreira Rodrigues, OAB/SP nº 222.350.

Réu(é)(s) CVC representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Beatriz Alvisi, RG nº 47.092.418-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Adriana Abib Romansina, OAB/SP nº 145.614.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro Souza da Costa, OAB/SP nº 314.830.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitmidade passiva alegada pela ré CVC não tem o menor cabimento na medida em que o contrato que originou o débito foi feito consigo, o que evidencia de forma telúrica a sua legitimidade passiva.
A autora relata que seu nome foi usado indevidamente por terceira pessoa que conhece a sua família e participa do culto da mesma religião. 
Tal pessoa de nome Odirlei Araújo contratou com a empresa CVC viagem para ele próprio mas como se tivesse sido contratada pela autora, o que gerou débito indevido em seu nome e consequente negativação por parte do banco réu. 
A ré CVC alega que jamais deixaria de vender pacote de viagens a consumidor que portaria documentos necessários para tanto e também teria sido vítima por isso, assim como o banco réu, pretendem não ter qualquer responsabilidade pelo fato.
Contudo, as alegações dos réus não têm o condão de afastar suas responsabilidades.
Primeiro porque a alegação genérica da ré CVC de que teriam sido apresentados os documentos necessários mais revela a negligência na contratação, pois feita por terceira pessoa em nome da autora sem qualquer procuração ou comprovação de que agia em nome da mesma.
A se acolher tal alegação da ré CVC significaria admitir a irresponsabilidade de se permitir que qualquer pessoa de posse de documento de terceiro poderia efetuar alguma contratação em nome do terceiro.
Aliás, sequer foi comprovado que de alguma forma tenha sido apresentados tais documentos.
Não há falar em responsabilidade exclusivamente de terceiro seja pela negligência manifesta na ré CVC em permitir a contratação nos moldes acima delineados, seja porque o fato danoso é originado do risco da atividade empresarial, da qual não se pode pretender apenas o bônus, senão também o ônus da mesma, principalmente quando tenha consequências danosas a quem não assumiu o risco de tal atividade, no caso, a autora. 
Por se tratar de relação jurídica inexistente por parte da autora, por consequência, inexistem os respectivos débitos e o suposto financiamento, até porque sem comprovação alguma, junto ao banco réu, o que se deduz apenas pela negativação em nome próprio feita pelo banco. 
A situação acima denota culpa solidária dos réus perante a autora.
É de se consignar ainda a falsificação grosseira da assinatura da autora ao se comparar a assinatura da mesma constante dos documentos de fls.15/17 em relação à constante da cópia do contrato a fl.22.
A negativação indevida também foi comprovada pelo documento de fl.23.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, bem como ao grau de negligência dos réus que além de tudo insistem em contestar uma fraude evidente, tendo sido incapazes de administrativamente resolver algo tão simples, o que denota descaso exacerbado,  entendo como razoável uma indenização no importe de R$14.000,00.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência da relação jurídica entre a autora e os réus, DECLARO a inexistência do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 14.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
