

SENTENÇA


Reclamação:0045725-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Transpesa Della Volpe Ltda
Requerido:Movigas Serviços Automotivos Ltda





Vistos

TRANSPESA DELLA VOLPE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos, com pedido de antecipação da tutela em face de MOVIGÁS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. 
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em síntese, que contratou os serviços da ré para retificar motor do caminhão Scania de sua propriedade, pagando pelo serviço o valor de R$24.800,00. Entretanto, dentro do prazo de garantia o motor apresentou defeito, quando trafegava em outro estado, tendo a ré indicado empresa naquela localidade para verificar quais eram os problemas. A empresa indicada indicou quais eram os problemas e emitiu orçamento, o qual não foi aceito pela ré, a qual se prontificou a proceder os reparos em sua oficina. A demora no reparo ocasionou lucros cessantes. Além disso, a autora também contratou a ré para retificar outro veículo da autora, sendo pago pelo serviço o valor de R$9.000,00. Ocorre que esse veículo também apresentou problemas. A ré está retendo os veículos de forma arbitrária, condicionando sua entrega ao pagamento pelos novos serviços prestados. Diante disso, pede a procedência da ação, nos termos do aditamento de fls. 51/52.
     A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 60.
     Citada a ré apresentou contestação e documentos arguindo preliminares e, no mérito, sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 93/160).
       A ré ofertou reconvenção pleiteando a condenação da reconvinda no valor de R$ 19.690,67, referente às despesas com reparo do veículo (fls. 162/185).
        A autora/reconvinda ofertou réplica (fls. 196/203) e contestação à reconvenção (fls. 205/209).
        A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera.
                                        A autora pugnou pela produção de prova pericial. A ré requereu a produção de prova oral.
É o relatório.
Passo a decidir.
A prova pericial requerida pela autora encontra-se prejudicada, uma vez que extrai-se dos autos que os veículos já se encontram devidamente reparados, cingindo-se a discussão à quem compete a responsabilidade de arcar com os custos do reparo. Também reputo despicienda a prova oral requerida pela ré, razão pela qual conheço do feito no estado em que se encontra.
Inicialmente, observo que as preliminares arguidas pela ré/reconvinte dizem respeito ao mérito da causa e com este serão analisados.
No mérito, a ação principal é improcedente.
Cabe dizer que ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora, embora pessoa jurídica, é consumidora final dos serviços de retífica de motores oferecidos pela ré.
                                       Não obstante, a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil pressupõe, além da hipossuficiência técnica e econômica do consumidor em relação ao prestador de serviços, a verossimilhança nas alegações da autora. Assim, não está o consumidor isento de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
E, in casu, não logrou a autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, não tendo acostado aos autos prova que demonstrasse que, tendo constatado o defeito no veículo ainda no período de garantia, notificou a ré a sanar  o problema antes de seu término.
                                                     Ao contrária, extrai-se dos autos que a garantia dada pela ré, de três meses, expirou-se em 06.11.09. Por sua vez, os danos havidos, com relação aos quais pretende a parte autora a reparação, datam de 18.12.09, quando já decorrido, portanto, o prazo de garantia contratual.
Assim, não se verificando existência de defeito não sanado no prazo contratualmente ajustado, não há como exigir-se da ré que procedesse a novo conserto do veículo sem nada cobrar. 
Por consequência, procede o pedido reconvencional, devendo a autora/reconvinda pagar pelos custos com a nova reparação dos veículos, os quais se encontram devidamente demonstrados pelos documentos que acompanham a reconvenção.
                                       Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a reconvinda a pagar para a reconvinte a quantia de R$19.690,67, referente ao débito descrito na reconvenção, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a autora/reconvinte com as custas da ação principal e da reconvenção, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
 
De T.S. para São Paulo, 24 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
