

SENTENÇA 


Reclamação:0045760-15.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alfredo Velsch Oliveira
Requerido:CENAE - Centro Nacional de Ensino e Pesquisa Ltda

C O N C L U S Ã O

Aos 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
 
Não há falar em ilegitimidade, pois que a avença questionada foi firmada com a ré, o que caracteriza sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, razão pela qual rejeito a preliminar arguida.
Passo à análise do mérito.
Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, bem como declaratória de inexigibilidade de pagamento de valores, com relação a contrato de prestação de serviços educacionais celebrado entre as partes, aduzindo o autor, em síntese, que se sente enganado, pois descobriu, no decorrer da avença, que a ré não é licenciada para emissão de certificados.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente.
Com efeito, basta uma análise ao contrato de fls. 14 para se constatar a potencialidade de induzir o consumidor a erro quanto ao objeto da avença.
Denota-se das cláusulas contratuais referências à realização de prova e emissão de certificado de conclusão, num sentido indicativo de que estes seriam realizados pela ré ou entidade a ela conveniada, possuindo plena vinculação com o contrato em questão (vide cláusulas 3.2 e 3.4).
A ré, portanto, não se desincumbiu de seu dever, enquanto fornecedora, de informar em termos claros e adequados qual a natureza e finalidade do curso contratado (art. 6º, III, da lei 8.078/90), sendo que as próprias cláusulas contratuais são redigidas de forma capaz de levá-lo a erro quanto a tais aspectos, como motivo determinante da contratação. 
Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO CIVL INDENIZATÓRIA ? Curso Preparatório para ensino médio Certificado de conclusão não entregue ? Curso que não dava direito ao certificado de conclusão do ensino médio - Ausência de informação precisa, neste tocante Denunciação da lide - Impossibilidade Enquadrando-se a relação jurídica como sendo uma relação de consumo, não há que se falar em denunciação da lide Inteligência do artigo 88 do CDC Cerceamento de Defesa em razão do indeferimento da denunciação à lide Descabimento - Dever de restituir os danos materiais sofridos Dano moral caracterizado - Quantum indenizatório que cabe ser mantido, eis que suficiente a reparar o dano sem gerar  enriquecimento a parte autora - Sentença Mantida Apelo da ré desprovido.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0079301-44.2010.8.26.0002 ? SP, Rel. Des. Jacob Valente, j em 17/04/70, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000220715).
Assim, por não ter se desincumbido do dever de informação que lhe assiste, dando causa à rescisão do negócio, faz jus o autor ao reconhecimento da inexigibilidade da multa e a devolução integral do montante pago.
Ademais, é alegação corrente nas diversas ações ajuizadas neste Anexo que várias pessoas foram lesadas em razão de a ré se vincular a colégios não credenciados ao MEC para realização das provas e emissão de certificados, fato, aliás, corroborado pelo informante ouvido nesta audiência.
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que o autor suportou ao ter frustrada sua legítima expectativa de imediata conclusão do ensino médio, em virtude da informação inadequada contida no contrato, agravada pelo dispêndio de tempo e dinheiro decorrente da situação.

No que tange ao valor da indenização, fixo-o em um salário mínimo, suficiente à reparação do dano, especialmente porque o autor sequer chegou a prestar as provas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto para declarar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade de pagamento de qualquer valor a ele atrelado, e ainda para condenar a ré: a) a restituir ao autor o valor integral por ele pago, a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento; b) a quantia de R$ 724,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da presente data. Sobre o valor total da indenização incidirão, ainda, juros de 1,0% (um por cento) ao mês, contados da citação. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

P.R.I.

  
São Paulo,13 de janeiro de 2014.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
