

SENTENÇA

Processo nº:0045507-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida de Jesus Gouveia Reis
Requerido:CN Auto




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. APARECIDA DE JESUS GOUVEIA REIS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CN AUTO, alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida o veículo indicado na inicial, adaptado e homologado para transporte escolar, o qual apresentou sucessivos defeitos mecânicos, submetido a reparos, sem solução dos vícios.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com restituição do valor pago, sem prejuízo das perdas e danos. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 68/79). Alega em defesa: a) ilegitimidade ativa ad causam; b) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois o veículo era utilizado em finalidade profissional; c) que todos os problemas relatados pela autora foram sanados pela ré; d) que os defeitos são oriundos de má utilização e conservação do veículo; e) inexistência de vício na adaptação do veículo, serviço realizado por empresa credenciada.  

3. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 102/105). Realizada prova pericial (fls. 160/215), as partes declinaram da produção da prova oral, encerrando-se a instrução. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Não se constata existência de vício do produto apto a ensejar rescisão do contrato. 
É certo que o veículo, apesar de novo, apresentou alguns problemas, mas estes foram sanados. 
O laudo pericial confirma que o veículo não apresenta defeito que comprometa sua utilização, sendo superadas as reclamações formuladas pela cliente, nos termos da garantia contratual. 
Pequenos problemas como borracha solta, falta de acabamento no farol e na guarnição do para-brisa não são de molde a determinar a rescisão do contrato, podendo o fornecedor corrigí-los. 
Outros problemas relatados são decorrência do uso normal, não constituindo vício do produto, mas objeto da necessária manutenção. 
Também não se demonstrou que a adaptação do veículo estivesse irregular, em desconformidade com as normas administrativas. 
Há que se ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor não autoriza rescisão do contrato por qualquer problema surgido no produto, tanto que prevê sistema em que o fornecedor tem oportunidade de reparar pequenas imperfeições. 
No caso sub judice constata-se que o veículo apresentou certos problemas, os quais foram sanados no exercício normal da garantia, não havendo lugar para exercício das prerrogativas conferidas pelo Código de Defesa do Consumidor quanto à rescisão do contrato. 
Poder-se-ia cogitar de reparação de danos em razão dos problemas surgidos no veículo novo, contudo, a inicial apenas trouxe menção genérica a perdas e danos, sem indicar no que teria consistido o prejuízo, de modo que não se pode acolher o pedido nestes termos. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I




   São Paulo, 20 de junho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
