

SENTENÇA

Processo nº:0045736-65.2005.8.26.0002 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Elizangela de Souza Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de depósito em face de ELIZANGELA DE SOUZA ROCHA, também qualificada, objetivando a entrega do veículo descrito na inicial, que fora alienado fiduciariamente à requerida, ou seu equivalente em dinheiro. Ajuizara, inicialmente, ação de busca e apreensão, a qual foi convertida no presente procedimento, em razão da não localização do bem. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/18).
Manifestação do autor a fls. 54/58 e conversão da ação de busca e apreensão para a de depósito a fls. 59/60.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 87/98) e pleiteou a improcedência do pedido. Sustentou que nunca firmou contrato com o autor, de modo que a obrigação não lhe pode ser dirigida. Teceu comentários sobre a responsabilidade do autor e sua incúria na consecução do negócio jurídico, assim como sobre os riscos inerentes à atividade desenvolvida por ele.
A fls. 70/85 apresentou reconvenção pleiteando a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 12.962,34 (doze mil, novecentos e sessenta e dois reais e trinta e quatro centavos) pelos danos morais causados, eis que em razão do contrato fraudulento teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes, assim como sofreu diversas autuações por infrações de trânsito causadas pelo veículo adquirido em seu nome. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes.
A fls. 104/117 o autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção, pleiteando a improcedência do pedido reconvencional, diante da regularidade da inscrição da ré-reconvinte no cadastro de inadimplentes e da ausência de responsabilidade de sua parte pelos supostos danos suportados pela ré-reconvinte. Refutou a existência dos danos morais.
Réplica a fls. 118/120.
Réplica da reconvenção a fls. 133/136.
Pedido de julgamento antecipado pelo autor-reconvindo a fls. 139 e especificação de provas pela ré-reconvinte a fls. 140/142.
Saneador a fls. 147 em que foi determinada a realização de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 192/225, sobre o qual a ré-reconvinte manifestou-se (fls. 229 verso).
Alegações finais da ré-reconvinte a fls. 238; o autor-reconvindo não se manifestou acerca do laudo e em alegações finais (fls. 235 e 240).
É a síntese do essencial. DECIDO.
Analiso, por primeiro, a lide principal diante da prejudicialidade em relação ao pedido reconvencional.
O autor pleiteou a condenação da ré na devolução do veículo que garante o contrato de financiamento copiado a fls. 09 ou a devolução do valor equivalente ao bem.
Todavia, as provas colacionadas aos autos, em especial o laudo pericial de fls. 192/225, dão conta que o contrato que subsidia o pedido não foi firmado pela ré, de modo que a obrigação não lhe pode ser exigida.
Não se sustenta a tese do autor no sentido que foi a ré quem realizou o negócio e deve responder por seu cumprimento, porque, como dito, as provas carreadas não a albergam. Pelo contrário, há elementos suficientes que demonstram a ilicitude do contrato, de modo que os prejuízos devem ser suportados pelo autor, diante do risco da atividade que desenvolve.
Em outras palavras, não se deve imputar o prejuízo à ré, porque inocente, devendo o autor suportá-lo, embora possa ter sido induzido em erro por terceiro.
Não procede, pois, ao pedido inicial.
Prospera, por seu turno, a reconvenção.
Isso porque o autor-reconvindo não agiu de forma diligente, como afirmou na contestação da reconvenção, porque permitiu que terceira pessoa o ludibriasse, fazendo crer que se tratava da ré-reconvinte, assumindo um contrato, o qual gerou, pelo inadimplemento, a negativação do nome dela (reconvinte).
Veja que a responsabilidade do reconvindo decorre, repito, dos riscos inerentes à sua atividade, conforme reconhecido por nossos tribunais:
"DANO MORAL - Inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de contrato de prestação de serviços firmado por terceiro, na posse dos seus dados - Aplicação da Teoria do Risco Profissional, cuja culpa é presumida - Desnecessidade da prova do prejuízo conforme julgados do STJ ? Dano moral configurado com a negativação do nome nos órgãos de proteção ao crédito - A indenização deve ser fixada de maneira equitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem, gerando enriquecimento sem causa do ofendido - Manutenção da verba indenizatória fixada em R$ 4.150,00 ? Ação sumária de indenização por dano moral procedente - Recurso improvido.? (TJ/SP - Apelação Cível sem revisão n° 630.969-4/5-00, da Comarca de São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado ? j. em 23 de junho de 2009 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk).
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral - Empresa de telefonia ? Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA ? Dívida inexistente - Uso de documentos falsos por terceiro para a contratação dos serviços - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio - Recurso desprovido.? (TJ/SP - Apelação Cível n° 396.527.4/4, da Comarca de Jales ? 10ª Câmara de Direito Privado ? j. em 31/03/2009 ? Rel. Des. Galdino Toledo Junior).
Nesse ponto, importante rememorar que nem mesmo a ação de terceiro, no caso da pessoa que se fez passar pela reconvinte, excluiria a responsabilidade do reconvindo:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
Diante do exposto, de rigor reconhecer que o contrato e o débito não podem ser exigidos da reconvinte, sendo indevida a inclusão de seu (da reconvinte) nome nos cadastros de inadimplentes, de tal modo que exsurge a responsabilidade do reconvindo pela reparação dos danos morais causados à reconvinte e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa].
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial mostra-se razoável. Isso porque, ele é capaz de reprimir a conduta do autor-reconvindo sem que ocasione o enriquecimento ilícito da ré-reconvinte. Em outras palavras, o montante pleiteado atendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Dessa forma, fixo o montante de R$ 12.962,34 (doze mil, novecentos e sessenta e dois reais e trinta e quatro centavos) como o justo para a reparação dos danos morais sofridos pela ré-reconvinte em razão da conduta do autor-reconvindo. O montante deverá ser atualizado a partir desta decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da intimação do reconvindo (fls. 102), que se equivale à citação na lide secundária.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por BANCO SANTANDER BRASIL S/A em face de ELIZANGELA DE SOUZA ROCHA, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por ELIZANGELA DE SOUZA ROCHA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para:
a) determinar a exclusão do nome da ré-reconvinte dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), em relação do contrato discutido nestes autos (fls. 82) e
b) condenar o autor-reconvindo, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 12.962,34 (doze mil, novecentos e sessenta e dois reais e trinta e quatro centavos), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação/intimação.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor-reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas lides, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Julgo extinta, assim, a lide reconvencional, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
