

SENTENÇA

Processo nº:0045943-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO 



MARISTELA DE ASSIS VILELA ajuizou a presente em face de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER-COOP, antiga denominação de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER SUL, objetivando a declaração de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel, além do recebimento de R$ 30.779,54, que é o valor que desembolsou, alegando, para tanto, que, passados seis anos da assinatura do contrato e do pagamento de 40% das mensalidades avençadas, não há previsão de entrega do imóvel, mesmo que o quitasse, tendo em vista o atraso nas obras e a fila de espera de pessoas que já possuíam seu imóvel quitado.

Aduziu que a ré se recusa em devolver-lhe os valores desembolsados, o que apenas ocorrerá por ocasião de sua dissolução.

Citada, a ré, em contestação, suscitou preliminar de carência de ação e, no mérito, resistiu às pretensões que lhe são dirigidas, sob a alegação de que pelas peculiaridades do negócio controvertido, bem como da singularidade de sua natureza jurídica de cooperativa, sem a incidência do Código de Defesa do Consumidor, não se pode atender aos pleitos deduzidos pela autora (fls. 148/162).

A autora apresentou réplica (fls. 203/210 ? 2º volume).

A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fls. 214/216). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

Os pedidos são procedentes.

Trata-se de rescisória de contrato particular de compra e venda de imóvel em construção, cumulada com restituição de todos os valores pagos.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

A preliminar de carência de ação, fundada em ausência de interesse processual da autora, carece de acolhida, posto que a tutela jurisdicional invocada é necessária para a solução do conflito de interesses em jogo e a via processual eleita é a adequada.

Havendo a necessidade e a adequação, configura-se o interesse de agir, razão por que não se pode cogitar de extinção processual terminativa.

Superada essa matéria processual, passa-se a examinar o mérito da lide como segue.

A resistência pela ré às pretensões declaratória e condenatória, formuladas pela autora, centram-se nas peculiaridades do negócio jurídico controvertido, bem como na singularidade de sua natureza jurídica, enquanto cooperativa habitacional, o que, em seu entender, impede a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

Todavia, essa premissa da defesa da ré não corresponde à realidade e não se sustenta, razão por que não se pode dar-lhe razão.

Com efeito, embora intitulada de cooperativa, a ré, em relação à autora, não agiu como tal, mas, isto sim, como incorporadora e construtora de imóveis, razão pela qual se enquadra nas exigências da Lei 4.591/64 e se sujeita às disposições do Código de Defesa do Consumidor.  

Nessa esteira, há inúmeros julgados, como os que se seguem:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cooperativa habitacional - Contrato que, em seus elementos, mais se assemelha a compromisso de compra e venda do que uma relação cooperativista - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Legitimidade passiva da empresa que administrava o empreendimento em assessoria à cooperativa - Rescisão do contrato por culpa das empresas, ante o atraso na entrega das obras - Abusividade da cláusula que condiciona o cumprimento do prazo de entrega à observância de uma determinada taxa de inadimplência - Cooperativa que, na qualidade de fornecedora, deve garantir um prazo limite - Afastadas as disposições estatutárias para determinar a restituição dos valores pagos imediatamente e em parcela única, com juros de mora à taxa legal e independente do desconto da taxa de administração, considerando que a rescisão deu-se por culpa exclusiva da cooperativa - Recurso não provido.
(TJSP - Ap. Cível nº 578.200-4/9-00 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Carlos Ferreira Alves - j. 09.03.2010 - v.u). 

APELAÇÃO - Rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com pedido de restituição de quantias pagas. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de 20% a título de perdas e danos. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 994.07.089513-4, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Egidio Giacoia, DJ 16.11.10)

COOPERATIVA HABITACIONAL - Retirada do cooperado, por não mais poder continuar pagando as parcelas mensais estabelecidas - Recurso visando à devolução em parcelas - Inadmissibilidade - Direito à saída, com devolução das parcelas pagas, de uma única vez - Decisão mantida - Recurso improvido.
(TJSP - Ap. cível nº 228.997-4/6 - Santos - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Ambra - j. 31.05.2007 - v.u). 
COOPERATIVA - Habitacional - Desistência ou exclusão da cooperativa - Devolução dos valores pagos pelo cooperado retirante que deve ser imediata - Imposição de diversas restrições ao efetivo pagamento - Descabimento - Insatisfação da ré com o valor a ser devolvido - Não acolhimento - Montante não impugnado adequadamente - Recurso do autor provido e da ré improvido.
(TJSP - Ap. Cível nº 188.258-4/4-00 - Santos - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oldemar Azevedo - j. 25.03.2008 - v.u). 
COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Cooperativa habitacional - Restituição de valores - Demissão dos cooperados - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor - Restituição devida em parcela única - Aplicação do Enunciado nº 03 da 3ª Câmara de Direito Privado - Recurso não provido.
(TJSP - Ap. Cível nº 584.566-4/7-00 - Guarulhos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Donegá Morandini - j. 01.09.2009 - v.u). 

Como se vê, mostra-se completamente insubsistente a posição defendida e assumida pela ré.

Segundo se extrai dos autos, a autora aderiu, em 16 de julho de 2003, a compromisso de participação em empreendimento habitacional da ré, denominado ?Programa Habitacional Mares do Sul ? Módulo II?, em Itanhaém-SP (fls. 17), para a aquisição de um sobrado com dois dormitórios, ficando estipulado que o preço de R$ 44.607,90 seria pago em 180 parcelas.

Após o pagamento do sinal convencionado (fls. 18) e das parcelas pactuadas até fevereiro de 2010 (fls. 39/136), o que corresponde a 40% do total estabelecido, a autora manifesta o desejo de desistir do empreendimento, por falta de perspectiva na entrega do imóvel, com o que busca a rescisão contratual e a restituição das parcelas pagas.

E deve ela ser atendida em ambos os pleitos, ressaltando-se que, em relação ao pedido condenatório, não se deve proceder ao abatimento de qualquer percentual, a título de despesas administrativas.

Apenas assim se evita o enriquecimento sem causa da ré em detrimento da autora. 

Afinal, jure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et injuria fieri locupletiorem (Por direito natural, o justo é ninguém se fazer mais rico em detrimento e com o prejuízo de outrem).

A restituição integral reclamada pela autora, em verdade, decorre naturalmente dos efeitos retroativos da sentença de resolução do negócio jurídico.

Nessa linha, confira-se o seguinte aresto:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido (Apelação n° 422.729.4/9-00 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 05.03.2009).

Bem por isso, o pedido condenatório deve ser acolhido na íntegra, com reembolso dos valores pagos pela autora, em cota única, incidindo na espécie as Súmulas nºs 2 e 3 do TJSP:

?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

"Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção". 

Oportuno ressaltar que a ré foi condenada exatamente nesses termos, em caso análogo, por força de recentíssimo julgado, que reformou sentença proferida pela 5ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo:

COOPERATIVA HABITACIONAL - Desligamento solicitado pelo cooperado - Atraso injustificado na entrega do imóvel - Pedido de restituição das quantias pagas - Sentença de improcedência - Hipótese de condenação da cooperativa a promover a devolução integral e imediata - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor- Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Apelação provida (Apelação nº 9078791-83.2007.8.26.0000 ? 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator CARLOS HENRIQUE TREVISAN ? j. 24.05.2011).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARISTELA DE ASSIS VILELA para declarar rescindido o contrato firmado com COOPERATIVA HABITACIONAL INTER-COOP, antiga denominação de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER SUL, condenando-a ao pagamento, em parcela única, de todos os valores desembolsados pela autora, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, além das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
