

SENTENÇA

Processo nº:053.09.045066-6
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Alvaro Ribeiro Guedes e outros
Impetrado:Delegado de Policia Diretor do Setor de Pontuação da Divisão de Habilitação do Detran-SP



C O N C L U S Ã O
Em, 12 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr.  Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.


Trata-se de ação mandamental na qual os autores alegam, em síntese, que, ao tentarem renovar sua carteira de habilitação, surpreenderam-se com o bloqueio de seus prontuários, em face de procedimento administrativo instaurado por terem atingido 20 pontos no período de 12 meses, oportunidade em que apresentaram defesa prévia. Dizem que requereram vista dos autos para extração de cópias com vista à propositura de medida judicial cabível. Ocorre que até a presente data a autoridade impetrada deixou de dar vista do procedimento administrativo aos impetrantes, violando, assim, o direito líquido e certo de acesso ao documento que possibilita o direito de questionar a legalidade do ato administrativo,  o que importa violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal). Assim, argumentando com o fumus boni iuris e com o periculum in mora, pedem a concessão de medida liminar para que seja determinada a entrega imediata dos autos dos procedimentos administrativos para extração de cópias, devido a possibilidade de ocorrência de dano irreparável. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06 a 29).

O pedido de liminar foi deferido (fls. 31), ao tempo em que se requisitaram informações, que vieram a folhas 49 a 55. Na oportunidade, a autoridade impetrada sustentou a legalidade do procedimento que culminou na imposição de pena de suspensão do direito de dirigir, uma vez que os autores  teriam excedido a pontuação prevista em lei em razão da prática de diversas infrações. Acrescentou que somente depois de esgotadas todas as vias administrativas, inclusive com indicação do condutor e prazo para recurso, é que a pontuação se vê inserida ao banco de dados, que é de responsabilidade da Companhia de Processamento de Dados de São Paulo ? PRODESP, empresa esta que responde pela identificação cadastral do condutor infrator e por sua respectiva notificação postal. Diz que é de responsabilidade do proprietário do veículo manter o endereço de correspondência atualizado (art. 241 do CTB), esclarecendo que todos os autores foram notificados das infrações cometidas para apresentação de defesa prévia com preceitua a legislação de trânsito. Por fim, informa que foram providenciadas as cópias dos noticiados procedimentos mediante prévio recolhimento de taxa devida. Pede, assim, o julgamento de improcedência, juntando documentos (fls. 56 a 86).

O Ministério Público, invocando razões de ordem administrativa, deixou de se manifestar no feito (fls. 88 e 89).

 É o relatório. Decido.

Sustenta a autoridade impetrada que foi assegurado o direito à ampla defesa aos interessados, tanto quanto o direito de vista dos autos na repartição pública, facultando-se-lhe também a requisição de cópias.

Mas não há prova do alegado. Aliás, houvesse a impetrada assim se conduzido, certamente a ação mandamental não teria sido proposta. Tudo indica que a extração das cópias se fez em cumprimento à determinação do Juízo.

O Estatuto da Advocacia, que prevalece sobre quaisquer normas internas da Administração, garante o direito à retirada dos autos, inclusive. E é bem de ver que os autores estavam representados por advogado no requerimento que endereçaram à repartição de trânsito (fls. 12 a 20). Resta a questão daquilo que venha a ser prazo legal, ponto no qual, precisamente, este magistrado alterou seu entendimento anterior, adotado em outros processos acerca do mesmo assunto. 

Por prazo legal há de se entender aquele assinalado pela administração pública para a prática de algum ato por parte de quem figura como interessado no procedimento. Outrossim, postulando o impetrante vista dos autos em outras circunstâncias ? e desde que não haja diligência em curso ? haverá a impetrada de assinalar prazo para que possa o advogado compulsar os autos fora da repartição. 

Neste termos, é de se conceder a ordem para garantir aos impetrantes o acesso aos autos dos procedimentos administrativos cuja relação encontra-se a fls. 12 a 20, em todas as suas fases, em cartório ou fora dele, tudo na forma do artigo 7º, XV, da Lei Federal nº 8.906/94, desde que, é claro, representados por advogado. De outra forma, lícita lhes será, em qualquer circunstância, a extração de cópia.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação mandamental que ALVARO RIBEIRO GUEDES, CLAUDIO DA SILVA TELES, SAUL JAMPOLSKY, TANG DAVID, TATIANA CRUZ AULICINO move contra ato praticado pela DELEGADO DE POLICIA DIRETOR DO SETOR DE PONTUAÇÃO DA DIVISÃO DE HABILITAÇÃO DO DETRAN-SP, para garantir aos impetrantes o acesso aos autos dos procedimentos administrativos, cuja relação encontra-se a fls. 12 a 20, em todas as suas fases, em cartório ou fora dele, pelo prazo assinalado pela impetrada para a prática de algum ato, ou pelo prazo que se lhes haverá de ser concedido, mediante prévio requerimento, ou requerimento daqueles a quem tiver substabelecido com reserva de iguais poderes, tudo na forma do artigo 7º, XV, da Lei Federal nº 8.906/94. Caso não se façam representar por advogado, permitida lhes será a extração de cópia, mediante prévio recolhimento da taxa devida. Por conseguinte, condeno a impetrada ao pagamento das custas e despesas processuais. Não há lugar para condenação em honorários advocatícios (Súmulas 105 do STJ e 512 do STF).

A presente sentença está sujeita ao duplo grau de jurisdição. Assim, processados eventuais recursos voluntários, subam os autos à Egrégia Segunda Instância para o reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

D A T A 
Em,          de                               de 2010,
recebi  estes autos com o r. despacho supra.
Eu,________ ,Solemar Amélia Bellato Souza , escrevente, subscrevi.
