

SENTENÇA

Processo nº:0045388-78.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Valdeilson Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1694/11)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
VALDEILSON SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Lorenzetti S/A Eletrometalúrgica, exercendo a função de operador de máquinas e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu perda auditiva. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida, postulando a concessão de auxílio-acidente, independentemente de receber aposentadoria por tempo de contribuição, uma vez que a moléstia eclodiu antes da edição da Lei nº 9.528/97, que veda a cumulação dos benefícios. 
Devidamente citado (fl. 52v), o réu oferece contestação a fl. 76/81v, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o autor está aposentado por tempo de contribuição desde 30.06.2011, portanto, a concessão da aposentadoria ocorreu após a edição da Lei 9.528/97, que veda a cumulação dos benefícios, devendo ser aplicados os seus dispositivos. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que a perda auditiva não pode ser atribuída ao trabalho, estando ausente o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 63-A/74. Exames complementares a fl. 59. Documentos previdenciários a fl. 82/89.
Réplica a fl. 92/101, na qual o autor requer realização de vistoria junto à empregadora e produção de prova testemunhal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
A preliminar de impossibilidade jurídica se confunde com o mérito, onde será devidamente analisada.
Desnecessária a vistoria no local de trabalho e a produção de prova testemunhal. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelo laudo pericial, que as moléstias não foram provocadas por ruídos excessivos, tornam-se desnecessárias as provas requeridas, que serviriam apenas para a comprovação do nexo causal. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas, se já é possível saber que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa do obreiro.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega sofrer de perda auditiva, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
A perita judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que, pela Tabela de Fowler, o autor apresenta Perda Bilateral = 2,3% (fl. 71). E conclui: Desta maneira podemos estabelecer a relação nexo causal e concluindo o Autor faz jus ao Auxílio Acidente (fl. 73).
Não obstante a conclusão pericial no sentido de presença de perda auditiva, há que se observar que o grau mencionado pela perita não se mostra suficiente para o reconhecimento ao direito a auxílio-acidente.
Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância, entendendo que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral:
 ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Há que se observar ainda que, mesmo que a prova pericial produzida apurasse uma perda auditiva considerada incapacitante, o autor faria jus ao auxílio-acidente a partir da realização do laudo médico judicial, uma vez que, não tendo o autor requerido o benefício pelas vias administrativas, em razão de perda auditiva, aplica-se a regra prevista no artigo 23, da Lei 8.213/91, que assim dispõe:
Art. 23.Considera-se como dia do acidente, no caso de doença profissional ou do trabalho, a data do início da incapacidade laborativa para o exercício da atividade habitual, ou o dia da segregação compulsória, ou o dia em que for realizado o diagnóstico, valendo para este efeito o que ocorrer primeiro.
Tratando-se, na hipótese, de doenças profissionais, sem CAT e sem prévio requerimento administrativo, o termo inicial do pleiteado auxílio-acidente seria a data da juntada do laudo pericial aos autos, pois somente a partir deste ato estaria configurada a mora do INSS, uma vez que a constatação da existência do efetivo direito do autor somente seria possível a partir da realização da perícia. Portanto, a concessão do benefício se daria após a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição e após a edição da Lei 9.528/97, evidenciando serem aplicáveis seus dispositivos.
Ou seja, se o auxílio-acidente ainda não era devido por ocasião da concessão da aposentadoria, não pode ser cumulado com este benefício. Isto porque, do contrário, tal auxílio-acidente seria concedido, de forma ilegal, sob a égide da Lei nº 9.528/97, que veda a cumulação. 
Neste sentido:
Diante da nova redação dada ao art.86 da Lei n. 8213/91 pela Lei n. 9528/97, o auxílio-acidente não pode ser recebido cumulativamente com a aposentadoria dada a expressa vedação legal (Ap. 712.889-00/3, 2ª Câm. TJSP,  rel. Marcondes D'Angelo, j. 26.4.2004).
Por tais razões, de rigor a improcedência da ação.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a presente ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I.C.
(Proc 1694/11)
São Paulo, 29 de maio de 2013.

Em       de maio de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
