

SENTENÇA

Processo nº:0045473-08.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel da Silva Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.







Vistos, Etc.

EZEQUIEL DA SILVA SANTOS ingressou com a presente ação civil contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. pois as ré teriam praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/76) salienta que não desbloqueou seu cartão de crédito e que um ano após a contratação passou a receber cobranças bancárias. Sustenta serem irregulares as cobranças e pretende a declaração de sua inexistência cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citado (fls. 33/34) o réu ofertou defesa (fls. 37/53) alegando: a) inexistirem irregularidades no contrato celebrado com o autor; b) taxas de manutenção de cartão de crédito e de serviços bancários são legítimas; c) inexistência de dano moral; d) em caso de procedência o valor da indenização haveria de ser reduzido; e) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 56/64), o feito foi saneado (fls. 70), as partes não especificaram provas (fls. 72 e 74), sendo determinada diligência do juízo  (fl. 86), parcialmente cumprida pela ré (fls. 91/127), havendo posterior manifestação do autor (fls. 131/132).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

Inicialmente ressalto que a autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária nem, tampouco, que possa cobrar por serviços não solicitados.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Alega o autor que, singelamente, contratou abertura de conta corrente mas não havia contratado o cartão de crédito, nem tampouco desbloqueado.

O despacho saneador (fl. 70) determinou em agosto de 2012 (sete meses atrás) que fossem apresentados, pelo réu, documentos indicativos da contratação do cartão de crédito e da origem dos débitos da fatura do mencionado cartão.

Em outubro de 2012 voltou-se a determinar a apresentação de documentos já determinados, sob pena de presunção de que: a) o cartão não fora desbloqueado; b) o cartão não fora utilizado; c) somente haveria cobrança de tarifa se utilizado ou desbloqueado o cartão; d) débitos na fatura decorreriam exclusivamente de tarifas administrativas.

Nada foi apresentado em relação a tais pontos.

O réu exibiu documento indicando a contratação da conta corrente (fls. 92/94) e ainda a contração de cheque especial (fls. 95/96), indicando-se expressamente que não havia interesse na emissão de cartão (fl. 95 campo ?cartões?).

Não há evidência de que o autor tenha contratado, portanto, o serviço de cartão de crédito.
 
Embora não tenha sido o autor  contratante do cartão de crédito, por falha do fornecedor, fora emitido e passou a gerar débitos ao autor.


Ademais, noto que a prática de se remeter cartão de crédito sem solicitação do cliente pode ser enquadrada como uma das práticas abusivas previstas no art. 39, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor, que veda ao fornecedor "enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço", caracterizando prática abusiva, passível de indenização a título de danos morais.  

E mais, além de agir com negligência, infringiu a lei ao emitir o cartão e enviar a autor sem sua solicitação. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral.Recurso Especial não conhecido.(REsp 1061500/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 20/11/2008)

A omissão da ré não permite concluir nada diverso.

Atente-se, ainda, que não havendo demonstração de solicitação e desbloqueio do cartão de crédito, são descabidas as cobranças de taxas a ele relativas.

Isso pois sem o desbloqueio não há sequer potencial utilização do serviços, sendo indevidas quaisquer cobranças de taxas por um serviço não solicitado e não utilizado.

Inexigíveis, assim, todas as taxas relativas ao cartão de crédito, mensalidades, juros e encargos decorrentes do não pagamento de seus valores.

Somente seriam devidas, pelo autor, as tarifas relativas ao pacote de serviços contratados a fl. 95, sempre que o pagamento de tarifas avulsas não lhe for mais favorável.

Isso pois a dupla marcação existente a fl. 95 exige interpretação mais favorável ao consumidor (artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor).

Percebe-se que nos documentos de (fls. 16/21) complementados pelos documentos de fls. 98/126 os débitos são relativos a taxas administrativas, juros e encargos relativos à tais débitos.

Nada permite concluir que tenha havido utilização do cartão ou mesmo do crédito em conta corrente para débito do autor.

Sendo oriundo o valor exclusivamente de taxas administrativas e débitos do cartão de crédito, caberia ao réu demonstrar ? para a cobrança do pacote de serviços, que sua exigência fora mais benéfica ao autor.

Não é o que ocorre, entretanto, pois não há nenhuma efetiva movimentação, impossibilitando-se a cobrança de quaisquer tarifas avulsas.

Deste modo ficou bem demonstrado que o débito exigido pela requerida é descabido.

Além das diversas cobranças (fls. 10/14), a requerida lançou o nome do autor nos cadastros do Serasa (fl. 15), de forma indevida, como demonstrado.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 








O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 15), embora tenha sido baixado posteriormente pela ré (fls. 126/127).
Inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu no indevido lançamento do nome do autor no cadastro do SERASAo que determina sua responsabilização por danos morais.















 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a retirada do lançamento pela autora e, ainda, o poderio financeiro do Banco RÉU, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do lançamento do nome do autor no cadastro do SERASA pelo requerido evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Inaplicável a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois quando a ré lançou o nome do autor no cadastro de inadimplentes, não havia outra inscrição (fl. 15)

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que a autor não solicitou, desbloqueou firmou contrato com o réu;
b)desconstituir os débitos referentes ao cartão em nome do autor perante a ré, bem como todos os débitos nele lançados, encargos, mensalidades, taxas ou juros decorrentes da falta de sua quitação;
c) desconstituir todos os débitos lançados em conta corrente do autor relativo ao cartão de crédito em nome do autor e relacionado a conta 0670 01.045618-8.
d) desconstituir os débitos relativos a tarifas, juros, encargos, lançados na conta 0670 01.045618-8 em nome do autor referentes à mensalidades salvo quando o uso unitário for mais prejudicial ao autor;
e) declarar inexistente os débitos do autor relativo a conta 0670 01.045618-8 a partir de dezembro de 2008.
f)condenar o réu ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Diante do que consta a fls. 126/127 não há mais lançamento em desfavor do autor em relação aos valores impugnados, tornando desnecessária a concessão de antecipação de tutela.

Itaquera, 27 de fevereiro de 2013

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
















































































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
