

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0045116-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Autor:Bruno Gonçalves Rodrigues, CPF 409.064.748-76
Ré:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Juliana Martins Laranjeira, CPF 021.367.985-02
Data da audiência:11/01/2012 às 13:30h



Aos 11 de janeiro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte  sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Conforme deflui da documentação que instruiu a inicial (fls.02/24) e da contestação apresentada, incontroverso o extravio da bagagem do(a)(s) autor(a)(es), devidamente despachada em 07/01/2011, data da viagem (RIB ? Relatório de Irregularidade de Bagagem). De outra banda, com relação ao valor pleiteado a título de reparação de danos materiais, como não há provas do que realmente foi extraviado, a solução é, efetivamente, se valer da regra especial, isto é, a previsão inserta no art. 260, da Lei nº7565/86, denominada ?Código Brasileiro de Aeronáutica?, onde consta a previsão de indenização de quantia equivalente a 150 OTN's (Obrigações do Tesouro Nacional) para o caso de extravio de bagagem.Pois bem, aquele indexador vigeu até fevereiro de 1989 e, àquela época, o valor da indenização correspondia a R$925,53. Contudo, como é verdade sabida e fato de conhecimento geral, os bens de consumo e o custo de vida, conforme apurado nos índices econômicos, não se mantiveram inertes e, por conseqüência, há necessidade de atualização daquele valor, por aplicação do disposto nos art.5º e 6º, da Lei nº9099/95, desde o extravio. Por fim, quanto ao dano moral, este é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade. É este, inclusive, o entendimento que vem esposando pela Corte Bandeirante em demandas semelhantes: ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem - Danos materiais e morais - Procedência - Responsabilidade Objetiva - Prejuízos e impedimento ao proveito integral da viagem -Circunstância em que a ré assumiu o dever de guarda e custódia das bagagens até o cumprimento integral do contrato, não pode, conseqüentemente, pretender a liberação da obrigação de reparar o dano sob o argumento de fato de terceiro ou de que efetuou a devolução da bagagem em prazo regular - Condenação da empresa ré, a pagar à autora o valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a título de danos morais, e a arcar com os danos materiais descritos na inicial, a ser liquidado mediante cálculo, excluindo-se os gastos com aquisição de roupas, remédios e acessórios, mantida - Recurso não provido? (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.387044-1, Rel. Des. Térsio Negrato, j. 27.10.2010). No que se refere ao valor devido, tendo em vista que a bagagem foi extraviada no vôo de ida, que certamente agravou ainda mais a situação a que sujeitou o autor, fixo o montante em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos formulados para condenar a pagar a  quantia de R$ R$925,53, a titulo de reparação de dano material, corrigida pela tabela pratica do TJSP desde o extravio e acrescida de juros de mora de 1%a.m. desde a citação, bem como a pagar a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362). Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do art.269, inciso I, do CPC.Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 205,75 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, seguindo-se a destruição dos autos.         

Autor: 


Ré:
