

SENTENÇA

Processo nº:0045329-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Arnaldo Muniz dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ARNALDO MUNIZ DOS SANTOS em face de BANCO BMG S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária com o réu, para compra de veículo. Após o pagamento de 11 parcelas, o autor devolveu o veículo ao réu. O requerido, no entanto, um ano e cinco meses depois da devolução, incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, o que se mostrou ilícito. Assim, requer a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
Citada, a ré ofertou contestação, com preliminares de inépcia, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que havia débito remanescente, mesmo após a devolução e venda do veículo, o que torna exigível o valor. Ainda em sede de resposta ofertou a ré reconvenção, mediante a qual pede a condenação do autor ao pagamento do saldo contratual. 
Houve contestação à reconvenção e réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na resposta referem-se ao próprio mérito da causa ? existência ou não do débito -, de forma que devem com este ser apreciadas. 
Superadas estas questões, conclui-se que improcede a ação, enquanto procede a reconvenção. 
Com efeito, conforme já vislumbrado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, a mera devolução do veículo não representou quitação do débito. 
Ao contrário, a cláusula 5ª do termo de entrega foi expressa no sentido de que se o preço alcançado pela venda do bem ?não for suficiente para liquidar o seu crédito, ficará o devedor responsável pelo pagamento do saldo remanescente?. 
Esta foi, precisamente, a hipótese dos autos. 
Isto porque, conforme restou incontroverso, o autor recebeu o valor integral para a aquisição do automóvel e, das sessenta parcelas do financiamento, pagou apenas 11. 
O veículo, devolvido, resultou para o réu o valor de apenas R$ 10.900,00, conforme não impugnado documento de fls. 113. Tal valor, à evidência, não foi suficiente para a quitação do financiamento, de forma que, nos termos da citada cláusula 5ª do termo de devolução, caberia ao autor a responsabilidade pelo remanescente. 
Pois bem. O valor da venda, conforme cálculo de fls. 109/110, cuja regularidade foi confirmada pela contadoria, prestou-se à quitação das parcelas de n. 13 a 31, cabendo ao autor o pagamento do restante do financiamento, no montante de R$ 15.539,66, válido para 19 de setembro de 2011. 
Assim, havendo saldo negativo e não tendo o autor providenciado a sua quitação, o lançamento de seu nome em cadastros de inadimplentes não guarda ilicitude alguma, o que implica a inexistência de danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
De outro lado, face ao não pagamento do débito, impõe-se a procedência da reconvenção para condenar o autor a tal quitação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ARNALDO MUNIZ DOS SANTOS em face de BANCO BMG S.A. e, de outro lado, PROCEDENTE a reconvenção oferecida pelo réu-reconvinte contra o autor-reconvindo. Em consequência, CONDENO ARNALDO MUNIZ DOS SANTOS a pagar ao BANCO BMG S.A. o valor de R$ 15.539,66 (quinze mil quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e seis centavos), com correção monetária desde setembro de 2011 e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para contestar a reconvenção. 
Arcará o autor, em virtude da perda das duas demandas, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
