

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0045705-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Sabino

RequeridoLG - Electronics da Amazonia Ltda


Aos 29 de março de 2012 às 14:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, ARTIGO 331 do CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, ausentes as partes ou quem as representasse. Iniciados os trabalhos.  Pelo MM Juiz foi dito que: RENATA SABINO propôs a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos morais contra LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., inicialmente pelo rito sumário, alegando para tanto haver adquirido aparelho celular da ré o qual, com um mês de uso, isto é, no prazo da garantia; apresentou problemas que não foram solucionados, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral. Postula, então, seja a ré compelida a trocar o aparelho, além de condenada a indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 25.500,00, acostando os documentos de fls. 17/28.  Convertido o rito e citada a ré (fls. 35 e 37, respectivamente), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou, preliminarmente, a carência do pedido cominatório pois que restitui a autora o valor do bem adquirido. No mérito, pugnou pela inocorrência de dano moral passível de indenização (fls. 39/52). Dentre outros, coligiu aos autos os documentos de fls. 53/60. A autora se manifestou, em réplica, às fls. 77/83. Instados à produção de outras provas (fl. 87), manifestou-se apenas a autora (fl. 89). Nesta audiência a conciliação restou prejudicada ante a ausência das partes, malgrado houvesse a autora requerido a solenidade. É o relatório. Fundamento e Decido. I  DO PEDIDO COMINATÓRIO E DO JULGAMENTO NO ESTADO: Dispõe o artigo 462 do Código de Processo Civil que: ?Se depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir sentença?.  Sobre este dispositivo preleciona MOACYR AMARAL DOS SANTOS que: ?Atende o artigo 462 a hipótese de surgimento, no curso do processo, de fatos constitutivos, modificativos ou extintivos do direito, capazes de influenciar no julgamento da lide. Fatos constitutivos tem a eficácia de constituir a relação litigiosa; os extintivos acarretam a extinção dessa relação; os modificativos lhe dão nova feição. Em razão de tais fatos supervenientes à propositura da ação, e que na fase postulatória não podiam ser formulados, a lide se alterou, cumprindo ao juiz tomá-los em consideração, quer para julgar a ação procedente quer improcedente, ou, ainda, apenas tomar em consideração à condenação de custas?. Consoante relato da resposta não contraditado em réplica, o valor do aparelho foi creditado à autora. Esta circunstância é um fato superveniente, que prejudica a análise do pedido cominatório (assim como a da perícia postulada), ocorrendo a perda de seu objeto. Nesta linha, mutatis mutantis, vem decidindo a Superior Instância: ?AGRAVO DE INSTRUMENTO. PERDA DE OBJETO. Com a prolação da sentença de mérito na instância originária perde o agravo de instrumento, antes interposto e ainda não julgado, o seu objeto, restando consequentemente prejudicado. RECURSO PREJUDICADO. UNÂNIME?; ?AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. LIMINAR CONCEDIDA EM SEDE DE AGRAVO. DENEGADA A ORDEM PELO JUÍZO A QUO. PERDA DO OBJETO. RECURSO PREJUDICADO. Resta prejudicado o julgamento do agravo de instrumento que concedeu a liminar, se denegada a ordem no Mandado de Segurança que visava o reconhecimento do direito à impressão de documentos fiscais, por perda do objeto?. Ainda que as questões de fato levantadas sejam úteis, no processamento do pedido e demonstração do alegado e da repercussão concreta das normas e decisões guerreadas, não é viável, nesta instância, o exame da questão cominatória. Vencida assim a questão do defeito, temos que o pedido remanescente prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste. Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?; ?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?. Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas. Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência. Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?; ?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?; Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil. Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil.  Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do descumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada. A questão sobre a quantificação do dano moral também independe da oitiva de testemunhas, pois que, conquanto inexistentes parâmetros legais para sua apuração, sua fixação há de ser feita mediante arbitramento, nos termos do artigo 946 do Código Civil. Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?. II  DO DANO MORAL: O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação. Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima. O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu eventual descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento mas que, por outro lado, não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Conquanto absolutamente oportuno a este respeito: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?. Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula: ?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL  INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324  Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime  Relator: Des. Luiz Zveiter  Registro de Acórdão em 01/03/2005  fls. 779/798?. Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe). Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS: ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?. Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: ?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?. Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos. Por todo o exposto, RECONHEÇO A PERDA DE OBJETO DO PEDIDO COMINATÓRIO e JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório moral formulado por RENATA SABINO contra LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA.; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos.  Diante da sucumbência da autora, arcará ela com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa principal, monetariamente corrigido desde o seu ajuizamento.  Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudência (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.
