

SENTENÇA

Processo nº:0045838-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alex Almeida dos Santos
Requerido:Santo Amaro Comércio de Livros e Informática Ltda




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o autor manteve relação jurídica com a ré, mas não lhe devia a importância cobrada e apontada no banco de dado de proteção ao crédito. Ao final, deduziu pedidos: a) exclusão do nome dos arquivos de consumo, b) declarar a inexistência do débito e c) indenização por danos morais.


A ré apresentou contestação (fls. 20/38). Em breve resumo, como matéria da petição inicial, levantou a inépcia da petição inicial. No mérito, a ré afirmou que o autor firmou um contrato de prestação de serviços educacionais consistente num curso de inglês ABC (American Brazilian Center) com a aquisição de livros.  Esclareceu que havia entregado ao aluno o material e disponibilizado a aulas, esperando receber o preço. O autor pagou somente a primeira prestação. Fazia jus ao recebimento da multa contratual prevista na cláusula 11ª relativa à desistência do contrato de prestação de serviços. 


Em reconvenção (fls. 97/101), com os mesmos fundamentos da defesa, a ré reconvinte deduziu pedido do preço relativo ao material (valor integral) e da prestação de serviços (valor da multa contratual de 15%), o que perfazia o valor de R$ 3.527,50.


O autor reconvindo ofertou contestação à reconvenção (fls. 162) e réplica (fls. 153/154).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a matéria preliminar levantada na defesa da ré. 


Há aptidão na petição inicial. Apesar da sofrível redação, a causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional.


Passo a apreciar o mérito da ação e da reconvenção. 


Em sua petição inicial, o autor admitiu a celebração do negócio jurídico.  Adotando redação confusa e lacônica  como faz o advogado do autor e vária iniciais de ações semelhantes  houve uma genérica impugnação do débito. Afirmou não dever o valor cobrado, mas não disse que nada devia. Uma sutil conveniência, mas que não excluía a validade do negócio jurídico.


Em outras palavras, ao admitir que havia um relação jurídica entre as partes, o autor confirmou que a ré lhe prestou serviços educacionais  curso de inglês. Não negou a posição de devedor, mas optou por uma argumentação genérica e sem especificar o valor de sua dívida.


E resultou incontroversa a alegação da ré de que o autor pagou apenas a primeira prestação do contrato de prestação de serviços e então desistiu do curso de inglês. 


Entendo que, diante da desistência imotivada, era adequada a cobrança da segunda prestação  R$ 170,00  e objeto da inclusão no banco de dados de proteção ao crédito. Somente com o vencimento daquela prestação, teve a ré a ciência e certeza do abandono do curso, até pelas faltas computadas.

Sendo devida a quantia de R$ 170,00, improcedem todos os pedidos formulados pelo autor. A dívida existe, a inclusão em arquivos de consumo foi regular e não há que se falar em dano moral indenizável  observo que o autor possuía outros apontamentos. 


Por último, a reconvenção procede em parte. Além do valor de R$ 170,00, deve o autor arcar com a multa compensatória de 15% (R$ 127,50). Rejeito o pedido de cobrança do valor integral do material. A venda dos livros estava atrelada à prestação de serviços educacionais e não configurava um negócio jurídico distinto. Se a ré, por conveniência e postura comercial, buscou fornecer todo o material didático ao aluno logo no início do contrato, assumiu o risco da desistência. 


Isto é, não se pode admitir que o aluno (consumidor) tenha que pagar por um material didático por ele não utilizado. Deve haver cobrança proporcional ao tempo da prestação de serviços  o curso de inglês, sob pena de admissão de uma prática abusiva (art. 30, inciso I do Código de Defesa do Consumidor). A rigor, quisesse pautar sua conduta pelo CDC, a ré não faria uma prestação de serviços distinta da venda do material didático (livros). Daí porque se admitiu a cobrança da parcela de R$ 170,00  que resultava do período de disponibilidade dos serviços e da aula sem que tivesse sido constatado o abandono (desistência) do curso. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO promovida por ALEX ALMEIDA DOS SANTOS em face da SANTO AMARO COMÉRCIO DE LIVROS INFORMÁTICA LTDA. 


E segundo, JULGO PARCIALMENTE procedente a RECONVENÇÃO promovida por SANTO AMARO COMÉRCIO DE LIVROS DE INFORMÁTICA LTDA para condenar o réu ALEX ALMEIDA DOS SANTOS, nos seguintes termos:



A) R$ 170,00 (cento e setenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do vencimento da obrigação (07.09.2011).


B) R$ 127,50 (cento e vinte e sete reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do vencimento da obrigação (07.10.2011).


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das custas judiciais. 


Fica o autor intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 44.000,00  resultado da somatória da ação e da reconvenção. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
