

SENTENÇA

Processo nº:0045542-40.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Vieira da Silva
Requerido:João Silva Lima
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls. 16), não se fez presente na derradeira audiência.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, do que desponta o dever de a parte requerida pagar a ele a quantia referida na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 614,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 1º de novembro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
