

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0045323-42.2011.8.26.0002 - Controle nº 5142
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Enrique Sanchez Castro, RNE:W483896-Q, CPF: 116.022.788-81

Requerido: Embratel Participações S.A., 
Preposto: Girlane Pinto do Carmo  RG: 37164633-9 - CPF: 593920962/91
Advogado do réu: Luciana Araújo Matos OAB/SP nº 243725
Requerido: Adalberto Viana Dionizio RG:43326505 CPF:370071468-80
Advogado do réu: Luciana Araújo Matos OAB/SP nº 243725


Data da audiência: 03/10/2011 às 14:15h

Aos 03 de outubro de 2011, às 14:34  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1.O(A) ré(u) Embratel Participações S.A.  efetuará o pagamento ao(à) autor(a), Marcelo Enrique Sanchez Castro,  da quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 25 de Outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária,  Banco Bradesco , Agência nº 2249 , conta nº 0023008-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a) Adalberto Viana Dionizio, o autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

Ré(u):                                                                                          Adv. Ré(u)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Adalberto Viana Dionizio 


. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

Juiz(a) de Direito
