

SENTENÇA

Processo nº:0045979-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Moisés Fernandes Barboza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MMª. Juíza  de  Direito, DRª. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle: 2545/10


Vistos. 

MOISES FERNANDES BARBOZA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa PAULO R. VIANA MORETTI, nas funções de pedreiro, sofreu um acidente típico nos meados de 2010, quando no exercícios de suas funções, somado aos esforços excessivos de peso, fora acometido por fortes dores em sua coluna. Em consequencias as lesões ortopédicas sofridas o autor submeteu-se a um tratamento prolongado, encontrando-se até apresente data com sua capacidade laborativa totalmente reduzida. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 67/72). O réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação (fls.75/78). Réplica (fls. 106/111). 
     RELATEI.

D E C I D O.

Das Preliminares:
Afasto a prescrição quinquenal porque os valores seriam analisados a partir dos cinco anos antes da propositura da ação, artigo 103, parágrafo único da Lei 8.213/91.
No mérito, acham-se nos autos todos os elementos de convicção necessários para o imediato julgamento.cessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão:b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Ausente  a CAT, comunicando o acidente.
O perito judicial em seu laudo médico refere-se ao: Exame de coluna; "No exame físico especial há referencia de dor à palpação sem alterações funcionais. A dor é consequente à processo degenerativo que pode ter sido agravado por sua atividade laborativa (pedreiro), fls. 73. Exame dos ombros: "O exame físico especial mostra alterações morfológicas e funcionais no ombro esquerdo, caracterizado por quadro de bursite subdeltoideana e subacromial conforme mostrado ao exame ultrassonográfico. Esta patologia pode também ter sido desencadeada ou agravada por sua função de Pedreiro, fls. 73.
Conclui portanto que "o Autor apresenta sequelas definitivas na coluna vertebral e ombros, com alterações morfológicas e funcionais, descritas ao exame físico especial. Estas sequelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa, demandando assim um permanente maior esforço".
O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.
O laudo médico atestou as seqüelas incapacitantes a acarretarem redução da capacidade funcional (art. 86 e parágrafo 1º da Lei nº 9528/97).
Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa. O proprio INSS reconheceu  as lesões acidentárias sofridas pelo autor, comprovado nos autos pelas informações previdenciárias, constando vários períodos de afastamento e benefício B/91, concedidos a autoria (fls. 79/102), .
Quando ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão do autor. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. 
O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extra patrimonial, e tem natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da Autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória.
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais: 
"Acidente do Trabalho ? Antecipação de tutela ? Determinação, contida na r. Sentença, para imediata implantação de auxílio acidente ? Inadmissibilidade, uma vez que a incapacidade laborativa constatada é parcial, significando dizer que a segurada pode exercer atividades profissionais que respeitem suas limitações, o que permite aguardar o desfecho final dos recursos interpostos sem prejuízo para seu sustento ? Requisitos do art. 273 ? co Código de Processo Civil, não comprovados ? Recurso provido". (Agravo de Instrumento nº 990.10.461.115-6 -Relator Dr. Desembargador Luiz Felipe Nogueira ? 16ª Câmara).

Posto isso,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% a partir do dia seguinda à alta médica prevista (data: 09/03/2012 - fls. 82). O salário de benefício será de R$ 1.026,12 (fls. 82) e eventuais diferenças de RMI poderá ser analisadas em fase de liquidação de sentença, oportunamente.  

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0045979-74.2010.8.26.0053; Segurado(a): MOISES FERNANDES BARBOZA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica prevista (09/03/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2012.
