

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045441-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Paulo Sergio Paulino





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação de reparação de danos em acidente de veículo, pelo rito ordinário, contra PAULO SERGIO PAULINO, na qual, pretende o ressarcimento de danos sofridos no veículo Ford Fiesta, ano 2008, placas EBH6908, do segurado Lauro Milan, apólice nº 42.296-3, vigência compreendida entre 16.01.2009 e 16.01.2010, processo administrativo nº 531.8502.2010.0. 

Alega, em síntese, que em 09.01.2010, o requerido conduzia sua motocicleta Yamaha / XTZ 250X, placas EJO6052 e ao desviar de um veículo não identificado à sua frente na faixa da esquerda, veio a colidir contra a traseira do auto do segurado, que trafegava na faixa do meio, todos pela Rodovia dos Imigrantes, altura do KM 49, em direção ao litoral, nos termos do Boletim de Acidente de Trânsito Rodoviário 1003. Requer a condenação no pagamento de R$ 4.361,69. Deu à causa o valor de R$ 5.492,45. Juntou com a inicial documentos.

O réu foi citado, compareceu na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Contudo, deixou de apresentar contestação, conforme certificado às folhas 81.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pela autora.

Citado, o requerido deixou de apresentar defesa, conforme certificado as folhas 81, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, especialmente a culpa pelo evento e o valor dos prejuízos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Alega, a autora, a culpa do requerido pelo acidente de trânsito ocorrido na Rodovia dos Imigrantes, altura do KM 49, em direção ao litoral, o qual causou danos materiais de pequena monta ao colidir na traseira do veículo segurado.

Verifica-se, através da narração do acidente no Boletim de Acidente de Trânsito Rodoviário juntado as folhas 26/29 e no Aviso de Sinistro juntado as folhas 24/25, a culpa do réu por conduzir sua motocicleta sem manter a adequada distância do veículo não identificado que trafegava à sua frente, não atentando, dessa forma, a devida cautela ao desviar deste, vindo a colidir com o veículo à sua direita, do ora segurado.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, deve, o requerido, indenizar a autora de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais juntadas as folhas 36/53 atestam a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõe o período de pagamento.


Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar PAULO SERGIO PAULINO a ressarcir a autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ao pagamento do valor original de R$ 4.361,69, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do desembolso. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/03/2012 (publ.22). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 13 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
