

SENTENÇA

Processo nº:0045396-43.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Alves Bezerra
Requerido:Tim Celular S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento. Senão vejamos.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que o autor pagou tempestivamente o valor por ele devido no mês de março de 2013 (fls. 16) e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, que não o computou, ficou enviando cartas de cobrança e, ainda, suspendeu a prestação dos serviços contratados pelo requerente.
A ré prestou serviço falho, pois não capturou pagamento existente e, em consequencia, deixou de cumprir com a sua obrigação de fornecer ao autor os serviços contratados e devidamente adimplidos, não se cercando de todas as cautelas a fim de verificar se o pagamento havia, de fato, sido ou não realizado.
Deste modo, é de rigor a declaração da inexigibilidade do débito em questão.
O art. 14 do CDC estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 
Neste momento, cabe levar em consideração que não houve negativação do nome do autor, conforme já observado na decisão de fls. 22. 
Assim, partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso (cobranças indevidas e suspensão na prestação do serviço) arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 42,51 (quarenta e dois reais e cinquenta e um centavos), e eventuais acréscimos, relativo à fatura com vencimento em 20 de março de 2013 (linha fixa 11 4114-5988), uma vez que já devidamente saldado pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Ademais, confirmo a decisão de antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 22.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 96,85. O porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. 
Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
