

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045967-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Eduardo de Campos
Réu(é)s:Auto Escola Big Tiradentes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/07/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a)  Dr(a). Erica Regina Oliveira , OAB/SP nº 233064.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Moreira da Silva, RG nº 32539344 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Sérgio Fernandes Barboza, OAB/SP nº 189057.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as): foram canceladas 4 aulas. Frequentou 2 aulas em 2 dias diferentes, sendo duas num dia e uma no outro. Conseguiu marcar as primeiras aulas por meio do sistema da ré, se identificando com CPF e senha, numa Lan House. As aulas de 03/12 foram marcadas pela funcionária da ré, quando o autor foi até o local fazer uma reclamação. Matriculou-se em outra escola e obteve a renovação da CNH.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência deste, imperativa a inversão do ônus probatório.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova.
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?
De rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme prevê o artigo 1º do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4ª Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou cancelamentos de aulas, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Portanto, cabia à escola demonstrar que os cancelamentos ocorreram por iniciativa única e exclusiva da parte autora.
No caso, embora tenha sustentado que a parte autora poderia agendar e cancelar suas aulas diretamente através do site da empresa, não provou suficientemente o alegado.
De fato, os documentos colacionados apenas registram a existência de agendamentos de aulas, mas nada provam a respeito da autoria dos cancelamentos, tampouco da pessoa que teve iniciativa em realiza-los.
Assim, considerando que o requerente nega ter realizado os cancelamentos das aulas, fato que o impediu de concluir o curso em tempo hábil, e não tendo a ré demonstrado o contrário, conclui-se ter sido esta a causadora dos transtornos que, como alegado na inicial, impediram o autor de obter sua carteira de habilitação antes do vencimento de sua carteira anterior.
Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus à parte autora. Ao contrário, faz esta jus à restituição do valor correspondente ao número de aulas que não frequentou.
Os demais valores pagos, todavia, não devem ser devolvidos, pois a despeito da insatisfação da parte autora, não há como negar que a escola prestou os demais serviços contratados. Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possam ficar impunes, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas.
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral à parte autora.
Isso porque, conforme se extrai da prova existente nos autos, diante das dificuldades enfrentadas pela parte autora em realizar as aulas práticas, esta contratou os serviços de outra escola para obter a carteira de habilitação. 
Não há dúvidas de que tal conduta gerou transtornos à parte autora, frustrando a expectativa desta e minando a confiança até então existente na parte contratada.
Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: 
?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ 4ª. Turma Resp. 23.575 Rel. César Asfor Rocha j. 9.6.97 RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENDO a ré a restituir à autora o montante equivalente às aulas não frequentadas. Outrossim, CONDENDO a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Julgo, ainda, EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, quanto ao pedido de condenação da ré em obrigação de fazer, nos termos do artigo 267, VI, do CPC., tendo em vista que o autor declarou ter contratado outra autoescola e obteve a renovação de sua CNH.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
