

SENTENÇA

Processo nº:0045193-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sérgio Carlos Conceição
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, conforme artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O autor afirma que o serviço de telecomunicações prestado pela ré apresentou as seguintes falhas: (i) deficiência de cobertura, (ii) interrupção constante de ligações, (iii) indisponibilidade, (iv) consumo irregular de créditos, (v) ineficácia do atendimento ao consumidor.

A ré não comprovou, ônus que lhe competia (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990), a execução satisfatória do serviço de telecomunicações. Presumo, portanto, a existência das falhas afirmadas pelo autor, de modo que a ré deve ser condenada a restituir-lhe o valor por ele pago indevidamente (R$ 282,07).

Rejeito, todavia, o pedido de repetição do indébito em dobro. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não comprovada a má-fé da ré. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Afasto, ainda, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a integridade psíquica ou emocional do autor em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Inviável, ademais, o acolhimento do pedido deduzido a fl. 7, item ?c?, porque o controle judicial do cumprimento pela ré da obrigação de fazer consistente em regularizar a prestação de serviços de telefonia móvel demandaria produção de prova pericial de alta complexidade, incompatível com o procedimento dos Juizados Especiais Cíveis.

Por fim, o pedido deduzido a fl. 7, item ?d?, não se funda em afirmação de efetiva oposição pela ré ao envio de relatórios detalhados de consumo, do que emerge a desnecessidade da intervenção jurisdicional nesse ponto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 282,07 (duzentos e oitenta e dois reais e sete centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (3.9.2013).
 
Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 376,92 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
