

Processo nº:0045652-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Ferreira de Oliveira
Requerido:AMICO SAUDE LTDA.

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

MANOEL FERREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de AMICO SAÚDE LTDA alegou, em resumo, que celebrou contrato de assistência médica e hospitalar com a ré em novembro de 2009, e que no mês de agosto de 2010, iniciou tratamento psiquiátrico em razão de profunda depressão, sendo-lhe prescritos anti-depressivos, no entanto , a doença se agravou, o autor passou a fazer uso de bebidas alcoólicas, passando a um quadro psicótico grave, razão pela qual foi encaminhado ao pronto socorro de assistência psiquiátrica o qual faz parte da rede credenciada. Narra a petição inicial que o autor corria perigo de vida, mas a ré negou cobertura, sob o fundamento de que estaria no período de carência para doença pré- existência e por fazer uso de etílico socialmente. (fls. 02/13).
Juntou documentos (fls. 14/62).
A medida liminar foi deferida (fls. 64/65)
Houve emenda à inicial 69/87.
Regularmente citada (fl. 107), a ré apresentou contestação, alegou, resumidamente, que o autor agiu de má fé ao omitir informações essenciais para a formação do risco contratual, ocultando a existência dos males sofridos antes da contratação, o autor tinha o dever de responder positivamente quando questionado sobre doença pré-existente. Alegou, também, que não faz sentido o autor alegar que desconhece o prazo de carência de 24 meses para as doenças pré-existentes, pois tal regra está expressamente descrita no contrato. (fls. 144/172)
Réplica às folhas 185/188.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ré cabia o ônus de provar que o autor agiu de má fé ao ocultar doença pré-existente conhecida.
No entanto, a fl.194,a requerida afirmou que não havia outras provas a serem produzidas.
O documento de fls. 16, juntado pelo autor, comprova que a doença foi diagnosticada após a contratação do plano de saúde, em tal documento verifica-se que o autor passou em consulta médica em 20 de outubro de 2010 e que os sintomas começaram 4 meses antes.
A ré, por sua vez, não juntou nenhum  documento que demonstrasse o contrário, portanto, inadmissível presumir que o autor já estava acometido da doença e mais, que tinha conhecimento dela.
É notório que a depressão é uma doença muito comum e acomete um número grande da população, mas muitas pessoas não sabem do mal que sofrem e convivem com a doença por muitos anos sem diagnóstico.
              Portanto, não há de se falar em existência de doença pré-existente, muito menos em má-fé.
Quanto a carência, ficou demonstrado que o autor foi internado em caráter de urgência, pois se tratava de pessoa dependente de álcool que estava em situação de risco, pois apresentava comportamento violento, situação que implicava risco para sua própria saúde, bem como de terceiro, portanto, demonstrada a imprescindibilidade da internação do autor em caráter de urgência.
Neste caso, aplica-se, destarte o artigo 35-c da Lei 9.656/98 que estabelece a obrigatoriedade da cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência.
Com relação ao alegado dano moral, não é difícil imaginar a aflição e o medo sentido pelo autor quando, já bastante sensibilizado pela situação, se deparou com a negativa da ré, aumentando ainda mais seu sofrimento psíquico.
Dessa forma, é inequívoco o sofrimento suportado pelo autor devendo a requerida ser responsabilizada por sua conduta.
Por fim, por óbvio a requerida deverá ressarcir o valor pago pelo autor à clínica. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar a ré na obrigação de arcar com todas as despesas da internação especificada na inicial, tornando definitiva a liminar concedida, devendo ressarcir o autor no valor de R$ 900,00 corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 , atualizada desde a data da sentença na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorárias advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
