

SENTENÇA

Processo nº:0045215-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Simone Cristina da Silva
Requerido:Lira Gomes Serviços Técnicos em Construção Civil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação ordinária que SIMONE CRISTINA DA SILVA move contra LIRA GOMES SERVIÇOS TECNICOS EM CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. sob a alegação que a autora firmou com a ré contrato para a construção de um imóvel. Todavia, mesmo tendo recebido parte substancial do pagamento, a ré não executou a obra. A autora pretende seja a ré compelida a finalizar o serviço, ou, na impossibilidade, a devolução em dobro do que pagou, além de indenização por danos morais. 
Citada por hora certa, a requerida contestou por negativa geral (fls. 130). 
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas. 
A autora comprovou os serviços contratados junto à ré (fls. 26/33), e os pagamentos realizados (fls. 34/40). Além disso, as fotografias de fls. 76/84 demonstram que a obra está inacabada, demandando ainda parte substancial dos serviços. 
Ante tais elementos de convicção merece credibilidade a afirmação da autora de que aproximadamente 40% da obra foram concluídos, até porque não existe prova em contrário nos autos, o que caracteriza o inadimplemento contratual da ré, já que recebeu o equivalente a 80% do valor contratado, sem a devida contraprestação, e porque a obra foi abandonada inacabada e quando a ré já estava em mora quanto ao prazo combinado. 
Portanto, a ré deverá devolver à autora a diferença proporcional entre o valor recebido e o serviço efetivamente prestado. Como a ré executou 40% do trabalho, o valor a que faz jus é de 40% do total contratado, o que equivale a R$ 20.952,00. Como recebeu R$ 42.189,59, deverá restituir à autora a quantia de R$ 21.327,59, devidamente corrigida e com juros de mora. 
Anoto que não é possível a devolução em dobro pois não se trata de cobrança indevida, e sim inexecução contratual. Tampouco é possível a devolução integral do que foi pago, já que parte da obra foi executada, o que caracterizaria enriquecimento indevido da autora. 
No tocante aos danos morais, entendo que restaram caracterizados na medida em que a construção de um imóvel para moradia própria  gera grande expectativa, e consequentemente considerável frustração àquele que investe as suas economias no bem, sem o esperado retorno. Não se trata, assim, de mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual, mas sim dano moral passível de ser indenizado. 
Considerando as circunstâncias do caso concreto, a condição econômica das partes, o valor contratado, os serviços prestados, fixo em R$ 10.000,00 a indenização por danos morais, reputando tal valor suficiente para a reparação da autora, sem configurar enriquecimento ilícito. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação (CPC, art. 269, I) e condeno a ré a que restitua à autora a quantia de R$ 21.327,59, corrigida pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Além disso, condeno a ré a que pague à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizada a partir desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas despesas processuais, e os respectivos honorários advocatícios, ressalvada eventual gratuidade, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

       RUSLAINE ROMANO
                               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
