

SENTENÇA

Processo nº:0045029-19.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa de Lourdes Leite de Sousa
Requerido:TNL PCS/AS - Oi






Vistos.

 ROSA DE LOURDES LEITE DE SOUSA ajuizou ação indenizatória de danos morais contra TNL PCS/AS, objetivando a condenação do demandado ao pagamento de indenização a título de danos morais decorrentes de permanência indevida de negativação nos órgãos de registro de inadimplentes.

 É o relatório.

 Decido.

 De rigor a extinção do processo sem julgamento de mérito pelo indeferimento da petição inicial. A autora é carecedora de ação por falta de interesse de agir.
 O interesse de agir consiste na necessidade de se recorrer ao poder Judiciário para a obtenção de um resultado. Dentro deste conceito, depreende-se, também, que o meio utilizado pela parte deve ser idôneo a provocar o provimento jurisdicional pretendido, sob pena de inutilidade da provocação da tutela jurisdicional. Daí porque ligar-se a definição de interesse de agir ao binômio necessidade - adequação.
 Por conseguinte, no caso em tela, verifica-se a ausência desta condição da ação. 
 No caso, a autora teve seu pedido indenizatório acolhido no Juizado Especial. Naquele feito já fora determinada a exclusão da negativação nos órgãos de registro, valendo a decisão, inclusive, como ofício (fls. 13/15).
Isto significa dizer que a partir daí a exclusão do nome da autora do SERASA não dependia mais apenas da vontade da ré, uma vez que a própria autora, em poder de cópia da decisão judicial, poderia solicitar o cancelamento junto aos referidos órgãos.
Se não o fez, e tampouco justificou nos autos sua inércia, não pode dizer que houve "culpa exclusiva da requerida", nem pretender responsabilização civil dela. Basta que tome as suas próprias providências, independentemente de nova tutela jurisdicional.
 Conclui-se, portanto, pela ausência de uma das condições da ação, qual seja, o interesse de agir. Por conseqüência, o indeferimento da inicial se impõe.

 Ante o exposto, indeferindo a petição inicial, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, I e VI, combinado com o artigo 295, III, todos do Código de Processo Civil.

 Custas e despesas processuais pela autora. 
No tocante ao pedido de gratuidade, inicialmente, cumpre consignar que a presunção constante do artigo 4º, § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e competente ao Juízo indeferi-lo de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto. Até porque, por se tratar juridicamente de taxa judiciária  (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. Em decorrência justamente da natureza tributária da taxa judiciária, o Juízo não é mero expectador no deferimento ou não do benefício. Neste particular, a própria Constituição Federal restringe a gratuidade da justiça aos litigantes ?que comprovarem insuficiência de recursos? (artigo 5º, inciso LXXIV da CF). 
Destarte, não tendo a parte juntado prova de suas condições financeiras, fica indeferido o benefício pleiteado. 

   P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
