

C O N C L U S Ã O

Em  15 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045064-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Gonçalves Rios
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais, tendo em vista a impossibilidade do autor de realizar empréstimo consignado, sob a alegação de que parte dos seus rendimentos já estavam comprometidos a título de reserva de margem consignatória realizado pelo réu. O autor nega a existência de relação jurídica com o Banco.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 42/55). 

Réplica a fls. 72/77.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor, embora tenha mencionado que o cartão de crédito fora solicitado por ele, inclusive juntou um CD, que supostamente comprovava a aquisição do cartão. Ocorre que o requerido não atendeu ao despacho de fls. 91.

Assim, conclui-se que o réu não trouxe nenhuma prova que comprovasse a solicitação da emissão do cartão ou desconstituísse a confissão realizada por ele junto ao PROCON.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, porquanto o réu averbou no INSS a emissão do cartão, de sorte que o órgão previdenciário reservou perante as instituições financeiras, parte do seu crédito, para eventuais compras, com o mencionado cartão, limitando o poder de financiamento do autor, o que ocasionou-lhe redução da margem de crédito. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 6.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada, que deve se acautelar quando da contratação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de danos morais, atualizado a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
