

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Vanessa Oliveira da Silva
:Banco Bradesco S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Restou incontroverso nos autos que a ré ressarciu a autora, do valor de 5.170,71, em 12.06.2013, ou seja, em data anterior ao ajuizamento da presente demanda, que ocorreu em 17.06.2013, não sendo tal ressarcimento informado na inicial.

Na réplica, a autora esclareceu que não tinha conhecimento do referido ressarcimento, pois ninguém a avisou e sua conta estava bloqueada na ocaisão.

No mérito, não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida, ao permitir que terceiro tivesse acesso indevido à conta da autora, desviando valores em seu benefício.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se que houve ressarcimento da quantia de R$ 5.170,71, antes do ajuizamento da demanda, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 270,35, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de dezembro de 2013
