

SENTENÇA

Processo nº:0045245-26.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Transporte Terrestre
Impetrante:José Roberto Saraiva Louro
Impetrado:Diretor da Secretária Municipal de Transportes de São Paulo (Departamento de Transportes Públicos)

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.

JOSÉ ROBERTO SARAIVA LOURO, qualificado nos autos, ajuizou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato do SR. DIRETOR DA SECRETARIA DE TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? DEPARTAMENTO DE TRANSPORTES PÚBLICOS, aduzindo que: a) em 24/12/2006 foi condenado por crime de roubo, tendo a pena privativa de liberdade sido extinta pelo cumprimento em 24/05/2010; b) pleiteou a obtenção de certificado de registro municipal de condutor, o que lhe foi negado, sob o argumento de que ele deveria cumprir os requisitos previstos no artigo 4º da Portaria 118/1998; c) a pena cumprida e extinta não pode constituir obstáculo para obtenção do referido certificado; d) o Município de São Paulo, por meio da Portaria 118/1998, artigo 4º, alínea a, exercendo prerrogativas constitucionalmente asseguradas, excedeu-as, criando séria limitação ao exercício da profissão de taxista que não se coaduna com os valores constitucionais. Assim, pediu a obtenção de liminar para o fim de ser determinado ao réu a expedição de certificado de registro municipal de condutor para o autor, a fim de que este possa exercer a atividade de condutor de transporte escolar, bem como a procedência da ação para o fim de ver o réu condenado em obrigação de fazer consubstanciada na expedição do Certificado de Registro Municipal de Condutor ? CRMC. 

O pedido de liminar não foi apreciado. 

Vieram aos autos as informações de fls. 45/49 onde o impetrado aduziu que inexiste direito líquido e certo do impetrante.

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 51/58). 

É o breve relatório. 
Fundamento e DECIDO.

A ordem merece ser concedida.

De fato, ao autor foi negada a obtenção do certificado de registro municipal de condutor - CRMC, com fulcro na Portaria 118/98, artigo 4º, parágrafo primeiro, alínea a, cuja constitucionalidade é questionada pelo impetrante. 

E a conclusão do juízo é de que a referida portaria padece de inconstitucionalidade, razão pela qual deve ser deixada de ser aplicada, no caso concreto. 

O autor possui condenação criminal já transitada em julgado, cuja pena foi julgada extinta em 24/05/2010 (fls. 21). 

A previsão de que será negado o credenciamento para o interessado cuja certidão de antecedente criminal apresentar condenação por crime doloso cuja pena tenha sido cumprida a menos de dois anos não pode ser aceita, por afrontar princípios constitucionais. 

Destarte, o artigo 5º, inc. XLVII, alínea b da Constituição Federal  impossibilita a aplicação de pena de caráter perpétuo, sendo certo que o autor já cumpriu a pena que lhe foi imposta pela Justiça. 

Ademais, o artigo 5º, XXXIX, da Constituição Federal estabelece que não há pena sem prévia cominação legal, de forma que a exigência do transcurso de prazo de dois anos da extinção da pena para fins de obtenção do registro de condutor municipal caracteriza aplicação de pena acessória que somente poderia ser imposta na sentença condenatória se houvesse, dentre as sanções impostas ao tipo penal, tal imposição, o que não ocorre no caso concreto. 

A portaria em debate fere também os princípios constitucionais da igualdade e da dignidade humana. Com efeito, não se pode tratar a pessoa que sofreu condenação criminal e já pagou sua dívida com a sociedade de maneira diferente da que se trata o homem inocente.

É se se registrar, ainda que a exigência de transcurso de dois anos a contar da data da extinção da pena para fins de obtenção de registro de condutor municipal mostra-se desproporcional e desarrazoada, sobretudo porque é orientada pela premissa de que aquele condenado, mesmo após satisfazer a sanção legal, não merece nenhuma ou chance. Tal premissa não pode ser aceita, diante do caráter de ressocializador da pena criminal, sob pena de provocar-se um ostracismo prático do condenado, que a margem da sociedade se veria impedido de exercer atividade lícita. 

Decidindo sobre ato administrativo que indeferiu inscrição de cidadão no CONDUTAX, em caso que se assemelha ao presente, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu: 

Constitucional/Administrativo. Ação visando à inscrição do autor no CONDUTAX (Cadastro de Condutores do Sistema de Transporte Público Municipal), bem como composição moral e lucros cessantes. Argumento de que ocorrente ilegalidade na negativa da Autonomia, a qual estaria a fazer exigência indevida para a concessão do registro - Requisito da Lei n° 7.329/69, do Município de São Paulo, não recepcionado pela CF/88 - Ausência de condenação pretérita por crime doloso como condição à inscrição que, havendo extinção da pena, afronta as garantias constitucionais da igualdade e da impossibilidade de apenamento perpétuo, a par de depor contra o princípio da livre iniciativa - Inteligência do arts. 5o, "caput" e inciso XLVII, "b", e 170 da Carta Magna. Lucros cessantes- Afastamento - Autor que não foi impedido de trabalhar em razão do fato, dês que não teve qualquer redução na sua capacidade laboral - Ausência de militância como taxista antes do ocorrido, ademais. Dano moral - Inocorrência - Proceder da Municipalidade a acarretar mero dissabor incapaz de gerar a necessidade de composição pecuniária. Procedência parcial mitigada - Recursos oficial e da Municipalidade providos em parte, desprovido o outro (Ap. 0253417-69.2009.8.26.0000, Rel. Ivan Sartori, 16/02/2011, V.U.).


Ante o exposto e considerando o mais constante dos autos CONCEDO liminar, bem como CONCEDO A SEGURANÇA, para o fim de deferir ao autor o direito de obtenção do certificado de registro municipal de condutor ? CRMC sem observância da exigência constante do artigo 4º, parágrafo primeiro, alínea a, da Portaria nº 118/1998. 

Não há sucumbência.

Ultrapassado o limite previsto no artigo 475, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, processe-se o recurso de ofício. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.
