

-TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045866-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cicero Alves Pereira
Réu(é)s:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e Assurant Seguradora S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alexandre da Silva Leme, OAB/SP nº 266.201.

Réu(é)(s) Penambucanas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscilla Aparecida dos Santos, RG nº 42.588.751 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

Réu(é)(s) Assurant representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leandro Rebolo, RG nº 15.541.378 desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
As rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Indagado, o autor confirmou se sua assinatura no documento que acompanha a contestação da primeira ré intitulado "comprovante adesão proteção financeira ? previdente".
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o patrono da seguradora-ré.
A preliminar deduzida pela ré ARTHUR LUNDGREN atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Nesta audiência, o autor confirmou ser sua a assinatura contida no documento que acompanha a contestação da ré referida no parágrafo anterior, intitulado ?Comprovante Adesão Proteção Financeira ? Previdente?, que se cuida justamente da proposta de adesão ao seguro referido neste feito, entre o autor e a ré ASSURANT, em que a ré ARTHUR LUNDGREN figura como estipulante.
Nesse passo, não comporta acolhimento a pretensão da parte autora.
É que, em tal documento, consta que, para a hipótese de incapacidade física total e temporária por acidente ou doença, a cobertura estaria atrelada à categoria profissional ?profissional liberal ou autônomo regulamentado que possuir comprovação de renda?.
Porém, de fato, o autor não se enquadrava em tal categoria quando do evento, pois, ao que consta, era empregado de determinada empresa, regido pela CLT, o que não se coaduna com o contido no parágrafo anterior. 
Nesse passo, se houve tal assinatura, vertendo, ainda, o autor, ter recebido, quando da assinatura, cópia de sobredito documento, que inclusive acompanha a inicial (fls. 23), de ordinário de se inferir que o postulante anuiu aos termos contidos em tal instrumento. 
E conquanto não se olvide que se tratem de consumo as relações travadas entre a autora e as rés, isso não implica, forçosamente, a configuração de vício de vontade do autor no que tange a tais avenças.
Não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha tido sua vontade viciada, por quem atuasse em nome de alguma das rés, ao celebrar o contrato de seguro referido neste feito, não se depreendendo, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha sido coagida a tanto ou levada a erro, por conduta atribuível a alguma das rés. 
E, frise-se, ainda que de consumo as relações travadas entre as partes, de se registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não desponta de modo irretorquível dos elementos de convicção amealhados. 
Delineado esse panorama, não se vislumbrando suporte para os pleitos da autora, quer de indenização por danos materiais, quer de reparação por danos morais, a improcedência é medida de rigor. 
Todavia, isso não afasta a constatação de que a ré ASSURANT é litigante de má-fé.
Em sua contestação, ela aduziu que o autor não tinha interesse processual porque ela, ré, ?em nenhum momento foi comunicada da ocorrência do sinistro, ou seja, o autor sequer entrou em contato com a seguradora por meio do telefone 0800, cuja ligação é gratuita?.
Tal alegação torna patente que a seguradora-ré alterou a verdade dos fatos, pois no documento de fls. 19, não especificamente impugnado, emitido por tal ré, consta que pela Central de Atendimento dela foi recebida a comunicação do sinistro, sendo de se observar, pois, que a ré vulnerou o disposto no art. 17, II, do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural em relação a ambas as rés. 

Não há condenação do autor e da ré ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Outrossim, CONDENO a parte litigante de má-fé (ASSURANT SEGURADORA S/A) a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 4º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Pernambucanas)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Assurant)
