

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045067-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:James Flaviano
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




JAMES FLAVIANO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 27.250,00, a título de danos morais, além da declaração de inexistência do débito por estar a conta devidamente quitada.

Alegou o autor, em apertada síntese, que em 14/11/2012 foi surpreendido com a notificação do SCPC por solicitação da ré, constando débitos de 29/03/2012 no valor de R$ 45,82 e de 02/10/2012 de R$ 63,65 relacionados à instalação localizada na Rua Itiuba, 229, C4.

Entrou em contato com a ré por duas vezes e recebeu a informação de que não havia contas em aberto em seu CPF e nem anotação do cadastro de inadimplente. Contudo, mesmo após o contato seu nome foi incluído indevidamente no SCPC.

Afirmou ter efetuado o pagamento da conta de R$ 45,82 em 10/08/2012, antes do apontamento, que é indevido. Mesmo após quitação seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito, resultando prejuízos e abalo moral e de crédito. 

Diz nada dever a requerida ante o pagamento do valor do financiamento.

Em razão da indevida anotação teve recusado um financiamento, além de sofrer situações constrangedoras e risco de ser mandado embora do emprego por ser bancário.
O débito é inexigível. A ré agiu com desídia. Pugnou pela aplicação do CDC e da Teoria do Risco. 

Deve ser indenizado para desestimular a conduta negligente da ré. Trata-se de dano ?in re ipsa?.

Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão da restrição em seu nome. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais (R$ 27.250,00) com a declaração de inexistência do débito.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/37).

Pela decisão de fls. 38/39 foi deferida a tutela antecipada.

A requerida foi citada (fls. 44) e apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação. Disse que o autor é titular da instalação nº 0119001128. O nome do requerente foi incluído devidamente nos órgãos de proteção ao crédito por haver contar em aberto de março, junho e julho de 2012, que somente foram pagas em 10/10/2012, ou seja, depois da inclusão, que se deu em julho de 2012. Agiu em exercício regular de um direito. Não há dano moral a ser indenizado por falta de nexo causal. A restrição decorreu da conduta exclusiva da autora, que estava inadimplente. Observou a Regulamentação da Aneel. Subsidiariamente, requereu a fixação da indenização de modo proporcional e razoável. Juntou documentos (fls. 61/81).

O autor apresentou réplica (fls. 76/79).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 83/85).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por Danos Morais, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 27.250,00, a título de reparação pelos danos supostamente morais sofridos com a declaração de inexistência da dívida, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão e manutenção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a quitação da fatura.
A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como requerido pelas partes, além de versar a matéria questão de direito.

A pretensão do autor, em apertada síntese, é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de fatura vencida em 29/03/2012 e dívida quitada aos 10/08/2012.

Sustenta o autor ser titular da instalação em debate e que foi surpreendido com a notificação do SCPC, constando débito vencido e não pago dos meses de março e outubro de 2012, que, na verdade, já estavam quitados. Entrou em contato com a ré, que chegou a lhe noticiar o pagamento das contas, porém, mesmo assim, seu nome foi incluído e mantido no cadastro de inadimplentes, causando-lhe prejuízos, abalo moral e de crédito. 

Em contrapartida, alega a ré que a inclusão foi devida em razão da inadimplência do autor (três contas vencidas), que foram pagas quinze dias depois da inclusão, agindo em exercício regular de um direito, não contribuindo para inclusão, que foi legal. Nega o dever de indenizar, imputando a responsabilidade ao autor.

Pois bem. 
Pela prova documental amealhada e diante da alegação das partes resultou inconteste ser o autor titular da instalação nº 0119001128, localizada na Rua Itiuba, 229, C4..
Também, é incontroverso nos autos ter o autor deixado de pagar no vencimento a conta de março de 2012. A conta de energia elétrica com vencimento em 29/03/2012, consoante documento juntado pelo próprio autor ? fls. 23/24, foi quitada apenas em 10/08/2012. 

A inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplente, como comprovado nos autos, ocorreu a pedido da requerida em julho de 2012, portanto, antes do pagamento, diversamente do alegado.

Nesse cenário, conclui-se que inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes era legal e devida pela sua inconteste e irrefutável inadimplência. Contudo, após o pagamento da referida conta vencida em março de 2012, que se deu em agosto de 2012, a manutenção da restrição passou a ser indevida e por isso deve responder a concessionária requerida. 

Com efeito, notadamente pelo conteúdo da defesa (fls. 46/60), resultaram incontroversos nos autos a restrição e inclusão do nome do autor a pedido da ré, o vencimento da conta em debate em março de 2012 e a sua efetiva quitação em agosto de 2012, havendo inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes em julho do mesmo ano com a sua indevida mantença após o pagamento. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido apontamento, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em manter o nome do autor no cadastro de inadimplentes, mesmo após a prova da sua quitação, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a empresa ré ao manter o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida já quitada, praticou conduta reprovável, causando inegável prejuízo. 

Assim entende a jurisprudência. 

?AÇÃO DE NULIDADE DE INSCRIÇÃO CADASTRAL NO SERASA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR DETERMINANDO A SUSPENSÃO DA INSCRIÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INFORMAÇÕES OBTIDAS NO CARTÓRIO DISTRIBUIDOR (AÇÃO DE EXECUÇÃO). NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 43, parágrafo 2., DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PREVIA. OBRIGAÇÃO DO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CREDITO. ATO ILÍCITO. ABALO DE CREDITO. DANO MORAL DEVIDO. 1. Tem direito a indenização por dano moral a pessoa que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, mesmo apos obter decisão liminar determinando a suspensão da inscrição naquele banco de dados." (TJPR - 9ª CCiv. - ApCiv. 337835-6 - Rel. Des. Astrid Maranhão de Carvalho Ruthes - j. 29.06.06 - DJ 21.07.06) 

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELO DO AUTOR. FUNDAMENTAÇÃO. ADEQUAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE REGISTRO DE PROTESTO NO SERASA. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESUNÇÃO. VALOR. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. APELO DO AUTOR CONHECIDO E PROVIDO. APELO DA RÉ PREJUDICADO. 1. O apelo interposto do autor está devidamente fundamentado e, portanto, não padece do defeito apontado pela ré. 2. O credor tem responsabilidade por danos advindos da manutenção indevida do registro de protesto em órgão de proteção ao crédito (SERASA), sendo irrelevante a tanto eventual convênio entre o órgão registrador e a serventia. 3. A indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado e suficiente para compensar o prejuízo do lesado." (TJPR - 10ª CCiv. - ApCiv 370252-1 - Rel. Des. Vitor Roberto Silva - j. 16.11.06 - DJ 01.12.06).


Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 
O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da ré ao manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após a quitação da conta de energia elétrica, e o dano moral sofrido são interligáveis. 

Insta realçar que a situação de inadimplência do autor acarretou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Tal conduta pela requerida foi lícita. Agiu em exercício regular de direito, como determina as resoluções da Aneel. Contudo, a manutenção da restrição do nome do requerente após a comprovação do pagamento é que foi reprovável, devendo a concessionária responder por tal negligência e desídia.

De fato, a requerida agiu no exercício legal de seu direito ao negativar o nome do autor em razão do inadimplemento. Logo, não praticou qualquer ato ilícito quando da inclusão no SCPC e Serasa. Na realidade, a atitude ilícita da ré reside, repita-se mais uma vez, na manutenção indevida do nome do autor após o pagamento da dívida (conta de março de 2012 ? paga em agosto de 2012), como está comprovado pela documentação encartada  nos autos pelas partes. Tal fato conduz à negligência da ré e por isso deve responder por sua conduta culposa, sendo inconteste a ocorrência do dano moral.
Com efeito, em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome do requerente no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".
Conclui-se, portanto, que a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes (de agosto de 2012 até a concessão da tutela antecipada, que se deu em dezembro de 2012) ocorreu de maneira indevida, sendo certo que a requerida agiu culposamente.

Com efeito, constata-se que a concessionária agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativa ao pagamento da referida conta de luz, o que motivou a manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a manutenção equivocada da negativação, resulta inevitável o dano moral, que deve ser fixado com razoabilidade, mormente pelo pequeno período de tempo da restrição.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:
?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao demandante a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, na quantia de R$ 27.250,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ter sido devida, porquanto na época o autor de fato estava inadimplente, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão da quitação da conta de energia elétrica, levando-se em conta o pequeno período da citada restrição  fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), que considero suficiente e correspondente aos fatos objeto da demanda, com incidência de correção monetária a partir da data da presente decisão (Súmula nº 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito, tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 38/39) e CONDENO a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de juros legais a contar da citação e correção monetária desde a presente data.

Em razão da sucumbência condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
