

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Roseli Souza Macedo
:Maria Ester Silva
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Observo, primeiramente, que a requerida ofereceu proposta de acordo, visando se retratar perante a autora, quando da audiência de instrução e julgamento, proposta esta, entretanto, rejeitada de plano pela requerente.

No mérito, foi indeferida a prova testemunhal de ambas as partes, vez que insuficientes a afastarem a prova da ofensa perpetrada pela ré, que ficou clara, diante da leitura do texto da Assembléia, de fls. 12/13, sendo certo que, antes de questionar a autora, em frente a todos os moradores que estavam na Assembléia, deveria ter se certificado de que as obras no telhado não tinham sido, de fato, realizadas.

Fica claro diante do texto da Ata da Assembléia que a requerida questionou a autora de forma indevida, vez que sequer se certificou acerca do serviço efetivamente realizado no condomínio, confiando em fotografias retiradas apenas do sistema Google, causando, com sua ação, irritação nos moradores presentes na referida assembléia.

Não há como se negar, portanto, que realmente o questionamento público feito pela ré trouxe aborrecimentos indevidos à autora, já que o serviço tinha sido efetivamente realizado no condomínio.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 230,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de dezembro de 2013
