

SENTENÇA

Processo nº:0045527-71.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tiago dos Santos Maciel
Requerido:BANCO UNIBANCO e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


TIAGO DOS SANTOS MACIEL, qualificado nos autos ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO UNIBANCO e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., igualmente qualificados, argumentando em síntese, profundo dissabor decorrente de impossibilidade de realização de financiamento, oriunda de apontamento de seu nome junto a órgãos de restrição de crédito, porquanto inexistente relação jurídica a motivar tal comportamento. Deu à causa o valor de R$ 10.200,00, juntando os documentos de fls. 10/14.

Uma vez citados (fls. 51 e 52), no prazo para resposta os réus contestaram, o Banco Santander às fls. 67/86, e Unibanco às fls. 88/98, oportunidade na qual sustentaram a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da pretensão e a eventual perda sofrida. Alegaram, ainda, a ausência de impugnação do autor à origem do débito, e o fato de existirem outros apontamentos em seu cadastro.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 100/103.

Instadas à produção de outras provas, delas as partes prescindiram. Encerrada a instrução, às fls. 113, as partes apresentaram memoriais às fls. 115/117 e 118/120.

Convertido o julgamento em diligência a fim de oficiar ao SERASA para que informasse se havia outros apontamentos em nome do autor. Resposta às fls. 125/126 dos autos.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O pedido improcede, e por uma razão deveras simples. Ao quanto consta, o autor somente se preocupou em negar a relação jurídica uma vez instado a pagar o débito a ele imputado. Portanto, e dado que a instituição financeira não é tem por hábito praticar a caridade, não só há prova de relação jurídica entre as partes, como igualmente incontroverso está o débito; fatos todos negados na inicial e desmentidos no curso da instrução.

Aqui, convém recordar que os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal. 

O SERASA, SPC e outros órgãos do gênero, são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. 

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias e comerciais ou administradoras. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o Código de Defesa do Consumidor. 

No caso em tela, deve-se analisar se há incompatibilidade com a situação do autor, COMPROVADAMENTE INADIMPLENTE. Se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, nada justificando que tomadores de empréstimo, claramente inadimplentes, não tenham seus nomes inseridos no rol do Serasa ou outros Órgãos de proteção ao crédito. Para que o devedor tenha seu nome em listas que os negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente e a autora está em débito com o réu. 

Desta feita, ausente as ilegalidades arguidas pelo autor, conquanto tenha o réu atuado acobertado pelo adágio latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit. 

Finalizando, sob o tem é a jurisprudência: 

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?. 

Ademais, está comprovado nos autos, por meio do Ofício encaminhado pelo SERASA, que o autor possui outros inúmeros apontamentos junto aos órgãos de restrição de crédito, motivo pelo qual, ainda que fossem os débitos aqui discutidos inexistentes, teria ele sofrido recusa em sua tentativa de financiamento de imóvel, conforme narrado na inicial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, considerando a dicotomia entre o quanto alegado na inicial e a prova dos autos, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS DECLARATÓRIO e INDENIZATÓRIO MORAL. Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor corrigido da ação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
