

SENTENÇA

Processo nº:0045941-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Ferreira Lima
Requerido:Globex Ultilidades S/A. - Ponto Frio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Afasto a preliminar de carência de ação argüida pela Financeira Itaú, porquanto esta é a responsável pela negativação. 

Não há que se falar, outrossim, em inépcia da inicial, eis que o autor narrou os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

No mérito, verifico que as partes não negam o cancelamento da compra, tentando cada qual imputar responsabilidade à outra. 

O documento a fls. 13 bem comprova o pedido de cancelamento. 

Todavia, em que pese referido pedido, a ré ainda assim cobrou os valores do autor, inserindo seu nome em cadastros de inadimplentes. 

É de rigor, portanto, eis que indevida, o decreto de nulidade da compra no valor de R$ 737,00, compra esta que, segundo a corré,  já foi estornada do cartão. 

Diante de seu não pagamento, ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC, de modo que não há que se falar em pagamento em dobro. 

Verificada a violação de um direito subjetivo pela inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplntes, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, como correção desde a prolação da sentença e juros de mora legais desde a citação. Declaro a nulidade do débito de R$ 85,40, bem como o cancelamento da dívida de R$ 737,00. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 291,00 valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
