

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO CEDANO. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0045120-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaucard S.A.
Requerido:Sandra Maria Figueredo


Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de contratos de empréstimo bancários, alegando, em síntese, que a requerida se comprometeu ao pagamento de sessenta prestações mensais e sucessivas no valor de R$ 619,00. Alega, ainda, que a ré não efetuou o pagamento das parcelas desde 05/12/2010, o que enseja rescisão contratual e o vencimento antecipado de todas as parcelas faltantes.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que efetuou a entrega amigável do veículo tendo em vista a impossibilidade de honrar com as obrigações pelo desemprego e que no momento da entrega foi assinado termo de quitação total da dívida. No mesmo prazo, a requerida apresentou apresentou reconvenção, onde requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do requerente em indenização por danos morais.

O autor não apresentou réplica à contestação, nem se manifestou sobre a reconvenção (certidão de fls. 71).

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os documentos juntados com a inicial comprovam que a ré tomou emprestado da autora empréstimo para financiamento de veículo automotor no montante a ser financiado de R$ 23.879,26 a ser pago em sessenta prestações mensais e sucessivas de R$ 619,00 cada. 

De fato, é impressionante a elevação do valor da dívida,tal como sustentado na contestação, porém, é pacífico o entendimento de que em se tratando de contrato bancário, vale a taxa de juros pactuada, salvo se for comprovada a abusividade no caso concreto, assim entendida como a cobrança de taxa de juro significativamente superior às taxas médias. No caso dos autos, não houve a demonstração de que as taxas superam as taxas médias.

Ora, se o negócio jurídico é legítimo, a ré não pode alegar que houve abuso de direito.  

Ademais, a própria requerida confessa que é devedora de saldo residual do financiamento do veículo, já que não pôde honrar com as obrigações contratuais. 

A alegação de quitação da dívida não restou comprovada, na medida em que o termo de entrega amigável de fls. 44 aponta saldo devedor de R$ 24.037,20. Não há comprovação de quitação do contrato, como alega a requerida, já que, na verdade, não houve valor referente a complemento pago neste ato para quitação do contrato, fazendo incidir a cláusula 2.1 do termo, segundo o qual "Permanece íntegra a responsabilidade do arrendatário pelo pagamento do saldo devedor".

Em suma, comprovada a existência da dívida e não havendo fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, impõe-se o acolhimento do pedido formulado na petição inicial e a improcedência da reconvenção.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 14.065,26, com atualização monetária desde as datas do demonstrativo de débito e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE  o pedido reconvencional.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
