

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045962-63.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Felicio Marra
Requerido:Unidas S.A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Sonia Maria Felicio Marra, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face, originalmente, de Unidas S.A., pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, em sede de relação de consumo, alienou veículo que era de sua propriedade como parte de transação para aquisição de modelo mais novo. A documentação foi preenchida para constar nome de terceiro (Ipanema Comércio de Veículos Ltda.), mas este não procedeu à regularização da transferência da propriedade. Decorrido determinado lapso temporal, recebeu cobranças de IPVA e de multas, além de intimação para depoimento sobre acidente de trânsito, envolvendo o veículo alienado. Tentou regularizar a documentação no Detran, mas não obteve êxito.
Por via de consequência, propugnou pela concessão de antecipação de tutela para que fosse expedido ofício ao Detran, a fim de regularizar a titularidade do veículo; e à Secretaria da Fazenda, para que os débitos tributários fossem de responsabilidade do adquirente do veículo.
Outrossim, requereu condenação por danos morais, pela humilhação e constrangimento sofridos em virtude da situação causada pela ré, cujo quantum estimou em 50 (cinquenta) salários mínimos.
Por derradeiro, requereu a condenação da ré, para que se efetive a regularização da documentação do veículo, e os benefícios da gratuidade processual, nos termos da Lei 1.060/50.
Com a exordial, juntou documentos (fls. 15/49).
Remetidos os autos à conclusão, foi determinado à autora que comprovasse seu estado de pobreza, bem como a retificação do valor da causa e do polo passivo da demanda.
Em emenda à inicial, a autora incluiu o comprador no polo passivo, propugnando pela responsabilidade solidária entre os réus, além de retificar o valor da causa e juntar as declarações de imposto de renda.
A emenda à inicial foi recebida, com o acolhimento do pedido de gratuidade processual, nos termos da Lei 1.060/50. Houve a concessão da tutela pretendida, para determinar à corré Ipanema Comércio de Veículos Ltda. que procedesse à transferência da titularidade do veículo.
Determinada a citação dos réus, a corré Unidas S.A. foi regularmente citada e ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, sua ilegitimidade. Outrossim, alegou  impossibilidade de realizar a transferência do veículo do qual não é proprietária, o descabimento do pedido de danos morais e a ausência de responsabilidade solidária entre as corrés. Subsidiariamente, sob o pálio do princípio da eventualidade, argumentou que o quantum dos danos morais deverá ser fixado com parcimônia e razoabilidade.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 109/133).
Em réplica à contestação da corré Unidas S.A., a autora propugnou pela prioridade de tramitação, pelo desentranhamento das declarações de imposto de renda e reiterou sua argumentação quanto ao mérito.
O benefício de prioridade de tramitação foi concedido, bem como o arquivamento das declarações em pasta própria.
Ante as tentativas frustradas de localização da corré Ipanema Comércio de Veículos Ltda. e a ausência de mais informações, inclusive na Junta Comercial, foi deferida a citação editalícia. Decorrido o prazo para contestação, abriu-se vista à Defensoria Pública para que exercesse o munus da curadoria especial.
Na contestação, asseverou que a Fazenda Pública Estadual deveria participar do feito por ter interesse na demanda, e que é dever do vendedor comunicar ao Detran a venda de veículo, no prazo de 30 (trinta) dias. No mais, impugnou as alegações da inicial por negativa geral.
Em réplica à contestação da corré Ipanema Comércio de Veículos Ltda., a autora refutou sua responsabilidade de comunicação da venda ao Detran e reiterou sua argumentação quanto aos demais pontos do mérito.
Foi aberta oportunidade para que as partes especificassem provas. A curadora especial manifestou-se no sentido de não ter interesse na produção de provas. A autora manifestou-se pela efetivação da tutela antecipada, com a expedição de ofício ao Detran e à Secretaria da Fazenda do Estado para a regularização da titularidade do veículo e consequentes débitos. Outrossim, propugnou pelo julgamento antecipado da lide. O prazo para manifestação transcorreu sem manifestação da corré Unidas S.A.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que eventual dilação probatória, teria caráter procrastinatório.
Passo à análise da preliminar ao mérito arguida pela suplicada Unidas.
Para tanto, faz-se mister observar que emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à responsabilidade objetiva do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4a. Ed., Revista dos Tribunais, 2012).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, a solidariedade insculpida no sistema de defesa do consumidor, por parte de toda a cadeia de fornecedores. 
Nesse contexto, cumpre não olvidar a teoria da aparência, na medida em que, o negócio foi pactuado nas dependências do estabelecimento da requerida Unidas, fazendo emergir a justa expectativa do consumidor, atrelada, ademais, à teoria da confiança. (Nesse sentido: Gustavo Birenbaum, Teoria da Aparência, Porto Alegre, Sergio Fabris, 2004; Manuel Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Almedina, 1999).
Por via de consequência, emerge a pertinência subjetiva da ação no polo passivo da demanda, ressalvada a obrigação de fazer pretendida, naturalmente consentânea com ato exclusivo do partícipe da compra e venda. 
Inviável, outrossim, a pretendida integração da Fazenda Pública neste conflito de interesses, de modo a ensejar a declinação da medida de jurisdição deste juízo, nomeadamente tendo em vista a natureza do pedido, atrelado a imponível ressarcimento e transferência de bem entre particulares, de modo que eventual interesse na cobrança de débitos estatais deverá ser dirimido em ação própria proposta pelo ente interessado.
Ao mérito, pois.
No bojo do mérito, sem prejuízo da existência de relação de consumo, alhures mencionada, há o primado da cláusula geral de boa-fé, apta a impor nos moldes do art. 4o, inciso III, da Lei n. 8.078/90, standard jurídico de lisura e lealdade entre as partes, no âmbito do denominado dever de colaboração. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
De fato, analisando-se o espectro contemporâneo da obrigação como um processo e relação jurídica complexa, há o nascedouro dos deveres anexos ou laterais, de ampla informação, esclarecimentos, proteção e consideração da justa expectativa criada no outro contratante, sob pena de caracterização de inadimplemento, nos moldes do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil I, realizadas sob os auspícios do Conselho da Justiça Federal.
Forte nessas premissas, já se antevê conduta inadmissível apta a ensejar o dever de indenizar                
O dano moral consequente é indiscrepante. 
Com efeito,  como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição à fruição do bem, com os efeitos nocivos correlatos, inclusive na esfera penal, impuseram à suplicante, status de devedora, permitindo divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$8.000,00.
Ante o exposto: 
I) Julgo procedente a ação proposta em face de Ipanema Comércio de Veículos Ltda, tornando definitiva a tutela concedida. Com fundamento na citação ficta por meio de editais, em cotejo com a manifestação da suplicante a fls. 196 e princípio da efetividade das decisões judiciais, determino que seja oficiado o DETRAN, a fim de que conste a transferência do bem para a pessoa jurídica Ipanema Comércio de Veículos Ltda. Oficie-se, outrossim, à Fazenda Estadual, a fim de que conste o nome da referida pessoa jurídica como efetiva responsável pelos débitos correlatos.  Condeno a ré, outrossim, no pagamento de danos morais, que fixo no montante de R$8.000,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.  
II) Julgo parcialmente procedente a ação proposta em face de Unidas S/A, e, por via de consequência, condeno referida litisconsorte solidariamente com a ré Ipanema, no pagamento de danos morais fixados em R$8.000,00, na forma mencionada no item anterior. Considerando a sucumbência mínima sofrida pela autora, carreio à ré ao pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
P.R.I. e oficie-se.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
