

SENTENÇA

Processo nº:0045611-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inadimplemento
Requerente:Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:TERCINA FERRIERA DE MIRANDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques
CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                            Vistos.

MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda; qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de TERCINA FERREIRA DE MIRANDA, igualmente qualificada, argüindo que a ré é proprietária do lote 02, Quadra IV, localizado na jurisdição da autora, com instituição do condomínio e, posteriormente da associação para a administração. Assim, estaria a requerida obrigada aos pagamentos das contribuições por serviços que lhe foram prestados pela autora.
Argumentou que a requerida deixou de quitar seus débitos referentes aos meses de maio/2009 a junho/11, totalizando a importância de R$ 1.776,07, conforme planilha acostada  a folhas 24 e ensejando a presente ação. 
Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento do principal corrigido, acrescido de juros, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 1.776,07 e juntando documentos.

Convertido o procedimento para Ordinário a folhas 27.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43/47), alegando que a multa estaria incorreta, devendo ser aplicado o porcentual de 2% e juros de 1% ao mês, restando um débito de R$ 1.621,43. Requereu a denunciação à lide do comprador do imóvel por economia processual. Requereu a parcial procedência da ação com redução da multa. Juntou documentos
Benefícios da A. Judiciária concedidos à ré que é Patrocinada pela Defensoria Pública a folhas 53.
Réplica a folhas 56/60. 
Manifestação das partes requerendo o julgamento da lide e pretendendo a audiência de conciliação (fls. 64 e 65).
 
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos. 
?Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias? (artigo 130 do Código de Processo Civil).

Já se decidiu que, ?Sendo o juiz o destinatário da prova a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (RT 305/121). 

Segundo já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (STF, RE nº 101.171-8/SP), circunstância efetivamente caracterizada na hipótese dos autos.

A propósito, confira-se a lição de MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES: ?Tem, portanto, o juiz ampla liberdade para determinar, de ofício, as provas que lhe pareçam necessárias para apuração da verdade e para assegurar a igualdade real de tratamento entre as partes? (Novo Curso de Direito Processual Civil, 2ª Edição, Editora Saraiva, página 424). 

Nesse sentido também o posicionamento do Enunciado 09 do TJSP: ?Pacificado que, sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização. Havendo nos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a lide. Aplicação da Teoria da Causa Madura? (Precedentes: RT 305/121; Apelação Cível nº. 215.713-4/1-00, rel. Des. Egidio Giacoia; Apelação Cível nº. 568.994-4/2-00, rel. Des. Egidio Giacoia; Apelação Cível n. 407.946.4/9-00, rel. Des. Donegá Morandini). 

Assim:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO:

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização é necessária, insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.


DA DENUNCIAÇÃO

O Princípio da Economia Processual deve ser ponderado para a melhor utilização do processo. Assim, descabe a denunciação pretendida porque o entendimento predominante da  jurisprudência é o de que a denunciação da lide deve ser encarada apenas nos casos de garantia e não de simples regresso, ou seja, somente é admissível quando, por força de lei ou de contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, isto é, a perda da primeira automaticamente gera a responsabilidade do garante (Vicente Greco Filho, in Enciclopédia Saraiva do Direito, Vol. 2, p. 249/258). O instituto deve ter aplicação restrita, diante dos princípios da economia e celeridade do processo (JTASP 100/343) e permitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro, chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, de maior delonga na solução da lide principal, o que constituiria ofensa ao princípio da celeridade processual e até, mesmo uma denegação da Justiça (JTASP 81/210).

Ademais, os meses cobrados se referem aqueles anteriores à venda efetivada pela ré e mais, não atentou a ré para a cláusula contratual que determinava a comunicação à autora do negócio efetivado.

Portanto, INDEFERIDA resta a denunciação, guardando à requerida o direito de regresso cabível e em ação própria. 

DO MÉRITO.

Trata-se a autora de entidade civil constituída que se presta a administrar o loteamento ?TERRAS DE SANTA CRISTINA ? GLEBA III? e fornecer serviços para os proprietários do residencial e cujos associados são todos aqueles proprietários de imóvel ou terreno dentro do loteamento. Assim, é legítima para cobrar contribuições acordadas, incluindo serviços prestados.

Conforme artigo 5º da Constituição da República, a requerida não estaria obrigada a contribuir se não fosse associada, vez que não seria obrigada a se associar. Entretanto, a requerida é proprietária de lote e, como tal, conforme disposto em assembléia que faz lei para o condomínio, estando obrigada a contribuir e quitar os serviços que lhe foram prestados pela autora, ainda mais se tratando de existência de fato que configura comunidade de interesses.

Há de se asseverar que a requerida se beneficia dos serviços prestados pela autora e, mesmo sendo um condomínio atípico, caracteriza uma comunhão, restando que um participante que se aproveita do esforço dessa comunhão em razão dos serviços comuns prestados e os quais são suportados pelos demais condôminos, não pode se isentar da contribuição. Assim sendo, cabe obrigação a todos os participantes de arcarem com o rateio, pagando a contraprestação, já que a administração foi entregue à autora legalmente estabelecida, restando que o fato de não ser membro da associação que não elide a responsabilidade.
O princípio norteador que afirmam a necessidade de contribuição, pelo proprietário de imóvel, com relação a obras de melhoria, segurança e outras, promovidas por associações de moradores, não é basicamente a terem sido essas melhorias promovidas por este ou aquele ente jurídico, mas sim o enriquecimento sem causa que consubstanciaria a ausência de participação nas despesas que levaram a um aumento do valor dos imóveis integrantes do loteamento.

CONDOMÍNIO - Especial - Loteamento fechado - Despesas de manutenção e conservação Cobrança por associação administradora - Pagamento devido por todos os proprietários e moradores beneficiados pelos serviços prestados - Irrelevância de serem ou não associados - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 254/80 

LOTEAMENTO FECHADO - Serviços prestados por associação administradora - Relação obrigacional - Pagamento devido por todos os que deles usufruem - Irrelevância do beneficiário ser ou não associado - Inexistência de afronta ao inciso XX do artigo 5º da Constituição Federal de 1988 - Cobrança devida - Recurso provido. A associação executa os serviços descritos em seu estatuto social e os beneficiários são todos os moradores do loteamento, como o apelado, e assim todos, devem concorrer para as despesas correspondentes, independentemente de serem ou não associados. (Apelação Cível n. 76.771-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Haroldo Luz - 17.11.99 - V.U.) 

COBRANÇA - Taxa de manutenção - Associação de Moradores - Taxa destinada à manutenção e melhorias em "loteamento fechado" - Admissibilidade - Serviços que servem a todos os proprietários, sendo admissível a sua cobrança, independentemente de adesão ou não à Associação - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 94.566-4 - Mairiporã - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 11.04.2000 - V.U.) 

Enunciado 12 do TJSP expressa: ?É admissível a cobrança das despesas com manutenção e benfeitorias realizadas nas áreas comuns do loteamento fechado, independentemente da associação do proprietário, na proporção de sua quota-parte, sob pena de enriquecimento sem causa? (Precedentes: Apelação nº 154.741.4/5-00, rel. Des. Adilson de Andrade; Apelação nº 55.862.4/3-00, rel. Des. Adilson de Andrade; Apelação nº 489.752.4/3-00, rel. Des. Beretta da Silveira; Apelação nº 425.484.4/1-00, rel. Des. Beretta da Silveira; Apelação nº 537.021.4/ 1-00, rel. Des. Egídio Giacóia; Apelação nº 501.302.4/6-00, rel. Des. Egídio Giacóia; Apelação nº 531.850.4/0-00, rel. Des. Donegá Morandini; Apelação nº 491.775.4/8-00, rel. Des. Donegá Morandini; Apelação nº 173.459.4/7-00, rel. Des. Jesus Lofrano; Apelação nº 184.773.4/5-00, rel. Des. Jesus Lofrano).

Portanto, o fundamento da pretensão da autora é o princípio geral de direito que veda o enriquecimento sem causa, uma vez que, além de beneficiário dos serviços postos à sua disposição, tem o resultado destas melhorias inegável valorização econômica no patrimônio da ré.

As despesas com os serviços comuns e despesas administrativas têm cobrança mensal, prevista nos estatutos e se o lote da requerida fica nas dependências da autora, tem, como condômina, o dever de contribuir e pagá-las na data prevista com todos os seus acréscimos por atraso no pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?Iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Demonstrado o efetivo uso de serviços prestados pela autora pela requerida, de maio/09 a junho/11 não pode afastar o direito da autora e a legitimidade da cobrança.


Portanto, a prestação de serviços pela autora à requerida foi devidamente comprovada, assim como o não pagamento das contribuições mensais de sua responsabilidade com planilha de débitos, restando a requerida obrigada a cumprir com as obrigações estabelecidas, pois beneficiária dos serviços prestados.

Pagamento se prova mediante recibo e cabia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, como seu ônus, demonstrar a quitação de seu débito para com a credora. Tal fato não ocorreu e desta feita, encontra-se em débito com tais despesas.

Entretanto, a multa está incorreta, vez que há equiparação do loteamento a condomínio fechado, devendo ser asseverado que a Lei 6766/79 em seu Art. 26 dipõe: Os compromissos de compra e venda, as cessões ou promessas de cessão poderão ser feitos por escritura pública ou por instrumento particular, de acordo com o modelo depositado na forma do inciso VI do art. 18 e conterão, pelo menos, as seguintes indicações:
......;
V - taxa de juros incidentes sobre o débito em aberto e sobre as prestações vencidas e não pagas, bem como a cláusula penal, nunca excedente a 10% (dez por cento) do débito e só exigível nos casos de intervenção judicial ou de mora superior a 3 (três) meses;
Entretanto, tal artigo diz respeito às parcelas da compra do lote e não do débito quanto à taxa de conservação ou serviços, devendo ser aplicado o CC, artigo 1336; § 1º com redução para 2% e os juros de mora com incidência a partir da citação no porcentual de 1% previsto no Código Civil de 2002, com atualização do débito devido a partir do vencimento.


Pelo todo exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial CONDENANDO a requerida ao pagamento de montante relativo aos débitos referentes aos serviços prestados pela autora e relativo imóvel de propriedade da requerida, nos meses de maio/09 a junho/11, no montante a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, com redução da multa para 2% conforme artigo 1336, § 1º do CC e juros de mora de 1% desde a citação, devidamente corrigidas desde a data do vencimento até o efetivo pagamento.

Assegura-se por esta sentença o direito de regresso para a ré em ação própria e independente no que couber.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a ré beneficiária da A. judiciária, de acordo com a Lei 1060/50, artigo 12.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa, por ser ilíquida a sentença.


P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
