

SENTENÇA

Processo nº:0045371-55.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Hirota e Ferreira Montagens e Desmontagens Industriais Ltda -EPP
Requerido:Mário Cesar Policarpo Barbosa


HIROTA E FEREIRA MONTAGENS E DESMONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA EPP ajuizou ação monitória em face de MÁRIO CESAR POLICARPO BARBOSA, visando à cobrança de R$ 35.598,00, dívida representada por cheques prescritos, valores que foram usados para aquisição de mercadorias não adimplidas.
O réu opôs embargos e apresentou reconvenção. Em defesa, alega prescrição e, no mérito, sustenta a impossibilidade de cobrança, argumentando que os títulos foram emitidos a terceira pessoa, pelo que a autora não poderia efetuar cobrança. Alega, ainda, ter sido funcionário da embargada, razão pela qual entregou cheques caução para que a mesma não paralisasse suas atividades. Sustenta ilegitimidade ativa e pretende aplicação do disposto no art. 940 do Código Civil. Subsidiariamente, pede compensação com depósito efetuado na conta d embargada.
Em reconvenção, afirma que a ação foi movida de má-fé e pede o pagamento do valor pleiteado indevidamente.
Houve réplica e resposta à reconvenção, na qual se invocou preliminar de inépcia. 
Houve réplica à reconvenção.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado.
A preliminar de prescrição prospera. Os cheques foram emitidos em fevereiro, março e abril de 2006. 
Nada obstante, a monitória foi ajuizada apenas em 19.12.2012, ou seja, mais de seis anos depois do vencimento dos títulos.
Tenho entendido que a prescrição para cobrança de cheques deveria seguir o disposto no art. 206, § 3º, VIII, do Código Civil, que estabelece prazo trienal para a exação. Quanto aos valores percebidos e não pagos, em razão do enriquecimento indevido, o prazo também deveria ser trienal, na forma do art. 206, § 3º, IV, do mesmo diploma. Mas, entendendo diversamente, o Tribunal de Justiça de São Paulo editou súmula a respeito da cobrança de valores relativos a cheques prescritos:
Súmula 18: Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I).
Ainda que se acolha esse entendimento para evitar litigiosidade desnecessária, a pretensão, no caso, está fulminada pela prescrição.
Não há prova de interrupção da prescrição a impedir o reconhecimento do fato impeditivo do direito da autora. Pelo contrário, em réplica, a autora nada mencionou a respeito. 
Nem se argumente com o documento de fl. 199. Não há comprovante de entrega da notificação ao requerido nem qualquer ato que importe sua constituição em mora.
Por outro lado, a reconvenção não pode ser admitida.
A inicial da reconvenção é inepta: não há indicação dos fundamentos jurídicos do pedido autoral. Afirma-se, genericamente, má-fé da autora simplesmente porque os títulos foram emitidos em favor de terceira pessoa. Ora, cheque é título marcado pela abstração e os cheques em questão foram endossados, viabilizando sua exação pela requerente. A simples emissão a terceiro não invalidaria, portanto, em tese, a pretensão da requerente. 
Ainda, a reconvenção é desnecessária para a declaração de inexigibilidade dos títulos, já que essa declaração independe de ação própria, pode ser obtida simplesmente pelo acolhimento da defesa.
Quanto à cobrança dos valores pleiteados, não há prova de cobrança de dívidas já pagas, a justificar incidência do art. 940 do CC, sequer mencionado na reconvenção, mas que se imagina seja o fundamento jurídico do pedido do embargante. O reconhecimento de cobrança de má-fé dependeria de prova concreta dos fatos alegados em defesa. Não há prova segura do alegado. Não compete a este juízo declarar relação de trabalho entre as partes. E não há prova de que tenha sido reconhecida essa espécie de relação até o momento. Por outro lado, os extratos acostados revelam inúmeras transações financeiras entre as partes, o que impossibilita reconhecimento do pagamento das dívidas constantes nos cheques, especificamente.  
Demais disso, não há indicação de danos a justificar pleito indenizatório. A mera extinção por prescrição não autoriza condenação no equivalente ao valor cobrado. O reconhecimento da prescrição representa declaração de que o direito de cobrar está extinto. O crédito, em tese, existe, representado pelo direito literal contido nos títulos de créditos que instruem a exordial. No entanto, esse crédito não é exigível do embargado por meio de ação judicial em função da prescrição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e ACOLHO os embargos à monitória, para declarar prescrito o crédito da requerente. Resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC; outrossim, INDEFIRO a inicial da reconvenção, na forma do art. 295, I c.c. Parágrafo único, I, do CPC. Cada parte suportará as custas iniciais e despesas de suas respectivas ações, porque sucumbentes. Os honorários advocatícios devem ser compensados reciprocamente, até porque as ações têm idêntico valor de causa. P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
