

SENTENÇA

Processo nº:0045740-32.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinilia Santana Zemantauskas
Requerido:Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARINILIA SANTANA ZEMANTAUSKAS, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando, em síntese, que, conquanto ela e seu marido fossem associados da Amil desde 1987, a ré não teria coberto dois stents empregados em cateterismo e angioplastia a que seu marido teria se submetido em 23.10.2010, no Hospital Nipo Brasileiro, o qual, por conta disso, teria remetido, para pagamento, um boleto com o valor de R$ 4.000,00. Alegou ser abusiva a cláusula contratual excluindo os stents, citou dano moral e, ao final, pediu a declaração de nulidade do título de crédito, emitido em razão do não pagamento do boleto, a declaração de nulidade da cláusula abusiva, a condenação da ré a cobrir o respectivo custo e, ainda, a pagar uma compensação pelo dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 9/32.
Medida liminar foi concedida a fls. 34.
A petição inicial foi aditada (fls. 38 e 39).
Amil foi citada e apresentou a resposta de fls. 61/83, com os documentos de fls. 84/96.
Beneficência Nipo-brasileira foi citada e apresentou a contestação de fls. 120/130, com os documentos de fls. 131/226.
Réplica, a fls. 232/237.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 249).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Passo a decidir a causa conforme a legislação aplicável à época da conclusão do negócio jurídico ? o Código Civil de 1916.
Isso significa que qualquer alegação futura da AMIL de que não poderia ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, ou a Lei de Plano de Saúde, seria feita com má-fé, portanto, sujeita à respectiva penalidade processual.
O Código Civil de 1916 estabelecia em seu art. 115: 
"Art. 115. São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao arbítrio de uma das partes".
Esse artigo de lei já era suficiente para vedar as cláusulas abusivas, na época mais conhecidas como leoninas.
A cláusula excluindo stents na cirurgia a que se submeteu o marido da autora (cateterismo e angioplastia) era leonina, porque a doença não estava excluída no contrato e porque a colocação daqueles era inerente ao ato cirúrgico, absolutamente necessário para a mantença da saúde do paciente.
Tratava-se de condição defesa em lei, na medida em que privava o negócio jurídico de seus efeitos, ao mesmo tempo em que o sujeitava ao arbítrio da empresa de assistência à saúde.
Nesses termos, a seguinte ementa do Superior Tribunal de Justiça:
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde (REsp 896.247/RJ, 3ª Turma, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. em 21-11-2006, v. u.). 
Mas, como se não bastasse, o stent, em si, não é nenhum tipo de prótese, pois ele não substituiu, propriamente, nenhum órgão ou função do corpo humano. Sua função, isto sim, é provocar o aumento do diâmetro das artérias ou veias, a fim de facilitar o fluxo sanguíneo.
Portanto, injusta a recusa da Amil de não cobrir os stents.
A compensação por dano moral é devida, tendo em vista a recusa injustificada da empresa de assistência à saúde e o constrangimento causado para a autora, que terminou sendo cobrada, por cartório de protesto inclusive.
A aplicação da multa diária, igualmente, é devida, porque o Hospital Nipo-brasileiro não confirmou o pagamento dos stents (fls. 265), a despeito de ter sido determinado, na medida liminar (fls. 34), que a Amil cobrisse o respectivo custo. 
Diante disso, aplico à Amil a multa de R$ 145.200,00 (período de 16 de agosto de 2011 a 12.08.2013, no total de 726 dias), reduzindo-a, porém, a R$ 8.000,00, nos termos do art. 461, §6º, do Código de Processo Civil, e considerando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A pretensão da autora contra Beneficência Nipo-brasileira, entretanto, é improcedente, porque, não pagos os stents pela Amil, que estava obrigada a fazê-lo perante a autora, tinha aquela o direito de cobrar e emitir o título, por força de contrato de prestação de serviços, e, além disso, o direito de remetê-lo a protesto, por falta de pagamento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) condenar Amil a pagar para a autora R$ 8.000,00, a título de multa diária, com atualização monetária desde a data da sentença e juros legais desde o 16º dia do prazo estabelecido no art. 475-J do CPC; c) condenar Amil a pagar para a autora R$ 5.000,00 por dano moral, com atualização monetária desde a data da sentença e juros legais desde a data da citação); d) declarar nula e abusiva a cláusula contratual excluindo os stents; e e) condenar Amil a pagar as custas do processo e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação.
Faço consignar que parte do valor da multa diária, a ser depositada nos autos pela Amil, será revertida para Beneficência Nipo-brasileira, para pagamento do custo dos stents (o valor será atualizado e acrescido de juros legais desde a data do vencimento do título).
Feito isso, deverá ser expedido ofício para o cancelamento do protesto, independentemente de custo para a autora, após o trânsito em julgado.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 260,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
