

SENTENÇA

Processo nº:0045609-68.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro Vieira Serra
Requerido:Sulamérica CIA Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.  


VISTOS.

MARIA DO SOCORRO VIEIRA SERRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra SULAMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial, roubado em setembro de 2012, conforme cópia de Boletim de ocorrência juntado. Afirmou que noticiou o sinistro e entregou os documentos para pagamento do prêmio do seguro, no entanto, depois de trinta dias foi informado que os documentos foram extraviados e que havia necessidade de uma procuração pública para substituir o DUT. Afirmou que gastou R$ 151,01 com a procuração. Afirmou que a ré não cumpriu com o prazo e desta vez alegou existência de multas. O autor providenciou o pagamento, mas decorrido o prazo e precisando do dinheiro para quitar o veículo que comprou ajuizou esta ação. Alegou que a conduta da ré causou-lhe danos morais e materiais. Requereu antecipação de tutela e a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro e danos morais em quinze salários mínimos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/54.
Pedido de antecipação de tutela indeferido ? fls. 60.
Petição informando a existência de outras multas, cometidas pelo meliante e que a ré solicitou o pagamento e que fez os pagamentos na tentativa de resolver de forma definitiva. Documentos ? fls. 67/69.
Citação ? fls. 72.
Contestação ? fls. 74/89 ? alegando, em resumo, que o prêmio foi pago em 12 de março de 2013, de acordo com o valor previsto na tabela da FIPE. Impugnou a existência de danos morais e materiais e que se trata de mero percalço rotineiro, simples descumprimento contratual. Requereu  improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 90/111.
Réplica ? fls. 115/117.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 119/120 e 121.
Memoriais da ré ? fls. 123/126.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer para pagamento do prêmio do seguro e indenização por danos morais e materiais decorrentes dos transtornos causados pelo atraso no pagamento.
A ré apresentou defesa comprovando o pagamento do prêmio e não contestou o fato de que perdeu os documentos enviados pela autora e que o pagamento foi efetuado depois do ajuizamento da ação com cento e oitenta dias de atraso. 
São fatos incontroversos nos autos, por falta de contestação, que a ré perdeu os documentos enviados pela autora e em razão de sua culpa causou danos materiais, pagamento de procuração pública e multas cometidas pelo ladrão do veículo e que a ré vinculou o pagamento para liberação do prêmio.
É certo que os danos materiais compreendem aqueles comprovados por meio de recibos de despesas devidamente quitados. Os documentos estão juntados. O valor deve ser corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de obrigação de fazer já foi antecipado pela ré, pagou o prêmio no curso da ação. 
E, por fim, o pedido de dano moral também é procedente, pois a ré com sua conduta omissiva e negligente causou constrangimentos e transtornos à autora. Os transtornos a que a ré submeteu a autora ultrapassam o mero aborrecimento pelo descumprimento de um contrato.
Os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.

É evidente que a autora sofreu dano moral causado pela demora na solução do problema, tanto que foi necessário o ajuizamento de ação para receber o prêmio do seguro a que tinha direito, portanto, merece guarida o pedido. 
Fixo a título de danos morais o valor correspondente a quinze vezes o valor do salário mínimo, R$ 10.170,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa.
Posto isso, julgo procedente os pedidos de indenização por danos morais e materiais e, em consequência, condeno a ré ao pagamento de R$ 10.170,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento dos danos materiais, despesas comprovadas nos autos, conforme fundamentação acima, corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% , sobre o valor da condenação, corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
