

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0045166-38.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário

   
Requerente:

Adv.Joyce Leonor Lacerda

Drª Leonor Martinez Cabrerizo ? OAB/SP 104949

Requerido:


Adv.Maria Fernanda Fontes Imparato de Magalhaes, Sergio Renato Correa Magalhães, Luiz Guilherme Fontes Imparato e Vera de Villio Fontes Imparato

Dr. Jarbas do Prado ? OAB/SP 35191



Em 14 de janeiro de 2014, às 14:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pela advogada da autora foi requerido prazo legal para juntada de substabelecimento, que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1- a autora renuncia a indenização por dano moral pleiteada na inicial. 2- por conta do atraso no cumprimento da obrigação os réus pagarão a autora a título de multa moratória, a quantia de R$10.000,00(dez mil reais), em quatro parcelas mensais e iguais vencíveis nos dias 10/02, 10/03, 10/04 e 10/05 deste ano. 3- o pagamento dessas prestações serão realizadas mediante deposito ou transferência bancária para a conta corrente de titularidade da advogada da autora Dra. Leonor Martinez Cabrerizo,  Banco Itaú, agência n. 9106, conta corrente n. 04836-7. 4 - O não pagamento de qualquer prestação na data convencionada implicara a exigibilidade na multa de vinte por cento sobre o valor não pago. 5-  findo o pagamento das prestações referentes a multa, os réus outorgarão a autora a escritura publica resultante do contrato objeto desta ação, ficando desde já agendado o dia 19/05 para a prática do ato no 7º Tabelionado de Notas da Capital  como escrevente Vanderlei Cardoso. A não outorga injustificada da escritura pública até a data convencionada sujeitara aos réus a multa de R$5.000,00(cinco mil reais), se o não cumprimento desta obrigação resultar de sua culpa.  Na sequencia, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Aguarde-se, em cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 14/01/2014. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autora:
Autor:

Adv. Réus:
Réus:
