

SENTENÇA

Processo nº:0045390-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vandete dos Santos Uema
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VANDETE DOS SANTOS UEMA em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que a autora alega, em síntese, que celebrou um contrato de empréstimo com a ré, no valor de R$ 2.500,00, aduzindo que, apesar de ter atrasado o pagamento de algumas prestações, quitou integralmente sua dívida com os acréscimo devidos. Em razão disso, sustenta ser ilegal a vinculação de um débito no valor de R$ 391,65 ao seu nome no SCPC, destacando que o registro desse débito em órgão de proteção ao crédito lhe causou dano moral, razão pela qual pretende a declaração de inexistência de dívida de sua responsabilidade em relação ao referido contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, estimando-a em R$ 12.000,00 e protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/38.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 47), a ré foi regularmente citada (fls. 51) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, por terem sido realizados com atraso, os pagamentos das prestações realizados pela autora não foram suficientes para resgatar integralmente o seu empréstimo, daí a existência do saldo devedor na data em que o respectivo valor foi registrado no SCPC. Aduz que o dano moral alegado pela autora não está configurado, já que a vinculação de débito ao seu nome em órgão de proteção ao crédito decorreu de sua desídia em não quitar integralmente sua dívida, destacando, ainda, que o valor da indenização por ela pleiteado é elevado (fls. 71/85). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 86/91.

Depois da réplica da autora (fls. 95/96), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 101), sobrevindo aos autos, na sequência, as informações de fls. 105/114, das quais foi cientificada a autora (fls. 116).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Os documentos juntados a estes autos revelam que a autora tomou um empréstimo no valor de R$ 2.500,00 para ser resgatado em 24 prestações de R$ 193,88, sendo certo que o pagamento das prestações se iniciou em 26.08.2006 e deveria terminar em 26.08.2008 (fls. 106/108).

É verdade que a autora não pagou pontualmente as prestações a que se obrigou, sendo certo que os pagamentos por ela realizados não foram sequer considerados, o que gerou, na data do vencimento do contrato, em 26.08.2008, um saldo devedor no valor de R$ 584,16 (fls. 108). Em razão disso, tudo indica que a autora contratou um novo empréstimo para quitar esse saldo devedor, já que a partir de 26.09.2008 obrigou-se a pagar prestações no valor de R$ 195,88, o que implicou a quitação do empréstimo tomado em 26.08.2006, tanto que a ré anulou o atraso referente ao referido contrato (fls. 108).

À evidência, o novo crédito concedido à autora em setembro de 2008 não se destinava a apenas quitar o saldo devedor do contrato celebrado em agosto de 2006, já que seu saldo devedor em 26.08.2008, no valor de R$ 584,16 não justificaria nova assunção de dívida para ser paga em 20 (vinte) prestações de R$ 195,88, número de prestações que passaram a ter vencimento a partir de 26.09.2008 (fls. 108/110).

É certo que em maio de 2010 a autora possuía um saldo devedor de R$ 391,65. Contudo, além desse saldo devedor só ter sido formado um mês depois do registro questionado na inicial (fls. 33 e 38), ele não se refere ao contrato 42255939309001 celebrado em agosto de 2006, pois, consoante acima assinalado, em agosto de 2008 o saldo devedor desse contrato era de R$ 584,16, o que não justificaria um refinanciamento de 20 (vinte) prestações de R$ 195,88, já que a soma dessas prestações alcançaria R$ 3.917,60, quantia muito superior ao mencionado saldo devedor. 

Ora, se para um empréstimo de R$ 2.500,00 a autora assumiu a obrigação de resgatá-lo em 24 prestações de R$ 193,88, o que implicaria uma restituição total de R$ 4.653,12, vale dizer, um ágio de R$ 2.153,12, não faz qualquer sentido a exigência de um ágio de R$ 3.333,44 para refinanciar um saldo devedor de R$ 584,16. Significa dizer que as 20 (vinte) prestações de R$ 193,88 relacionadas no documento de fls. 107/110 se referem a outro contrato, o que implica a conclusão de que o contrato de empréstimo nº 42255939309001 foi quitado em agosto de 2008, sendo ilegal, portanto o registro de débito referente a esse contrato em abril de 2010 (fls. 33 e 38).

3.- Manifesto, outrossim, o dano moral sofrido pela autora, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC, foi publicamente exposta como má pagadora, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído já havia sido quitado há quase 2 (dois) anos. Inegável, por conseguinte, que o apontamento indevido descrito na inicial comprometeu a biografia e identidade pessoal da autora, o que era apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora, o fato de ela não estar em dia com o pagamento de prestações de outro contrato na data do apontamento indevido, a situação financeira da ré e as dificuldades que esta impôs àquela para reconhecer a quitação do contrato celebrado em agosto de 2006, bem como o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquela suportado a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por VANDETE DOS SANTOS UEMA em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 47), DECLARAR a quitação do contrato de empréstimo descrito na inicial e CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo do registro do débito discriminado na inicial.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
 JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
