

SENTENÇA

Processo nº:0045544-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ COSTA AZEVEDO
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representado para o ato, já que a pessoa que se apresentou como preposta deixou de apresentar documento oficial de representação.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito vencido no mês de julho de 2010, no valor de R$ 929,48. Todavia, uma vez que o autor não nega a utilização dos serviços no período a que a cobrança se refere, deve arcar com o valor da mensalidade ajustada com a ré, qual seja, R$ 118,00.
Restou, ainda, incontroverso o dano moral causado ao autor em decorrência da má prestação de serviços da requerida.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a título de reparação por dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito dos autores.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que não houve, em decorrência da cobrança indevida, apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que deve mitigar a verba indenizatória, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1080,00.
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito vencido no mês de julho de 2010, no valor de R$ 929,48, reconhecendo, todavia, como devida pelo autor a quantia de R$ 118,00, sem incidência de encargos da mora, pois a ela não deu causa o autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1080,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,006, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
