

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0045002-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Rodrigues

Requerido:Óptica Inayá






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que, em primeiro lugar, o contrato entabulado entre as partes foi no valor de R$ 500,00, tendo sido dado um sinal de R$ 100,00 e já pagas as quatro parcelas restantes, o que torna indevida a parcela a mais cobrada no carnê que lhe foi entregue pela ré. Por outro lado, a revelia também faz presumir verdadeira a alegação a respeito dos vícios das lentes (incorreção de grau), que não foram sanados no prazo de 30 dias, tornando o produto adquirido da ré imprestável ao fim a que se destina.
Atenta ao princípio pacta sunt servanda, de rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do valor cobrado a maior pela ré (R$ 100,00, com vencimento em 18 de dezembro de 2012, conforme fls. 11).
Por outro lado, nos termos do artigo 18, do CDC, de rigor a declaração de desconstituição do contrato, condenando-se a ré a devolver ao autor os valores pagos e a lhe indenizar pelos danos causados.
É evidente que, ao se ver privado do uso das lentes adequadas, o autor passou por mais do que mero aborrecimento, tendo dificuldades de visão e desgaste psicológico, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato de confecção de óculos com lentes de grau firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor a importância de R$ 500,00, corrigida monetariamente de forma proporcional às parcelas a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Declaro, ainda, inexigível pela ré frente ao autor o valor de R$ 100,00, correspondente à parcela com vencimento em dezembro de 2012, determinando seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito para que se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré ou, caso tenha havido a inclusão, procedam ao seu imediato cancelamento.
Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Uma vez devolvido ao autor o valor do produto com os acréscimos aqui determinados, o autor deverá devolver à ré, mediante recibo, em dez dias, os óculos com as lentes, no estado em que se encontram. Caso haja recusa da ré no recebimento, o autor deverá fazer a comunicação ao Juízo, para que a ré seja fixada data em Cartório para entrega da mercadoria, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor do autor pelo abandono.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
