

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0045531-74.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Gonçalves Moreira, CPF 294.448.318-84
Requerido:Banco Santander Brasil S. A.
Preposto: Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8
Grupo Multicobra Soluções em Recuperação de Crédito
Preposto: Eduardo Messias da Silva Gomes, RG 32.532.406-2
Adv.: Marcus Vinicius Lamas Mercier Pimentel, OAB/SP 323.643
Data da audiência:16/07/2013 às 15:10h

Em São Paulo, aos 16 de julho de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes concordam com a exclusão da empresa Multicobra do pólo passivo da demanda.  
2) O Banco Santander compromete-se a proceder a exclusão de eventual apontamento que tenha realizado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00, em até quinze dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 294.448.318-84, junto ao Banco Santander S/A, agência 3809, c/c 01-009023-9, valendo o comprovantes de depósito como prova de pagamento.   
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido Multicobra:                                                                Adv.:

Requerido Santander:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Proceda-se à exclusão da empresa Multicobra do pólo passivo da ação. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
