

SENTENÇA

Processo nº:0045824-71.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Aparecida Alexandre Campos e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar de incompetência foi superada com a redistribuição do feito.
Também não se vislumbra inépcia, até porque o valor da causa foi devidamente retificado.
Quanto ao mérito, a pretensão é improcedente.
Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.
Vale dizer, não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais.
Nessa toada, vale salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.
Sendo assim, a divulgação do salário revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico.
De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão, no caso dos autos, de causar  ofensa moral passível de indenização.
Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado risco para os requerentes, mas sim mero dissabor, aborrecimento, inerente à vida hodierna,  não se configurando dano anormal.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra, quanto aos autores indicados a fls. 148/150.
No que concerne aos autores residentes em comarcas diversas, homologo a desistência da ação formulada a fls. 148/150, excluindo-os do polo passivo, julgando extinto o feito, sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Cuide a serventia para proceder à exclusão dos autores que desistiram do feito, do polo passivo, permanecendo apenas os indicados a fls. 148/150, no sistema SAJ.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
