

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045004-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wallace de Morais Selis
Réu(é)s:Jose Carlos da Silva e TRANSNOVAG TRANPORTES S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/06/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROSEMARY ALMEIDA DE FARIAS FERREIRA, OAB/SP nº 149.285.

Réu(é)(s) TRANSNOVAG representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLAUDIO MOREIRA DE FREITAS, RG nº 19856454 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). NATHALIA ASTOLFI CARVALHO , OAB/SP nº 286.281.

Réu(é)(s) JOSÉ CARLOS DA SILVA desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JULIANE APARECIDA FIRMINO DA SILVA, OAB/SP nº 312.125 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Transnovag apresentou(aram) defesa escrita.
O réu José Carlos da Silva apresentou defesa oral, reiterando a mesma versão da defesa escrita da ré Transnovag.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O MM. Juiz informou aos réus que não entendia os termos da defesa escrita, pois não há supermercado no local da colisão na pista sentido centro-bairro. Depois de alguma conversa entre as partes, concordaram que tanto autor, quanto réus, queriam se referir à pista no sentido São Mateus a São Miguel, ou seja, no sentido bairro-centro, onde há um supermercado Carrefour ao lado do local da colisão.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): FELIPE LOPES GUIDO
Durante os depoimentos, o MM. Juiz consultou o Google pela internet e imprimiu uma fotografia do local da colisão, que foi usada durante os depoimentos, que foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
Durante o depoimento pessoal do réu, o MM. Juiz solicitou a ele cópia do BO que ele afirmou haver elaborado, o que foi apresentado, exibido em audiência e está sendo juntado aos autos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No momento em que li a defesa escrita, informei que não entendi a versão ali contida. Por isso, busquei uma imagem do local pelo Google e mostrei-a às partes. Foi interessante, porque essa imagem desmontou a versão do motorista, até mesmo porque uma imagem vale mais do que mil palavras.
Não bastasse isso, o depoimento da testemunha trazida pelo autor confirmou que a posição dos veículos no momento da colisão era aquela informada pelo autor e não pelos réus, ou seja, o caminhão não estava na primeira faixa da direita para a esquerda mas na segunda e quem estava na primeira faixa da direita para a esquerda era o autor.
Não adianta, nos dias atuais, agir como antigamente, quando o juiz não tinha a sua disposição recursos, como, por exemplo, o Google e as fotografias aéreas e terrestres que essa ferramenta disponibiliza na Internet. Muitas e muitas vezes se repete neste Juizado essa mesma situação deste processo, tal seja a tentativa de criar uma versão fantasiosa que acaba por ser desmentida pela imagem do local da colisão.
A tudo isso acrescente-se que o motorista somente elaborou um BO do incidente quase uma semana depois e a ré, proprietária do caminhão, sequer instruiu sua defesa com cópia desse BO, que tive de pedir ao motorista durante seu depoimento pessoal.
Na medida em que foi o caminhão que abalroou o Astra do autor, que não estava realizando nenhuma manobra indevida, respondem os réus pela indenização, um porque era o motorista do caminhão e a outra porque era sua proprietária.
O valor dos danos materiais corresponde ao menor entre três orçamentos apresentados e mostra-se suficiente e compatível com os danos mostrados nas fotografias.
Não incide dano moral, pois ainda que o autor tenha sofrido um aborrecimento, este nãos e qualifica aponto de gerar direito a essa indenização.
Como os réus visivelmente tentaram alterar a verdade dos fatos nesta audiência, numa tentativa de iludir o Juízo, litigaram de má-fé e deve responder pelas respectivas sanções. O direito de defesa não pode ser exercido com base na criação de  uma versão falsa dos fatos no Juízo Cível, tanto que o legislador processual expressamente previu essa situação como hipótese de litigância de má-fé.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.648,00 (cinco mil seiscentos e quarenta e oito reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 16/06/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO OS RÉUS como  litigantes de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (TRANSNOVAG)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (JOSÉ CARLOS)


Advogado do(a) Réu(é)
