

SENTENÇA

Processo nº:0045965-63.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Cristina Batista da Silva
Requerido:Condomínio Residencial Volpi

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
No caso em apreço, entretanto, observo que não assiste razão à autora.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

Trata-se de ação indenizatória decorrente de roubo havido no interior do apartamento da autora, que atribuiu réu, que não deveria permitir  a entrada de terceiros não autorizados no local.
No caso, tem entendido nossos tribunais que a indenização dos danos suportados pela vítima, em caso de roubo nas dependências do condomínio, depende de previsão na convenção do conjunto habitacional nesse sentido.
Na hipótese dos autos, a autora não demonstrou existir cláusula expressa autorizando o repasse, a cada um dos condôminos, em caso de subtração de bens no interior dos apartamentos.
Tampouco existe nos autos evidência de que o condomínio tenha contratado sistema de vigilância específico para assegurar o patrimônio dos condôminos.
Em casos tais, não há se falar em responsabilidade do condomínio.
Neste sentido:
O conceito de responsabilidade não pode ser estendido ao ponto de fazer recair sobre o condomínio o resultado do furto ocorrido no interior de sala ou apartamento, numa indevida socialização do prejuízo. Isso porque o condomínio, embora incumbido de exercer a vigilância do prédio, não assume uma obrigação de resultado, pagando pelo dano porventura sofrido por algum condômino; sofrerá pelo descumprimento de sua obrigação de meio se isso estiver previsto na convenção. Fora daí, por nada responde, salvo como preponente, nos termos do art. 1521 do CC. Recurso não provido. (STJ. Recurso Especial n. 149.653/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, 4.11.1997).
Conclui-se, portanto, que não havendo provas de que o condomínio assumiu o risco de socializar o prejuízo sofrido por cada condômino, o pedido é improcedente.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
