

SENTENÇA

Processo nº:0045341-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Helena Conrado Vieira Bertho
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Lúcia Helena Conrado Vieira Bertho ingressou com ação ordinária    contra Banco do Brasil S/A. Alegou que figurou como sócia da empresa Novo Ciclo Informática Ltda. Epp, tendo cedido suas cotas sociais aos 08/11/2007, e os adquirentes efetuaram diversos contratos de financiamento junto ao réu,   inadimplindo  a parcela com vencimento em 30/07/2009, no valor de R$5.797,87, referente ao contrato nº 6254016. Afirma ter entregue cópia do novo contrato social  ao banco réu à época, ocasião em que  houve bloqueio da sua conta,  bem como a mudança de senha e cartões de crédito.  Assim, não poderia ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu tutela antecipada para a exclusão de seu nome no SERASA, e requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$21.800,00.
O réu foi citado (fls.62) e apresentou contestação (fls.64/105) acompanhada de documentos, suscitando preliminar da falta de interesse de agir.  No mérito, afirmou que a autora reconheceu na inicial ter anuído aos termos do contrato de fiança, o que permite que dela exija o pagamento dos débitos, uma vez que os credores principais não teriam efetuado o pagamento dos contratos firmados. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais. Pediu a extinção da ação ou a improcedência. 
Seguiu-se réplica (fls.110/111).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, além das já constantes no processo.
É o relatório.
Decido. 

Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que necessária a propositura da ação para que se solucione a controvérsia acerca das obrigações assumida pela autora junto ao réu, bem como a verificação da ocorrência de danos morais.
Afirmou o réu que a autora prestou fiança em contrato de empréstimo celebrado com a pessoa jurídica da qual era sócia, antes da venda de suas cotas sociais.
Assim, teria inscrito regularmente seus dados no SERASA quando do inadimplemento do que fora ajustado, mesmo após a cessão das cotas sociais da autora para terceiro.
No entanto, competia ao réu a prova de suas alegações, nos termos do art. 333 II do C.P.C..
Assim é que o réu não juntou  nos autos os contratos de empréstimo no qual a autora teria figurado como fiadora da empresa Novo Ciclo Informática Ltda EPP, e a autora  afirmou, à inicial, que foram os novos sócios que celebraram referido contrato de empréstimo em 30.7.2009 (fl. 5  terceiro parágrafo), e portanto a restrição era indevida, porque deu ciência ao banco de sua retirada da sociedade.
Tal como relata em juízo, a autora se dirigiu ao ouvidor do réu  (fls.28), noticiando que entregou  as alterações de contrato social da empresa devedora a seu gerente em 08.11.2007 (fls.23/4).
Em tal contexto, deveria o banco réu ao menos ter juntado aos autos cópia do contrato, de sorte a comprovar que a autora figurou como fiadora em data anterior à sua retirada da sociedade.
Como isto não ocorreu, ausente a prova da garantia pessoal outorgada pela autora, que remanesceria mesmo após sua retirada do quadro social, conclui-se que indevida a inserção de seus dados no SERASA, por débito que não contraiu.
Reconhecida a ocorrência de danos morais, considerada a situação acima descrita, e atendendo aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo a indenização em quantia que aproximadamente corresponda ao dobro do valor inscrito, que arbitro em dez mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora em dez mil reais, atualizados da data da sentença até o pagamento, pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.  Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários dos procuradores da autora, que arbitro em 10% por cento da condenação, atualizado até o desembolso. 
Pelos fundamentos acima, concedo a tutela antecipada para determinar a retirada do nome da autora do SERASA, por conta do débito objeto da lide. Oficie-se.
P.R.I.
 São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
