

SENTENÇA

Processo nº:0045351-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giuseppe Zebele
Requerido:SURPRESSE - C Editora e Comunicações Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GIUSEPPE ZEBELE ajuizou esta ação em face de SURPRESSE C EDITORA E COMUNICAÇÕES LTDA  e CLAUDETE PAULATTI COTRIM DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que locou imóvel seu ao réu pessoa jurídica, com fiança prestada pela corré, em 2011 e a rescisão aconteceu em 2011, contudo, o imóvel foi entregue em condições deploráveis, fazendo com que o autor fosse obrigado a dar desconto de R$ 700,00 por trinta meses ao novo inquilino e mais isenção dos quatro primeiro meses, por conta da necessidade de reforma no imóvel, amargando um prejuízo de R$ 31.000,00, que agora pretende reaver dos réus, causadores do lucro cessante.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que o imóvel sempre foi bem cuidado e entregue em perfeitas condições de uso, tanto que locado menos de um mês após sua devolução.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Certo que o uso de imóvel por dez anos lhe trás desgaste natural, contudo, não se pode presumir sua mensuração e nem o fato de constar no posterior contrato de locação a isenção de pagamento e mesmo sua motivação, faz prova clara dos danos supostamente provocados pela alegada desídia dos réus.

Necessariamente, o autor deveria ter sido mais cauteloso e tratar, de imediato, de ajuizar ação cautelar de produção antecipada de provas, com realização de perícia de engenharia que estabelecesse a real condição do imóvel no momento próximo à sua devolução à posse do autor e eventual necessidade de reforma, sua valoração e prazo da obra, para se poder cobrar eventuais danos dos réus, tudo dentro da legalidade e de respeito ao princípio básico do contraditório.

Não foi essa a postura do autor, que preferiu a imediata locação e estabelecimento unilateral seu quanto à mensuração dos danos sem, sequer, possibilidade de sua verificação efetiva em instrução nestes autos, dai a conclusão de que o caminho eleito pelo autor leva à improcedência de sua pretensão. De outro lado, não se verifica qualquer ato de má-fé por qualquer das partes.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.
