

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045996-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcia Binas da Silva Nobrega e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


MARCIA BINAS DA SILVA NÓBREGA E JOANÉCIO DE SOUZA NÓBREGA ajuizaram a ação declaratória e inexigibilidade de débito cc indenização contra TAM LINHAS AEREAS S/A E CREDICARD S/A ADMINITRADORA DE CARTÕESDE CRÉDITO impugnando a cobrança lançados em seu cartão de crédito, razão pela qual, requerem a declaração de inexigibilidade; cancelamento das cobranças; restituição dos valores em dobro; indenização por danos morais.
A empresa TAM sustenta a ilegitimidade passiva; a culpada empresa administradora de cartão no erro do lançamento; impugna o pedido indenizatório.
O correquerido afirma ilegitimidade passiva e impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há que se afastar a legitimidade passiva da empresa TAM, porque os valores são lançados pela empresa de cartão de crédito, mediante ordem da empresa aérea, portanto, possível a ela providenciar a contra ordem, cancelamento ou estorno dos valores não reconhecidos. Por outro lado, os valores lançados na fatura registram a requerida como titular do crédito.
Por outro lado, a empresa de cartões de crédito ao receber a respectiva impugnação da cobrança por parte do devedor, teria por obrigação cancelar a cobrança, porque, não é admissível, que aquele com quem firmou o contrato, não possa questionar e impugnar a exatidão das cobranças e valores lançados, sem qualquer correspondência ao cancelamento definitivo da dívida não reconhecida.
O mérito da contestação da TAM esclarece que a compra ocorreu em 15.09.2010, porém a administradora de cartões de crédito gerou a duplicidade da cobrança, tendo a empresa aérea providenciado o cancelamento das duas vendas, entretanto, houve a utilização das passagens, razão pela qual, em relação a viagem a TAM deve receber pelo bilhetes efetivamente utilizados.
A empresa TAM sustenta erro nos lançamentos da administradora de cartões de crédito, entretanto, esqueceu-se de verificar que, perante os autores, a cadeia noticiada e sustentada para a transação comercial é vista como única, nos termos do artigo 18 da lei 8078/90.
Para o consumidor a TAM e a empresa Credicard são fornecedores da compra e venda de passagens aéreas. Assim como a petição inicial, oque foi registrado pela contestação da TAM, os bilhetes aéreos usufruídos na viagem devem ser pagos, todavia, não pode prevalecer a cobrança dúplice ou sem fim, porque não há qualquer correspondência, portanto, a declaração de inexistência de débito deve ser declarada e os valores cobrados.
Assim, sendo a empresa correquerida responsável pelo evento, resta a empresa TAM ajuizar ação regressiva a fim de ser ressarcida das eventuais consequências experimentadas por ato da empresa administradora.   
De outro lado, a contestação da Administradora de cartões de crédito se limita a impugnar o pedido indenizatório, todavia, de seu lado, não apontou qual foi a efetiva providencia a fim de avaliar de forma justa a legitimidade ou não da cobrança, ainda que por coerência, bem como, não informa quais as providências tomadas a fim de solucionar o problema.
A defesa do cartão de crédito não aponta para o equívoco da cobrança e não junta aos autos qualquer documento que ateste a legitimidade dos valores e lançamentos para a cobrança. Portanto, viável o pedido declaratório;  o cancelamento imediato da cobrança e ônus decorrentes; a restituição dos valores indevidamente cobrados em dobro pela adoção da regra do artigo 42 da lei 8078/90.
Efetivamente, sem legitimidade ou correspondência da prestação de serviços, não se aquilata a inexistência de dolo a fim de refutar a adoção do pedido de restituição em dobro.
A notícia dos autos permite aferir grande desrespeito ao autor, que teve que suportar a cobrança indevida de valores, dessa forma, houve ofensa a direito subjetivo e não mero aborrecimento, razão pela qual viável o acolhimento do pedido de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 apor entender compatível com o sofrimento experimentado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO a fim de declarar inexistente o débito; determinar o cancelamento imediato da cobrança e ônus decorrentes; a restituição dos valores indevidamente cobrados em dobro pela adoção da regra do artigo 42 da lei 8078/90, a ser apurado em liquidação de sentença e condenar os requeridos, solidariamente, a indenizar os autores no valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, que devem ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar desta data. Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.11.2012 (publ.104). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 584,53.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
