

SENTENÇA

Processo nº:0045374-19.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Caiado Bornholdt e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Adriana Caiado Bornholdt e Frederico Bornholdt ajuizaram ação contra Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A. Alegam que são cessionários dos direitos decorrentes do "compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma e outros pactos" celebrado por terceiros com a ré. O prazo previsto para entrega do imóvel terminava em 31 de janeiro de 2011, com tolerância de 180 dias. A ré informou que postergaria a entrega para agosto de 2011. Os autores adquiriram móveis planejados, acreditando na data prometida. Em maio de 2011 a ré novamente avisou que atrasaria a obra, e prometeu entregar o imóvel em fevereiro de 2012. Depois, informou que as chaves seriam entregues em junho de 2012. Até o ajuizamento da ação as chaves ainda não haviam sido entregues. É abusiva a cláusula que fixa unilateralmente o prazo de 180 dias de tolerância. Há cláusulas contratuais que favorecem apenas a construtora, em detrimento do consumidor. Para o restabelecimento do equilíbrio contratual, devem ser aplicados os mesmos critérios: multa de 2% sobre o valor do imóvel com atualização monetária de IGP-M e juros de mora de 1% ao mês. Sofreram lucros cessantes pela perda da oportunidade de usar o imóvel, e devem receber aluguéis pelo período do atraso. Também tiveram prejuízo referentes aos móveis, pelos quais anteciparam desnecessariamente R$ 35.000,00. Pediram também indenização pelos danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de carência da ação. No mérito, sustenta que não há nulidade em nenhuma das cláusulas contratuais, ainda que estabeleçam certa vantagem ao fornecedor. Durante o período da realização da obra ocorreram diversos imprevistos. Foram feitas exigências pela administração municipal, e outros fatores contribuíram para o atraso. A ré sempre procurou manter seus clientes informados do andamento da obra. Em 5 de outubro de 2012 os autores retiraram as chaves do imóvel. Não houve responsabilidade sua no atraso. O prazo inicialmente previsto para a entrega da obra poderia ser prorrogado em caso de força maior, caso fortuito ou razões de origem alheia à vontade da ré. Em maio de 2011 ofereceu um percentual de abatimento sobre os valores pagos. Os autores não comprovaram danos. 
Os autores se manifestaram em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores reclamam do atraso na entrega da obra e pleiteiam reparação dos prejuízos dele decorrentes.
Os autores têm legitimidade e interesse no ajuizamento da ação, porque são os cessionários dos direitos do compromisso de compra e venda do apartamento cuja entrega atrasou. Os pedidos foram formulados com clareza. Os autores foram precisos ao pedir o pagamento de aluguéis pelo período em que não puderam utilizar o imóvel. Quanto ao valor, pode e deve ser decidido pela sentença, tendo em vista a gama de critérios que podem ser utilizados.
3. No compromisso de compra e venda foi estabelecido para o término da obra o dia 31 de janeiro de 2011, com tolerância de 180 dias (cláusula 9.1).
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que os autores dela tivessem pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido tem se manifestado o E. Tribunal de Justiça:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
Pois bem: o imóvel deveria ser entregue até 31 de agosto de 2011.
As chaves foram entregues aos autores em 05 de outubro de 2012 (fls. 185).
Houve considerável atraso, de mais de um ano, para a entrega do imóvel.
Os fatos invocados pela ré para justificar o atraso (exigências do Poder Público, dificuldades com empresas fornecedoras de materiais e equipamentos, déficit de mão de obra) não constituem caso fortuito ou força maior. São todos previsíveis no ramo da construção civil e devem ser considerados por aqueles que a ele se dedicam  na fixação dos prazos assumidos. Apenas a ré deve arcar com os prejuízos próprios de sua atividade, não o consumidor.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se os autores houvessem recebido o imóvel na data correta, poderiam ter lhe dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhes foi retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, a reparação de danos correspondente ao período em que não puderam usufruir do imóvel. 
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).
O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido (R$ 337.819,61), atualizado desde a data da assinatura do compromisso de compra e venda. 
4. Os autores pretendem impor à ré o pagamento de multa de 2% sobre o valor do imóvel, com atualização pelo IGM-M, e juros de mora de 1% ao mês em razão do atraso.
Não têm razão.
Em primeiro lugar, o contrato estabelece tais encargos para o adquirente e nisso não há ilegalidade. Os autores são pessoas esclarecidas e tomaram ciência das cláusulas contratuais, a elas aderindo. Cumpre salientar que a falta de pagamento das prestações tem consequências graves para todos aqueles que esperam a conclusão das obras (pode inviabilizá-la, conforme sua relevância). Além disso, o próprio Código de Defesa do Consumidor prevê tais encargos para o caso de inadimplemento.
Por fim, a procedência do pedido e também a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes importaria em "bis in idem": dupla penalidade para a mesma infração, o que não se admite.
5. Os autores pediram a condenação da ré ao pagamento dos rendimentos que obteriam caso mantivessem em aplicação financeira o dinheiro que empregaram na aquisição de móveis planejados. 
Adquiriram os móveis em 25 de março de 2011 (fls. 64) e foi previsto, para a entrega, o prazo de 60 dias úteis.
Não se sabe, porém, se seriam entregues na data convencionada e somente não puderam ser instalados porque o apartamento não havia sido entregue. Tampouco se comprovou que o valor gasto estava aplicado e rendendo juros.
Por tais razões, é improcedente o pedido.
6. Indenização por danos morais não é devida. A ré atrasou o imóvel adquirido pelos autores, frustrando sua expectativa quanto à data em que estariam morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés a pagarem aos autores o aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel (R$ 337.819,61 em julho de 2009 ? a ser atualizado na data do pagamento) pelo período decorrido entre 31 de agosto de 2011 a 05 de outubro de 2012 (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado).
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
