

SENTENÇA

Processo nº:0045774-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vandebergue Silva Araujo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

VANDEBERGUE SILVA ARAÚJO ajuizou a presente ação indenizatória cc obrigação de fazer em face de ITAU UNIBANCO S/A narrando, em apertada síntese, que possuía conta-corrente no banco réu e este a encerrou em razão de suposto roubo de cheque. Alega que tal cheque foi devolvido sem compensação, não havendo qualquer prejuízo para quaisquer das partes. Requer a devolução do saldo de sua conta corrente, da diferença de R$ 290,89 relativa ao PIC, dos valores pagos pelo seguro de vida e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 40).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 52/54) sustentando, em síntese, que o encerramento da conta se deu conforme normas do BACEN e que pode encerrar a conta unilateralmente e sem motivo conforme contrato havido entre as partes. Afirma que emitiu ordem de pagamento relativo ao saldo remanescente da conta em favor do autor. Defende que o autor faz jus apenas a devolução de percentual do valor pago e que este já foi devolvido. Sobre o seguro de vida, afirma que o autor esteve coberto durante a vigência do mesmo, de forma que não há que se falar em devolução do valor diante do serviço já prestado. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Recentemente o STJ julgou lide semelhante ao presente caso e assim decidiu:
DIREITO DO CONSUMIDOR. CONTRATO DE CONTA-CORRENTE EM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ENCERRAMENTO UNILATERAL E IMOTIVADO DA CONTA. IMPOSSIBILIDADE. 1- Não pode o banco, por simples notificação unilateral imotivada, sem apresentar motivo justo, encerrar conta-corrente antiga de longo tempo, ativa e em que mantida movimentação financeira razoável. 2- Configurando contrato relacional ou cativo, o contrato de conta-corrente bancária de longo tempo não pode ser encerrado unilateralmente pelo banco, ainda que após notificação, sem motivação razoável, por contrariar o preceituado no art. 39, IX, do Cód. de Defesa do Consumidor. 3- Condenação do banco à manutenção das conta-correntes dos autores. 4- Dano moral configurado, visto que atingida a honra dos correntistas, deixando-os em situação vexatória, causadora de padecimento moral indenizável. 5- Recurso Especial provido. (STJ - REsp nº 1.277.762 - 04/06/2013)
Em sua contestação o réu sequer apresenta motivação para o encerramento da conta do autor (aberta em 05/2007 cf consta às fls. 18). Desta forma, tenho que a conduta como posta viola o art. 39, II e IX, do CDC, matéria de ordem pública que se sobressai às normas do BACEN e do contrato por adesão havido entre as partes.
O autor alega que não recebeu o saldo de sua conta corrente no montante de R$ 2.805,97 (dois mil oitocentos e cinco reais e noventa e sete centavos) e o banco réu afirma que emitiu ordem de pagamento em favor do autor. Mas o banco não comprovou tal fato (por óbvio, mediante prova documental que devia ter vindo com a contestação), motivo pelo qual será condenado a ressarcir tal valor.
Com relação ao PIC, tendo em vista que o encerramento do contrato se deu diante da exclusiva vontade do réu, a retenção de qualquer valor se mostra indevida. A diferença apontada pelo autor, de R$ 290,89 (duzentos e noventa reais e oitenta e nove centavos), e não impugnada pelo réu, ser devolvida ao autor.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa, conforme também constou do acórdão supra.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter sua conta corrente encerrada arbitrariamente lhe trazendo diversos infortúnios no dia a dia e prejudicando a sua imagem perante à sociedade.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Já com relação ao seguro de vida, o pedido é improcedente, pois o autor estava coberto pelo contrato enquanto durou a relação entre as partes, o serviço foi prestado e não há que se falar em devolução dos valores.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VANDEBERGUE SILVA ARAÚJO em face de ITAU UNIBANCO S.A  para (1) condenar o réu a devolver ao autor o valor relativo ao saldo de sua conta corrente no montante de R$ 2.805,97 (dois mil oitocentos e cinco reais e noventa e sete centavos), bem como o valor retido relativo ao PIC no montante R$ 290,89 (duzentos e noventa reais e oitenta e nove centavos), valores que serão corrigido a partir do encerramento indevido da conta e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da mínima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
