

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045584-10.2011.8.26.0001 - 
Réu: Alexsandro dos Santos Braz RG: 29.971.715 Data Nasc.: 11/03/1985
Advogado: Adriana Couto Perdonatte OAB 211992/SP (dativa)
Data da Fato25/06/2011






Aos 15 de maio de 2013, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça AIRTON BUZZO ALVES, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra ao Dr. Defensor, que respondeu à acusação nos seguintes termos: (DEFESA PRÉVIA). ALEXSANDRO DOS SANTOS BRAZ, já qualificados nos autos como incurso nas penas do art. 309 do CTB, por sua Advogada neste ato nomeada, vem com o devido acatamento à presença de Vossa Excelência, apresentar sua Defesa Prévia, protestando desde já pelo não recebimento da denúncia. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, apreciará o mérito da ação no curso da instrução criminal. Termos em que pede deferimento. Pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte:  a denúncia encontra-se formalmente em ordem, descreve fato típico e tem apoio nos elementos indiciários colhidos na fase policial. Não se faz presente, em exame inicial, nenhuma das hipóteses de rejeição liminar (art. 395 do CPP). Diante do exposto, recebo a denúncia oferecida contra ALEXSANDRO DOS SANTOS BRAZ, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo nela referido. A seguir passou o MM. Juiz a inquirir  duas testemunhas e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Pelo Dr. Promotor de Justiça houve desistência da oitiva da testemunha Gelson, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.  Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Alexsandro dos Santos Braz foi denunciado como incurso no art. 309 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu o veículo marca GM Corsa Wind, placas CSB-4507 sem possuir a devida habilitação legal, vindo a colidir contra o veículo marca VW Fox 1.0, placas DOM-1051, que estava regularmente estacionado no local, bem como atropelou   Diva Clélia de Andrade Santos, que caminhava na calçada, gerando, portanto, situação efetivamente danosa para terceiros. Pelo exame do conjunto probatório observa-se que o acusado, nesta audiência, confessou tal prática delitiva.  O miliciano que atendeu a ocorrência informou que o réu naõ era habilitado para dirigir veículos. A vitima Diva disse ter sido atropelada sobre a calçada pelo veículo do reú. Os depoimentos colhidos revelam que efetivamente o acusado não era habilitado para dirigir veículos. Nenhuma prova foi colhida nos autos para contrariar a imputação feita ao acusado. Assim esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Tendo em vista as alegações feitas pelo proprio acusado em seu depoimento, bem como os depoimentos das testemunhas presentes na audiência, melhor sorte não resta a esta Defensora a não ser requerer pela absolvição do acusado. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0045584-10.2011.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação pública  movida  contra Alexasandro dos Santos Braz, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da Lei 9503/97, em razão dos fatos narrados na denúncia. Sem relatório (art. 81, §3º, da Lei 9.099/95). Fica registrado que o acusado não fez jus aos benefícios da transação penal e suspensão condicional (art. 76 e 89 da Lei nº 9099/95). DECIDO: A ação penal é procedente.  O acusado confessou, na fase policial e em Juízo,  que dirigiu o veículo automotor na via pública, sem possuir regular habilitação, envolvendo-se em acidente a que deu causa. Com efeito esclareceu que diriguiu o Corsa e destraiu-se com o apaqrelho de som. Ao olhar para a frente percebeu que iria colidir com outro veiculo. Desviou para a direita e nessa manobra atingiu o VW Fox que se encontrava regularemente estacionado, projetando-o sobre a calçada e  na direção da pedestre (fls. E fls. As demais provas produzidas sob o contraditório confirmam a confissão. Neste sentido há os depoimentos do PM Claudinei e da testemunha Diva, os quais não deixam nenhuma dúvida sobre os fatos admitidos pelo próprio acusado.   Portanto, as provas produzidas autorizam a conclusão de que o acusado dirigiu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, o que tipifica o crime descrito na denúncia. Não existe nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário. As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal. Prejudicada a atenuante da confissão. Não há agravantes e causas especiais de aumento ou diminuição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra ALEXSANDRO DOS SANTOS BRAZ, qualificado nos autos. CONDENO-O ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Arbitro os honorários da Defensora Pública em R$ 710,72 (setecentos e dez reais e dez centavos). Após o trânsito em julgado expeça-se certidão. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
