

CONCLUSÃO
Em 15 de 06 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0045378-34.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Metal Aço Comércio e Construção Ltda - Me
Requerido:Serviço Social da Indústria - SESI


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

Vistos.
METAL AÇO COMÉRCIO E CONSTRUÇÃO LTDA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou ação em face do SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA ? SESI, alegando que venceu procedimento licitatório para a construção de quadras poliesportivas cobertas, em diversos centros de atividades do SESI ? SP (Jaú, Tatuí, Botucatu, Itapetininga, São José do Rio Preto, Birigui, Marilia, Ourinhos, e Araçatuba). Não terminou as obras e os contratos foram rescindidos pelo réu. Ocorre que possuía, por força do Edital da Licitação e nos termos dos contratos assinados, uma apólice de seguros que cobria eventuais multas contratuais. Sustentou que o réu efetuou a última medição, mas não pagou o respectivo valor. O réu também compensou um contrato de saldo positivo por outro de saldo negativo, que possuem apólices de seguro individuais, podendo o contrato negativo cobrar da seguradora, e o positivo saldar junto à autora. Argumentou que dos pagamentos efetuados eram deduzidos 5% a titulo de caução. Requereu a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 266.140,15, acrescido de juros e atualização monetária desde setembro de 2010. Juntou documentos fls. 09/353.
O réu apresentou contestação alegando que, diante da inadimplência da autora, rescindiu o contrato. Afirmou que a autora foi informada acerca do saldo total de cada contrato e notificada acerca do saldo final de todas as planilhas, resultando em um saldo devedor, para com o SESI, no importe de R$ 14.852,56, o qual também foi notificado à seguradora Berkley Internacional do Brasil Seguros S.A, para fins de recebimento da quantia. Sustentou que o contrato celebrado entre as partes previa a aplicação de multas de 5% sobre o respectivo valor no caso de violação de qualquer cláusula contratual. Juntou documento fls. 411/500.
Houve réplica fls. 516/518. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a empresa autora pretende a condenação do réu ao pagamento dos valores mencionados na inicial.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As partes livremente celebraram os contratos mencionados na inicial.
O princípio ?pacta sunt servanda?, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, como o caso apresentado não se configura como sendo de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.
Nesse sentido: ?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Dessa forma, como não foi comprovado pelo autor, nenhuma irregularidade no contrato celebrado, não há o que se refutar sobre o regular cumprimento da obrigação.
O descumprimento dos contratos pela autora nos termos em que foram celebrados restou incontroverso.
Ocorre que os contratos não cumpridos pela autora continham a previsão de fixação de multa nos seguintes termos:
"No caso de violação de qualquer cláusula contratual, para qual não haja penalidade específica, ou no caso de ter provocado a rescisão contratual, fica a contratada sujeita à multa de 5% (cinco por cento) do valor do contrato, devidamente atualizado para à época da aplicação da multa, sem prejuízo da reversão em favor do SESI-SP da garantia referida na Cláusula Quarta, qualquer que seja o estágio da obra ou do prazo decorrido". 
Assim, tendo a ré aplicado a reversão da caução a seu favor, nada mais fez do que aplicar o que estava acordado entre as partes.
Diferente sorte não tem a autora quanto à alegação de que cada contrato previa um seguro-garantia no caso de inadimplemento e que as multas relativas deveriam ser cobradas diretamente da seguradora, uma vez que a responsabilidade entre a autora e a seguradora é solidária.
Neste sentido:
"[...]Colhe-se dos autos que, o contrato principal entre a Fundação e a Ali Service Pioneer Engenharia Ltda., não foi devidamente cumprido pela empresa co-ré ensejando a rescisão administrativa.
Temos aqui, à evidência, que a Construtora não cumpriu, de forma integral o contrato principal, ensejando, em conseqüência, a aplicação da sanção pactuada nos acordo Substancial e Securitário.
[...]
Com efeito, se o seguro fora efetivado exatamente para que a Fundação estivesse resguardada, inteiramente, de eventuais danos decorrentes de ilícitos contratuais, o não ressarcimento dos débitos previdenciários impõe ao segurador responsabilidade solidária.[...]" (Apelação Cível n° 749.388-5/0 - São Paulo -  24 de novembro de 2009 ? 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo - ANTÔNIO CARLOS MALHEIROS Relator).
Reconhecida a responsabilidade solidária entre a seguradora e a empresa segurada, a credora pode optar em receber o valor devido de um ou do outro.
Ao devedor-solidário que arcou com toda obrigação, caberá formular pretensão contra a seguradora, se o caso, subrogando-se no direito do credor.
Considerando que foram celebrados nove contratos, a autora questiona a possibilidade de compensação de débitos de uns com os créditos de outros.
Ocorre que, tratando-se de dívidas líquidas, certas, exigíveis e da mesma natureza, não há que se falar em irregularidade da ré que apenas fez uso da faculdade que lhe confere os artigos 368 e seguintes do Código Civil. 
Destaque-se que a hipótese versada nos presentes autos não está dentre àquelas excepcionadas pelo próprio Código Civil que diz:
Art. 373. A diferença de causa nas dívidas não impede a compensação, exceto: I - se provier de esbulho, furto ou roubo; II - se uma se originar de comodato, depósito ou alimentos; III - se uma for de coisa não suscetível de penhora. 
Art. 375. Não haverá compensação quando as partes, por mútuo acordo, a excluírem, ou no caso de renúncia prévia de uma delas.
Assim, não havendo obstáculo contratual que impeça a compensação ou renúncia por parte da ré, se faz perfeitamente possível a compensação do devido por uma a outra.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
PRI.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
