

SENTENÇA

Processo nº:0045876-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE CARLOS PINHEIRO
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária cumulada com indenização por danos morais e materiais, interposta por JOSÉ CARLOS PINHEIRO, devidamente qualificado, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, que teria vendido seu veículo indicado na inicial e o novo proprietário não teria atualizado as informações cadastrais.  Mencionou que teria direito à reparação dos danos materiais e morais.
Assim, postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 com os acréscimos legais; que seja retirada as cobranças de multas e protestos no SPC e SERASA, presentes e futuras no nome do autor. Juntou documentos.
A gratuidade processual foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação argüindo preliminares de inépcia da inicial, prescrição e ilegitimidade de parte. No mérito pugnou pela improcedência da ação acrescentando que o veículo ainda se encontra registrado no nome do autor, devendo ser o responsável pelo pagamento das multas e demais encargos.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.

De início,afasto  as preliminares, as quais  em rigor dizem respeito ao próprio objeto da demanda.
O pedido do autor é improcedente. Assim sendo, não efetuada a devida notificação, para efeitos administrativos não houve transferência da propriedade e uso do veículo, diante do que a aplicação de multas tem como  destinatário a pessoa em nome de quem encontra-se o registro de licenciamento.

É palmar equívoco entender-se que o prazo de trinta dias para a comunicação refere-se ao IPVA , mas, sim, à obrigação de atualização de registro de propriedade sem que se incorra em sanção específica.
Por outras palavras, as negociações sobre veículos, fatos que normalmente ocorrem durante o ano, permite que o alienante e adquirente transacionem sobre a proporcionalidade de pertinência do imposto para cada qual, uma vez que para a Fazenda o tributo é devido por quem detinha a propriedade sobre o bem no primeiro dia do exercício fiscal. 
É ato de responsabilidade comum do adquirente e alienante, muito embora o maior interesse seja deste último, fazer chegar ao órgão competente a comunicação de transferência antes do dia 31 de dezembro de cada ano.Do contrário a emissão de documento para o pagamento do IPVA é feita mesmo em nome do antigo proprietário de fato,considerando-se que , de direito, ainda é ele o proprietário do bem.Este é o fato gerador do tributo anual e pertinente a cada exercício fiscal.
A Fazenda não pode ser responsabilizada por negligência, quer do alienante, quer do adquirente, devendo contra este voltar-se o proponente em regresso.

Por via de consequência, como deu causa aos transtornos cujas consequências enfrenta, em virtude da inadimplência das obrigações, não há que se falar em qualquer direito à indenização por danos morais e materiais, no mais indevidos mesmo, por tratar o episódio de contratempo e transtorno que não configura, entretanto, humilhação ou diminuição pessoal.  


Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. 
Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 
P.R.I. 




 São Paulo, 27 de maio de 2011
