

CONCLUSÃO

São Paulo, 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0045196-14.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian do Nascimento Conceição e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.




WILLIAN DO NASCIMENTO CONCEIÇÃO, JURANDIR COSTA CONCEIÇÃO E MARCIA CRISTINA DO NASCIMENTO ingressaram com a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que o primeiro autor foi internado compulsoriamente na Fundação CASA, em razão de representação por suposto ato infracional consistente tipificado no artigo 213 do Código Penal, sem que fosse ouvido, já que é deficiente auditivo. Ficou detido de 02 de abril a 01 de julho de 2009 e, nada obstante a defesa ter apontado todas as evidências de sua inocência, a ele foi aplicada medida restritiva da liberdade que somente foi cancelada quando do julgamento do recurso. Aduzindo falhas no inquérito, no exame de corpo de delito, no conjunto probatório, no depoimento da vítima e não obstante o relatório da Fundação CASA sugerindo a desinternação, foi mantido encarcerado, o que trouxe a ele e aos pais intenso sofrimento moral, requerendo a reparação. 

A contestação veio a fls. 244 e seguintes, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa. No mérito, a ré alegou a inexistência de erro judiciário, inexistência do dever de indenização e impugnou os valores pleiteados pelo autor.
Em sua réplica, os autores reiteraram os termos da inicial.

A preliminar foi afastada a fls. 277.

É o relatório.
DECIDO.


Transposto o óbice preliminar, ingresso na análise do mérito.

Responsabilidade do Estado não há a ser examinada. 

O autor foi internado em razão de mandado judicial, situação essa prevista no artigo 5º, inc. LXI da Constituição Federal. A legalidade da internação cautelar foi ainda endossada pelo Representante do Ministério Público, que visualizou justa causa para oferecimento da representação contra o ora autor, dando-o como incurso nas mesmas sanções pelas quais houve o acolhimento através da sentença. A  representação foi aceita pela autoridade judicial, mantendo-se o recolhimento cautelar.

Assim sendo, em momento algum se verifica que houve leviandade, fraude, dolo ou ausência de tecnicidade pela autoridade do Estado que privou Willian de sua liberdade. Ao contrário, inúmeras decisões das autoridades judiciárias competentes confirmaram que era o caso de manutenção da internação provisória, inclusive a fls. 228.

Na decisão que decidiu pela improcedência da representação restou ressalvado que a dúvida levou à reforma da sentença. E a atenta leitura da sentença demonstra que houve fundamentação e apreciação da prova razoáveis e suficientes, rebatendo-se todas as alegações repetidas na  petição inicial do presente processo. No entanto, a decisão de Primeiro Grau não resistiu à análise pela Segunda Instância, o que não quer dizer que houve erro judiciário a ensejar reparação.

Conforme já decidiu, em processo criminal, análogo ao de apuração de ato infracional por adolescente, ?o persecutio criminis constitui atividade legal e a prisão processual qualquer que seja a espécie é prevista na Constituição Federal em seu artigo 5º. É dever do Estado-administração apurar o fato que, pelo menos tenha aparência de ilicitude penal e apontar sua autoria. (RJTJSP LEX 238/59)? Se há dever do Estado a ser cumprido por seus agentes, não há que se falar em responsabilidade civil, pois o estrito cumprimento do dever legal exime o autor do fato do dever de indenizar. No mesmo sentido a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: ?Não é indenizável ao preso o tempo em que esteve recolhido à prisão provisória (salvo se casos de má-fé e abuso de poder)?.(in ?Manual de Direito Penal?, ed. Atlas, 1985, pág. 261)

O julgado da Apelação cível 123.903-5/7, de 13.2.03, v.u., sendo Rel. Des. Ralpho de Oliveira proferido em processo da 5ª VFP, foi também no mesmo sentido: ? A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão temporária do autor, sendo este inocentado da acusação que lhe foi formulada. O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Dessa forma, inexistente o dever de indenizar do Estado, como resulta da bem lançada sentença apelada.?

Em suma, não se pode sequer em tese compelir a Fazenda Pública a indenizar quaisquer supostos danos advindos de internação provisória cuja legalidade foi sempre fundamentadamente mantida no decorrer do processo de apuração na Vara Especial da Infância. Na lição de Hely Lopes Meirelles, ?as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem ás partes ou a terceiros?.(?Direito Administrativo Brasileiro?, 11ª ed., pág. 610). 

Nesse sentido o TJSP:

?INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Dolo ou culpa não comprovados ? Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal ? Ação improcedente ? Recursos providos para esse fim?. (Apelação Cível nº 75.949-5, Rel. Dês. Geraldo Lucena, j. 26.07.00). (negritei).

?INDENIZATÓRIA ? PRISÃO LEGAL ? PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO ? DANOS MORAL E MATERIAL ? DESCABIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA. A prisão legal, dela decorrendo processo penal regular, não propicia responsabilidade civil do Estado. A absolvição como resultado é mostra de que foi exercido o direito de ampla defesa, inexistindo mostras de conduta viciada de agente público. Improcedência mantida. Recurso negado?. (Apelação nº 990.10346241-6, Rel. Dês. Danilo Panizza, 1º Câmara de Direito Público, j. 19/10/2010). (negritei).

?APELAÇÃO ? Indenização por danos morais. Responsabilidade Civil do Estado ? Ausência ? Decretação de prisão temporária diante da existência de fundadas razões de autoria ou participação no crime de roubo triplamente qualificado ? Inocorrência de prisão ilegal. Estrito cumprimento do dever legal que exclui a ilicitude da conduta dos agentes públicos. Sentença de improcedência mantida ? Negado provimento ao recurso?. (Apelação nº 994.07.149940-2, Rel. Dês. Oswaldo Luiz Palu, 9ª Câmara de Direito Público, j. 06/10/2010). (negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ação de Indenização ? Danos Morais ? Alegação do autor que foi mantido na prisão (desde o flagrante) sendo ao final absolvido ? Absolvição com fulcro no artigo 386, VI do CPP ? Indícios suficientes para justificar a instauração de processo crime contra o autor ? Configurado ato de persecução criminal (pautado no exercício regular de direito, excludente da responsabilidade objetiva) que repousa em juízo provisório que, por si só, não justifica erro dos agentes estatais ? Ação, na origem, julgada parcialmente procedente ? Reforma para o fim de julgar a ação improcedente ? Verba honorária a cargo do vencido, adstrita aos ditames da Lei nº 1.060/50 ? Recurso provido?. (Apelação nº 994.06.098241-7, Rel. Dês. Ana Luiza Liarte, 4ª Câmara de Direito Público, j. 20/09/2010). (negritei).

No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119.

É esse também o entendimento esposado pelo STJ:

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA ILEGALIDADE DO DECRETO PRISIONAL ? REEXAME DE PROVAS ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO ? INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão preventiva, devidamente fundamentada e nos limites legais, inclusive temporal, não gera direito à indenização em face de posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. Na mesma linha, tem decidido que avaliar se a prisão preventiva caracterizou erro judiciário enseja reexame de provas, sendo inviável em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes. 3. Ausente o cotejo analítico e não demonstrada similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, não se conhece do recurso especial pela alínea ?c?. 4. Recurso especial não conhecido?. (REsp 911641/MS, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 07/05/2009). (negritei).

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? ERRO MATERIAL CARACTERIZADO ? MATÉRIA ESTRANHA À DOS AUTOS ? CORREÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO ? ERRO JUDICIÁRIO ? NÃO-CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO ? SÚMULA 282/STF ? AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ? SÚMULA 7/STJ ? IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DA MATÉRIA CONSTITUCIONAL EM RECURSO ESPECIAL. 1. Acolhem-se os embargos de declaração para sanar erro material, tendo em vista que o voto embargado tratou de matéria estranha aos autos. 2. A questão controversa diz respeito à responsabilidade civil estatal por prisão preventiva, seguida de posterior absolvição. 3. Inviável o conhecimento do dissídio jurisprudencial pela ausência de cotejo analítico, que não se satisfaz com a transcrição de ementas. 4. O prequestionamento configura-se com juízo de valor do Tribunal a quo sobre os dispositivos legais aplicados no caso concreto, sob pena de óbice ao conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 282/STF. 5. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que a prisão processual e posterior absolvição no processo criminal, por si só, direito à indenização. 6. A modificação do posicionamento adotado pela instância ordinária, a fim de se perquerir eventual existência de erro judiciário, a justificar a indenização por danos materiais ou morais, demandaria o reexame das provas dos autos, o que é obstado pela Súmula 7/STJ. 7. Não compete ao STJ exame de matéria constitucional em sede de recurso especial. 8. Embargos de declaração acolhidos, para sanar erro material, e não conhecer do recurso especial dos particulares?. (EDcl no REsp 1034818/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 13/10/2009). (negritei).

Em suma, não há o menor indício de ilegalidade da decretação e manutenção da internação ou qualquer outra circunstância a ensejar reparação por parte do Estado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por WILLIAN DO NASCIMENTO CONCEIÇÃO E OUTROS  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e nas custas, verbas essas de cujo pagamento ficam isentos enquanto perdurar sua condição de beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo,  12 de março de 2013.




Juiz de Direito
