

SENTENÇA

Processo nº:0045684-10.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
WAGNER NUNES CORREIA e RENATA ALVES CORREIA ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e cobrança de multa, pelo rito ordinário, em face de YARA DE SOUZA URBANO. Alegaram os autores, em síntese, que firmaram com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel situado na Rua Coronel Manuel Teodoro Azambuja, 86, casa G, Vila Regina, São Paulo ? SP, que estava alienado à Caixa Econômica Federal pelo valor de R$ 215.000,00. Efetuaram o pagamento de R$ 15.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento e os R$ 200.000,00 restantes seriam pagos por recursos advindos de consórcio. Entretanto, a requerida possuía restrição financeira, o que impossibilitou o financiamento. Os autores, então, efetuaram pagamentos no valor total de R$ 45.851,06, na tentativa de regularizar o nome da requerida, o que não ocorreu. Requereram a procedência do pedido para condenação no pagamento de multa contratual e na devolução das quantias pagas em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15 e 17/49).
A petição inicial foi emendada (fls. 60/64 e 70/75), tendo sido formulado também pedido de rescisão contratual.
A ré foi citada (fls. 104) e apresentou contestação (fls. 105/112), alegando, em preliminar, conexão, suspensão do processo e litisconsórcio necessário. No mérito, alegou, em síntese, que tinha pressa na concretização do negócio e, como os autores pretendiam realizar o pagamento por concessão de carta de crédito, o que não ocorreu após noventa dias, efetuou a venda a terceiro. Alegou, ainda, que sequer firmou contrato de compra e venda de imóvel, tratando-se somente de negociação e que os autores deram causa ao atraso, visto que a ré não possuía qualquer pendência financeira. Aduziu, mais, que os pagamentos do financiamento em curso do imóvel foram realizados sem sua concordância, negando a imputação de inadimplemento. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 114/128). 
Os autores apresentaram réplica (fls. 137/140). 
As preliminares foram rejeitadas (fls. 141).
Instadas a especificarem provas (fls. 141), os autores requereram julgamento antecipado (fls. 143), ao passo que a ré não se manifestou (144). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requereram as partes expressa e tacitamente (fls. 143 e 144). 
O pedido é parcialmente procedente.
Os autores pleiteiam a rescisão de contrato de compra e venda de imóvel, a restituição em dobro de valor de entrada e de outros pagamentos em favor da ré, além da  multa contratual. 
Em sua defesa, a ré opôs-se à pretensão. Sem razão, contudo.
No tocante à rescisão contratual, o pedido comporta acolhimento.
Com efeito, não se trata apenas de negociação, visto que a ré firmou compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 19/23), o qual foi posteriormente alienado a terceiro (fls. 45).
De outra banda, a requerida deu causa a tal inadimplemento, visto que para caracterização de mora dos compromitentes compradores no tocante ao prazo para aquisição de crédito de consórcio (fls. 20, cláusula 3.1.2), fazia-se mister a comprovação de regular notificação deles, o que não ocorreu em absoluto.
Para caracterização de inadimplemento contratual por parte dos autores, a autora deveria ter promovido notificação extrajudicial ou judicial deles. A alegação de que alienou o imóvel a terceiro em razão da demora na aquisição de crédito por parte dos autores não se sustenta, porquanto não houve prévia rescisão do contrato. Ademais, a ré sequer negou que tivesse restrições de crédito em seu nome, que impossibilitaram a obtenção de recursos por parte dos autores. Logo, não existindo demonstração de notificação dos autores por meio idôneo, não há comprovação de sua ocorrência, embora incumbisse o ônus à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Ao contrário, tendo a ré alienado o imóvel a terceiro sem que tenha havido a rescisão do contrato, caracterizado está seu inadimplemento, de modo que os autores fazem jus à condenação da ré na multa contratual de 10% (dez por cento) sobre o valor total da transação (fls. 20, cláusula 4.2).
Em relação à restituição de valores, os autores juntaram recibo e comprovantes de pagamento e de transferências bancárias (fls. 24/26 e 29/44), os quais foram admitidos pela ré (fls. 110).
A restituição dos valores de entrada e demais é, pois, devida com correção monetária pela tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado, que espelha a variação inflacionária do período, abarcando todo o montante pago pelos autores. 
A restituição, no entanto, será de forma simples, e não em dobro, visto que a pretensão não encontra amparo, quer no artigo 1531, do Código Civil, quer no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Para o primeiro, em razão de inexistência de demanda judicial de cobrança. Para o segundo, em razão de não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de contrato de imóvel. 
Ademais, ainda que o sinal pago tenha a natureza jurídica de arras, houve previsão de multa contratual como fixação prévia de perdas e danos pela cláusula 4.2, de sorte que a devolução far-se-á pela forma simples.
Por derradeiro, não houve qualquer impugnação em relação aos valores pretendidos pelos autores, de sorte que são acolhidos.
Infere-se, pois, que o pedido merece acolhimento parcial para decretar a rescisão contratual, condenando a corré a restituir os valores pagos de forma simples e no pagamento de multa contratual de 10% (dez por cento) do valor do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e cobrança de multa, pelo rito ordinário, proposta por WAGNER NUNES CORREIA e RENATA ALVES CORREIA em face de YARA DE SOUZA URBANO, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenando a ré: a) a restituir aos autores os valores de sinal (R$ 15.000,00 ? fls. 25) e aqueles elencados na planilha (fls. 76), devidamente corrigidos pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada desembolso, acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (22/07/13 - fls. 104); b) no pagamento de multa contratual aos autores no valor de R$ 21.500,00 (vinte e um mil e quinhentos reais), devidamente atualizado a partir da propositura da ação (14/12/12 ? fls. 2) e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (22/07/13 - fls. 104). 
Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita, tendo em vista que possui profissão definida, recebeu dos autores valor superior a quarenta e cinco mil reais, alienou imóvel a terceiro por valor superior a duzentos e dez mil reais (fls. 49) e constituiu advogado privado, não podendo ser considerada pobre na acepção jurídica do termo.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
