

SENTENÇA

Processo nº:0045436-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conceição Guimarães Paiva, Luiz Gonzaga Guimaraes Paiva, Regina Helena Paiva
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária interposta por Conceição Guimarães Paiva e outros, devidamente qualificados, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegaram os autores, em síntese, serem herdeiros do Sr. João de Oliveira Paiva, que teria sido antigo titular de um imóvel desapropriado em abril do ano passado de aproximadamente 250 m². Acrescentaram que a municipalidade teria lavrado auto de infração, alegando que a Sr. Paiva teria depositado irregularmente resíduos sólidos na Rua Itapará. Salientaram que a acusada do crime ambiental seria uma senhora idosa, que reside a mais de 360km do local dos fatos e que por sua idade e condição não conseguiria depositar resíduos sólidos que alcançariam aproximadamente 6.000m². Ressaltaram que a própria fiscalização teria reconhecido que não teve condições de identificar o responsável. Acrescentaram ainda que na região haveria muitas favelas e que segundo fotos do laudo juntado o amontoado de terra seria decorrente a obras de infra estrutura urbana.
Assim sendo, postularam a concessão da antecipação da tutela e requereram a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de danos morais e lucros cessantes, bem como anular o AIIM. Juntaram documentos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada à fls 251.
Desta decisão foi interposto agravo de instrumento.
Citada a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que estaria correta e licita a atuação impugnada na inicial. Salientou que a responsabilidade da atuada decorre da propriedade do imóvel e de sua omissão ao deixar de tomar as devidas providências para que o dano ambiental não ocorresse. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

O pedido da autora não procede. Com efeito, a exigência da autoridade está estribada em lei de regência, e revogação de lavratura de multas esbarra em intransponível obstáculo, qual seja, o tolhimento do regular poder de polícia para a fiscalização da atividade.
Não há, em rigor, qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade, uma vez que,os proprietários de imóveis tem a responsabilidade de cerca-los e vigia-los de modo a impedir que os mesmos se transformem em verdadeiros depósitos de lixo a céu aberto.
A fiscalização é adequada e os argumentos não foram suficientes para afastar a presunção de certeza e legalidade dos atos administrativos atacados. 
Em rigor deve prevalecer, na ausência de prova cabal em contrário, a presunção de veracidade e legalidade dos atos praticados pela agente da administração.Não se acusa uma senhora idosa de depositar lixo e, sim, de negligenciar no dever de vigiar e cercar a sua propriedade , com o que até mesmo a saúde e segurança de vizinhos resta comprometida.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC , JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para, diante da ausência de provas de suas alegações e da impossibilidade de constatação de sua veracidade.Condeno-a nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da demandada, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.C. 




 São Paulo, 7 de junho de 2011
