

SENTENÇA

Processo nº:0045030-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bartolomeu de Sá Santos
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


BARTOLOMEU DE SÁ SANTOS ajuizou ação  de cancelamento de registro nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito com ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC) ao encaminhar a protesto um cheque prescrito. Nestes termos, pleiteou a anulação do protesto, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 21).
Pessoalmente citada (fls. 41), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 42).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Digno de nota que o protesto foi lavrado na Comarca de Fortaleza, bem distante de nossa Capital Paulista, no ano de 2012, sobre um cheque emitido em 2001. Até mesmo pelo novo Código Civil, a prescrição já tinha operado quando o título foi protestado.
A conduta adotada pela ré (empresa de cobrança) denota manobra que tem sido praticada para driblar a não aceitação dos cartórios de protestos da Capital de títulos prescritos. 
Portanto, o protesto que levou o nome do autor a ser negativado é nulo, surgindo desta restrição indevida o direito à indenização por danos morais.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, mormente pela ardilosa manobra da ré, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor  de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), o que equivale na atualidade aproximadamente a 10 salários mínimos. Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por BARTOLOMEU DE SÁ SANTOS em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA para declarar a nulidade do protesto do cheque e, por conseqüência, ratificar a liminar, cancelando definitivamente a restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P. R. I.
São Paulo, 10 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)
