

SENTENÇA

Processo nº:053.09.045244-8 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jose Antonio da Silva
Impetrado:Delegado Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - DETRAN/SP

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca




Vistos.

Cuida-se de mandado segurança impetrado por JOSÉ ANTONIO DA SILVA objetivando o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua CNH, bloqueada administrativamente pelo DETRAN, sob a alegação de que não haveria fundamento legal à apresentação dos documentos (comprovante de escolaridade e comprovante de endereço à época da emissão da CNH) exigidos por tal órgão estadual para a regularização de sua carteira.

A liminar foi indeferida. O impetrado prestou informações. O Ministério Público, apesar da previsão legal, não apresentou parecer.

É o relatório. Fundamento e decido.

A segurança deve ser denegada. 

O artigo 140 do CTB diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III  possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo CTB, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a CNH do impetrante foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação pela CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o impetrante para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados à CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos, mediante a juntada de comprovante de escolaridade e de domicílio à época da emissão de sua CNH. 

Aqui, não se olvide que o CTB exige que a habilitação ocorra no órgão executivo de trânsito do domicílio do interessado, sendo que o próprio impetrante confessou que à época da emissão da CNH residia no município de Suzano (fl.03), muito embora não tenha provado tal alegação. Também me parece correta a exigência de confirmação da autenticidade do comprovante de escolaridade apresentado pelo impetrante, já que o CTB impõe como condição à habilitação que o interessado saiba ler e escrever, como dito acima. 

É bom frisar que o impetrante sequer juntou nesses autos a documentação solicitada pelo DETRAN/SP. E mais que atualmente reside em Taquaritinga - São Paulo, conforme demonstrativo de pagamento de salário juntado aos autos.

Portanto, neste contexto fático, correta a postura do impetrado, sendo de rigor a denegação da segurança. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Despesas processuais pelo impetrante, que é beneficiário da justiça gratuita. Sem verba honorária, por força de lei.

P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
