

CONCLUSÃO

Em 13/03/2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0045203-53.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rodrigo Souza de Oliveira
Requerido:Pedro Nunes da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

RODRIGO SOUZA DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de PEDRO NUNES DA SILVA e BV FINANCEIRA S.A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor alegou que: a) adquiriu um automóvel financiado junto a BV Financeira, em 60 parcelas de R$ 662,85 cada; b) devido à dificuldade financeira repassou o veículo ao requerido em 10/05/2012, mediante contrato particular de cessão de direitos e obrigações; c) por força do contrato o cessionário se obrigou a pagar as quarenta e um parcelas restantes à financeira, transferindo-se a titularidade do financiamento para si, bem como arcar com todas as despesas administrativas do veículo; d) o réu não cumpriu com o avençado, pois não transferiu a titularidade do financiamento, bem como junta aos autos extrato com multas de trânsito posterior a data da tradição do veículo. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a Secretaria da Fazenda, bem como o Detran se abstenha de informar qualquer débito do veículo em seu nome (fls. 02/06 e 07/18).

A petição inicial foi emendada incluindo a BV Financeira no pólo passivo e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 19 e 22/23).

O réu Pedro Nunes da Silva foi citado (fls. 47/48) e deixou o prazo transcorrer in albis (fls. 74).

A corré BV Financeira foi citada (fls. 57/58) e apresentou contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade de parte. No mérito, disse que: a) não praticou qualquer ato comissivo ou omissivo que causasse dano às partes; b) o autor possui culpa exclusiva nos prejuízos que supostamente está experimentado, em decorrência de ter entabulado um negócio jurídico sem se precaver. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação (fls. 60/63 e 64/67).

O autor apresentou a sua réplica (fls. 78/79). 


II- Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo.

Inicialmente, respeitado entendimento em contrário (fls. 19), reconheço a ilegitimidade passiva da ré BV Financeira, porque ela não concordou com a venda do veículo Celta, placas HNA-1890 (fls. 11), do autor para o réu Pedro, ou seja, ela não participou desta relação jurídica de direito material (fls. 14/15).

Malgrado a contestação do litisconsórcio passivo, reconheço a revelia do réu, pois se trata de litisconsórcio simples, na qual a sentença não precisa ser uniforme a todos, tanto não há uniformidade que a ré BV Financeira foi excluída da lide (fls. 47/48 e 74). No entanto, ?a revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer, ?a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes credibilidade se a merecerem.? GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. 4ª ed. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, pág. 407.

Pelo princípio da elasticidade do domínio ou do desmembramento da propriedade o credor fiduciário, no caso a instituição financeira, tem o poder de disposição do bem, e o devedor fiduciante, no caso o autor, detém os poderes de uso ou gozo, fruição e sequela (perseguir), ou seja, o autor não tinha poderes para dispor sobre o veículo. Desta maneira, não há como obrigar o réu Pedro a transferir o veículo, pois necessita da aquiescência expressa da ré BV Financeira, que, pelo princípio contratual da autonomia da vontade, não é obrigado a contratar com o réu Pedro.

Com relação às multas aplicadas após a venda (fls. 14/16 e 18).

O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser interpretado com ressalvas. A intenção do legislador na redação deste artigo (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97) foi a de resguardar o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios) em relação às penalidades impostas. Vale dizer, se um proprietário de veículo o aliena e não comunica ao órgão de trânsito competente, ele continua a responder solidariamente pelas dívidas resultantes de multa e pelos pontos em seu prontuário, pois o Estado não pode ?adivinhar? o momento em que as pessoas dispõem dos seus bens. Da mesma maneira, foi o pensamento do legislador ao editar o artigo 123 do Código Tributário Nacional, em relação aos tributos (impostos, taxas etc.), pois as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública. Destarte, em face do Município (multa) e do Estado (I.P.V.A. e multa) o autor responde solidariamente, pois eles (Município e Estado) não sabem que o veículo foi transferido. Neste sentido:


?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especificamente para firmar as responsabilidades pelas cominações por infrações. Segundo o texto da Lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta ao tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência.
Inclusive no pertinente à responsabilidade civil por danos causados pelo veículo restará definida com aquela providencia: o adquirente responderá pelo ressarcimento. Se bem que, nesta parte, mesmo que omitida a medida, e uma vez bem provada a transferência, a indenização recairá no comprador ou adquirente. A omissão de registro não implica invalidade do negócio. Implica somente maior discussão quanto à credibilidade do documento, em relação a terceiro, como vastamente vêm afirmando a doutrina e a jurisprudência. Salienta-se que a regra tem efeitos mais administrativos, não podendo dirimir questões de responsabilidade civil.?
RIZZARDO, Arnaldo. Comentários ao código de trânsito brasileiro. 7ª ed. revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, pág. 314/315.


No entanto, ambos os artigos (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97 e 123 do Código Tributário Nacional) são para o resguardo do Estado em ver os seus créditos satisfeitos (multas e impostos), porém não se aplica ao caso concreto, pois o veículo é um bem móvel e, de acordo com o artigo 1267 do Código Civil, os bens móveis se transferem mediante tradição. 

Não há dúvida de que o autor vendeu o veículo para o réu, em 10/05/2012 (fls. 14/16), sendo que as multas foram aplicadas posteriormente a venda e a tradição do veículo. Logo é de responsabilidade do réu a questão administrativa com relação aos pontos gerados na carteira de habilitação do autor, bem como ao ônus de quitar tais multas. Contudo, não houve pedido neste sentido e uma sentença de procedência neste ponto seria extra petita.

Por fim, não há como abster o Departamento de Trânsito ? DETRAN ? e a Secretaria da Fazenda Estadual a continuar a proceder conforme determina o artigo 134 do Código Tributário Nacional por dois motivos: não são partes nesta ação e, ainda que o fosse, como dito acima a responsabilidade civil do réu Pedro não se confunde com a responsabilidade administrativa do autor. 


III- Decisão.

          Em razão do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada promovida por RODRIGO SOUZA DE OLIVEIRA ajuizou em face de PEDRO NUNES DA SILVA, e extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Igualmente, julgo IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada promovida por RODRIGO SOUZA DE OLIVEIRA ajuizou em face de BV FINANCEIRA S.A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e extingo o processo nos termos do artigo 267, inciso VI, e § 3º, do Código de Processo Civil, por ser parte ilegítima da ação.

Condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Ressalto, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita, razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 35).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 14 de março de 2014.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
