

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0045641-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Prado Jardim
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Aos 04 de dezembro de 2013 às 15h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Suzi Mara Ferreira de Mendonca - RG 41600291, acompanhada de advogado, Dr. Luiz Carlos de Matos Filho  OAB/SP 293589, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Corina Delgado Saladin - OAB/SP 182152, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que o seu aparelho Playstation 2 foi adquirido em uma loja, e por fazer bastante tempo, já não possui respectiva nota fiscal. Tinha em média uns 50 jogos na mala arrombada. Apenas 10 deles eram originais, e os demais eram cópias. Também não possui as respectivas notas fiscais. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial merece parcial acolhimento. Preliminarmente, retifique-se o polo passivo processual para que figure apenas a ré VRG Linhas Aéreas S.A., em conformidade com o preâmbulo da contestação. Não há controvérsia acerca do arrombamento de uma das malas do autor, quando de sua chegada de Salvador no aeroporto de Guarulhos  SP. Até porque os documentos juntados aos autos revelam isso. Entretanto, não há prova alguma de que foram subtraídos os bens apontados pelo autor em sua inicial. Não há elementos probantes mínimos que sinalizem para a posse do vídeo game Playstation 2, assim como dos jogos em DVDs declarados também pelo demandante. O boletim de ocorrência de fls. 19/20, particularmente, não pode servir de prova de propriedade nem do extravio dos citados produtos, uma vez que emitido a partir de declarações unilaterais feitas pelo autor à autoridade policial. Tal registro, sobretudo, não passou pelo crivo do contraditório, servindo no caso em tela como mera prova de seu comparecimento na Delegacia e sobre seu reclamo acerca do furto. As partes não tinham testemunhas para serem ouvidas, de sorte que o depoimento pessoal do autor não pode servir para corroboração dos fatos por ele relatados nestes autos. Assim sendo, inexistindo prova da propriedade, nem da presença dos objetos no interior da mala do autor, é que deve ser afastada sua pretensão atinente a indenização pelos danos materiais. Os danos morais alegados pelo autor, por seu turno, ficaram caracterizados. O recebimento de uma mala avariada constitui motivo relevante e suficiente para abalar o aspecto  psicológico de uma pessoa. A desolação suportada pelo autor ostenta caráter extraordinário, extrapolando os limites dos desgostos diários, de sorte a ensejar uma reparação de cunho extrapatrimonial. Em referência ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto às ofendidas e, ao mesmo tempo, de punição da infratora pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SANDRO PRADO JARDIM em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h12min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
