

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045491-29.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Venâncio Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - AES Eletropaulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



ARMANDO VENÂNCIO FERREIRA ajuizou a presente ação anulatória c/c indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: utiliza os serviços da ré por meio da instalação nº 200212191; desde março/2008 foi indevidamente cadastrado em duplicidade em outro endereço, com número de instalação 200019432, o que tem gerado cobranças indevidas; pagou algumas faturas indevidas para solucionar a questão, mas a ré não corrigiu a irregularidade, mantendo as cobranças; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 109.000,00. 
Juntou documentos a fls. 12/52.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 76/77).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 98/109), sustentando a inexistência de danos morais e pugnando pela eventual fixação de indenização em valor moderado.
Réplica a fls. 125/126.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos, mormente pela ausência de impugnação específica (art. 302, CPC), que os débitos que ensejaram a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito eram indevidos.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações do autor, e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração incidental de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a cobrança e a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 76/77 e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
