

SENTENÇA

Processo nº:0045751-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ NÓBREGA NETTO
Requerido:Engas S.a. Engenharia, Adm.de Bens e Corretagens de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de carência de ação, na medida em que a matéria alegada pertine ao mérito da demanda e como tal será analisada.
O documento a fls. 35 comprova que, de fato, o cheque emitido pelo autor tinha a data de 14 de janeiro de 2010, muito embora tenha sido levado a depósito em 13 de janeiro de 2010. 

Tais fatos são incontestáveis. 

Posta a controvérsia dessa forma, cumpre discorrer-se sobre o denominado cheque pós datado (vulgarmente chamado de pré-datado). 

Ora, referido título de crédito, como é cediço, não se desnatura como título cambiariforme, nem tampouco como título executivo extrajudicial, sendo pagável no dia da apresentação. 

Todavia, conquanto o cheque pós datado possa ser apresentado ao banco antes da data convencionada, tal fato, tem se entendido, consubstancia, por parte do credor, violação a um ajuste entre as partes.

Segundo ensina Amador Paes de Almeida in Teoria e Prática dos Títulos de Crédito , página 157:  Resultando de verdadeiro acordo, não pode o beneficiário romper unilateralmente o avençado, apresentando o cheque ao banco antes da data designada. Se o faz, age, senão dolosamente, com certeza com culpa, ensejando, por via de conseqüência, indenização por danos morais. Com efeito, a apresentação antecipada pode, e normalmente ocasiona, graves prejuízos ao emitente, tais como enceramento de conta bancária, inscrição de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos, corte no fornecimento de cartões de crédito e vendas a prazo, ocasionando, não raras vezes, a insolvência com suas terríveis seqüelas. 

Assim, é lícito que, diante da quebro do ajuste existente entre as partes, que ficou nítido nos autos, o autor  acione o réu. 

Entretanto,  no caso dos autos, entendo que só ficaram comprovados os danos materiais. 

Com efeito, diversamente do alegado pelo réu, no dia 14 de janeiro, data em que o cheque deveria ser compensado, o autor recebeu Doc., de modo que apenas por mais quatro dias sua conta ficou negativa por cerca de R$ 4.000,00. 

No dia 13 de janeiro, entretanto, a conta do autor ficou negativa em R$ 54.039,59, o que ensejou as cobranças mencionadas pelo autor e não impugnadas especificamente pelo réu, que devem, portanto, ser aceitas. 

No que concerne ao pedido de danos morais, verifico que a antecipação do depósito do cheque não ocasionou qualquer das conseqüências acima mencionadas, é dizer, encerramento de conta, inscrição em cadastros desabonadores, etc...

Assim, entendo que o fato não passou de dissabores que devem ser tolerados na via social. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 935,64 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 278,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
