

SENTENÇA

Reclamação:0045753-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Alves de Queiroz
Requerido:Citibank Corretora de Seguros S/A e outro


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Citibank Corretora de Seguros.
Isso porque a responsabilidade da corretora recai unicamente sobre o cumprimento das obrigações contratuais, sendo mera intermediária no contrato securitário.
Nesse sentido:
"SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. MERA ESTIPULANTE. CORRETAGEM. ILEGITIMIDADE PASSIVA PARA A CAUSA. RECURSO IMPROVIDO. Como estipulante do contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, o BANESPA passou a ter poderes apenas de representação dos segurados perante a seguradora para promover a cobrança do valor do seguro, efetuar todas as alterações, inclusões e exclusões, na apólice e demais comunicações e avisos inerentes da sua condição de estipulante.? (Apelação com Revisão n° 1.077 699-0/1, TJSP., Rel Des Adilson de Araújo, 36ª Câmara de Direito Privado).
Dessa forma, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação a referida ré, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Quanto à falta de interesse do autor, alegada pela corré Cardif, sob o argumento de não ter se negado ao pagamento, sem razão a requerida.
O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência do requerida, o autor encontrou dificuldades para requerer a cobertura do seguro contratado. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação proposta é a via adequada para a obtenção da prestação jurisdicional objetivada pelo autor. Logo, também há interesseadequação.
No mérito, a demanda é improcedente.
Alega o autor que contratou seguro junto à ré, para o caso de desemprego involuntário e/ou incapacidade física temporária, tendo sido submetido a hemorroidectomia, em decorrência de quadro de trombose hemorroidária, fazendo jus ao recebimento de 3 parcelas de R$ 2.000,00.
A ré sustentou que o autor não atendeu às disposições do contrato, pois somente teria direito à percepção dos valores pleiteados se fosse trabalhador autônomo, não tendo comprovado essa condição (fls. 80/95).
Prevê o contrato de fls. 101/105 que têm direito à cobertura por incapacidade física total temporária os profissionais liberais e/ou autônomos regulamentados.
Ocorre que, da análise do documento de fl. 20, verifica-se que o autor é funcionário da empresa Tecnogeo Engenharia e Fundações; portanto, é um profissional assalariado, não se enquadrando em categoria profissional compatível com a cobertura requerida.
Nesse passo, não tendo o autor direito à percepção de valores decorrentes de incapacidade temporária, não se há falar em danos morais passíveis de reparação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação a Citibank Corretora de Seguros, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO  IMPROCEDENTE a pretensão inicial, em relação a Cadif do Brasil Vida e Previdência S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
