

SENTENÇA

Processo nº:0045270-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Virtual Polo Eventos e Promoções Ltda ME
Requerido:Industria e Comércio de Frutas Ricaeli Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou nestes autos tem mantido relação comercial com a autora, por considerável período.
Os canhotos juntados a fls. 210, 211 e 215/235 comprovam a entrega dos produtos adquiridos.
Os respectivos "DANFE" (documento auxiliar da Nota Fiscal Eletrônica) se encontram a fls. 66/87, 213, 214, 236 e 237.
A empresa-autora em nenhum momento afirmou desconhecer as pessoas que assinaram os canhotos acima referidos.
A nota fiscal que deu origem ao protesto ora questionado é aquela acostada a fls. 63 (e a fls. 213), e o respectivo canhoto de entrega dos produtos se encontra a fls. 210, assinado por "Gilmar Ap.".
A empresa-autora não afirmou desconhecer a pessoa de "Gilmar Ap.", recebedor das mercadorias.
Pela prova produzida nos autos, depreende-se a provável utilização do nome da empresa-autora por terceira pessoa, para realização de todos os pedidos.
Com efeito, de um lado, a autora afirma categoricamente desconhecer qualquer relação mantida com a ré e, de outro, esta última sustenta ter entregue os produtos solicitados em nome da autora.
Ainda que tenha havido utilização fraudulenta do nome da empresa-autora pela pessoa de Marlon Gomes dos Santos (conforme teor dos e-mails de fls. 22/25), não há como se declarar nestes autos inexistente o débito e indevidoo protesto, pois a ré foi, na verdade, terceira de boa-fé e entregou os produtos, conforme canhotos acima mencionados.
Diante de tudo isso, conclui-se que o pedido indenizatório formulado pela demandante não pode ser acolhido.
Caberá à empresa-autora, eventualmente, exercer seu direito de regresso contra o suposto estelionatário que utilizou seu nome para realizar compras de polpas de frutas na empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 654,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
