

SENTENÇA

Processo nº:0045945-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Artemio Alves da Silva e outro
Requerido:Cleonice Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

ARTEMIO ALVES DA SILVA e DANIELA DE OLIVEIRA ALMEIDA moveram a presente ação de reparação de danos contra CLEONICE LOPES e EDUARDO. Afirma  que em 26/12/2009 o veículo de propriedade da primeira requerida, dirigido pelo segundo requerido bateu no automóvel da primeira autora, resultando em prejuízo. Afirma que o acidente decorreu da imprudência, imperícia e irresponsabilidade do segundo requerido, que dirigia em alta velocidade e com o sistema de freio ineficiente. Alega que o segundo requerido recusou-se a comparecer ao distrito policial para lavrar a ocorrência. Pede a condenação no valor de R$ 1.700,00. Juntou documentos (fls. 07/46). 

Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 74/78). Afirmam ser excessivo o valor do dano pedido pelos autores, pois se tratou de um pequeno dano na lataria e que ofereceram aos autores a possibilidade de realizar o reparo em profissional de sua confiança, fato negado pelos requerentes. Afirma que não ouve qualquer culpa dos requeridos no acidente. Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/88.

A conciliação restou infrutífera (fls. 91).

Intimadas a especificarem provas (fls. 92), as partes nada requereram (fls. 94).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da ação, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação merece ser julgada improcedente.

Embora a competência dos juizados especiais seja relativa, como têm reiteradamente decidido o E.TJSP, só se pode lamentar a decisão dos autores em propor tal demanda numa Vara Civel Comum.

Optando pelo procedimento ordinário, a causa deve ser decidida com base na estrita legalidade, não se encontrando presentes os requisitos para a caracterização da responsabilidade civil.

De acordo com o artigo 186 e 927 do Código Civil, a responsabilidade civil assenta-se em quatro pressupostos, a saber: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

No caso presente, não se verifica a prova de que os requeridos tenham agido com culpa, caracterizada pela conduta imprudente, negligente ou imperita.

Afirmam os autores que o segundo requerido dirigia em alta velocidade e sem a manutenção devida no sistema de freios.

Os réus, entretanto, controvertem tal fato, afirmando que a condução nada tinha de anormal.

Sendo tal fato controvertido e constitutivo do direito dos autores, deve ser aplicada a regra de julgamento previsto no artigo 333, I do Código de Processo Civil, sendo ônus dos autores a sua comprovação.

Por outro lado, também não vislumbro a prova da existência do dano alegado na petição inicial.

Afirmam os autores que tiveram que arcar com o valor da "franquia" de seu seguro. Não trouxeram, entretanto, quer o recibo do pagamento da referida importância, nem aos menos o comunicado de sinistro perante a seguradora.

De rigor, portanto, a improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo a ação, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno os autores nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
