

SENTENÇA

Processo nº:0045011-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria das Graça Penha Spinola
Requerido:Douglas Tedisco dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Maria das Graça Penha Spinola, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Douglas Tedisco dos Santos, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que trafegava com seu veículo Volkswagen, modelo Voyage, 2010, prata, placas EQS-2181, pela rua Condessa Siciliano no sentido centro/bairro e que parou para entrar na rua Conselheiro Saraiva. Afirma que a parada era obrigatória. Afirma que o réu atingiu a traseira do seu carro. Afirma que lavrou boletim de ocorrência do fato. Afirma que seu filho entrou em contato com o réu, que alegou que nada pagaria. Afirma que enviou uma carta ao réu, com aviso de recebimento, buscando a resolução amigável e não obteve resposta. Requereu assim, a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais sofridos no importe de R$1.245,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/23.
Citado (fls. 64 e 69), o réu não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Assim, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido deve ser julgado procedente.
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).
No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu Douglas Tedisco dos Santos foi devidamente citado para contestá-lo. 
No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que a autora teve prejuízos e que houve inadimplemento dos danos materiais causados, por parte do réu.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória que está contido na inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ R$1.245,00, devidamente atualizado da data do fato à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, quando foi constituído em mora, extinguindo assim o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
