

SENTENÇA

Processo nº:0045542-92.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Entregar
Requerente:Edson Mariano Rizzo
Requerido:Marte Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




EDSON MARIANO RIZZO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de MARTE VEÍCULOS LTDA alegando que, em 25 de setembro de 2010, celebrou com a requerida contrato de compra e venda de um automóvel Fox 1.0, Total Flex, pelo valor de R$ 35.200,00, entregando como parte de pagamento seu veículo VW Fox 1.0 Total Flex, ano 2005/2006, placa DQQ 0390. Relatou que arcou com o pagamento de R$ 670,00 referentes à documentação e R$ 469,32 relativos ao IPVA. Afirmou, ainda, que a primeira parcela do financiamento tem vencimento no dia 27 de outubro de 2010 e que até o presente momento não recebeu da requerida o veículo comprado. Asseverou que a entrega chegou a ser avençada para o dia 08 de outubro de 2010, ocasião em que lhe disponibilizou o veículo antigo, mas que, já na concessionária, após receber toda a documentação necessária, a vendedora Meire lhe informou que o automóvel adquirido não seria entregue. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a ré lhe entregue referido veículo, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/33.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 34), a ré foi citada e apresentou contestação e reconvenção intempestivamente.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
A contestação e a reconvenção são  realmente intempestivas.
O mandado de citação foi juntado em 15 de dezembro de 2010, conforme fl.42, de sorte que o prazo para defesa teve início no dia 16 de dezembro daquele ano, uma quinta feira.
O prazo fluiu até o dia 19 de dezembro de 2010, por 4 dias, portanto, suspendendo-se no período de 20 de dezembro de 2010 até 07 de janeiro de 2011, uma sexta feira, nos termos do Provimento 1.834/2010, voltando a transcorrer em 10 de janeiro (dias 08 e 09 não são computados porque não se tratava de dias úteis).
Se assim é, e considerando que havia mais 11 dias de prazo, o termo final foi o dia 20 de janeiro de 2011, uma quinta feira.
Daí porque, tendo em vista que a contestação e a reconvenção foram apresentadas somente em 27 de janeiro, inequívoca a intempestividade das mesmas.
O fato de não ter havido expediente forense nos dias 24 a 27 de janeiro é irrelevante eis que o prazo já havia se esgotado em 20 de janeiro.
Assentada tal premissa, a da intempestividade da contestação, e tratando o feito de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Afinal, partindo-se da premissa de que as partes celebraram o contrato de compra e venda do veículo indicado na inicial, e que a requerida ainda não entregou ao autor o bem ali apontado, malgrado já tenha recebido o veículo dado como forma de pagamento, forçoso concluir que ela deve ser compelida a fazê-lo.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão. Com efeito, o instrumento de fls. 16 demonstra a celebração da avença e a obrigação da ré em entregar o veículo ao autor.
O argumento apresentado na contestação tampouco alteraria essa conclusão.
Afinal, caso a requerida entenda que o automóvel entregue pelo autor como parte de pagamento não lhe pertencia, o que prejudica o pagamento parcial, deveria buscar as medidas judiciais, caso não houvesse composição, para rescindir o contrato em virtude do alegado inadimplemento contratual pelo autor.
Não se lhe mostra lícito, no entanto, uma vez que o contrato de compra e venda ainda está em vigor, simplesmente deixar de cumprir sua obrigação de entregar o veículo sob essa justificativa.
Passo, portanto, a analisar o pedido de indenização.
A esse respeito o autor pretende receber verba indenizatória pelos danos morais e materiais suportados em decorrência dos fatos ora apurados.
No que se refere aos danos materiais, o requerente bateu-se pela condenação da ré ao pagamento de R$ 150,00 pelos gastos com táxi, R$ 90,00 pela taxa de vistoria do veículo antigo, R$ 480,00 referente à documentação do novo veículo, R$ 469,32 pelo IPVA do novo automóvel e R$ 573,14 referentes à primeira parcela do financiamento do bem.
Ocorre que tal pretensão não pode ser acolhida.
Os R$ 150,00 gastos com táxi poderiam ser cobrados da ré eis que decorrem diretamente do fato de que ela não lhe entregou o veículo no momento oportuno. Ocorre que não existe nenhuma comprovação dessas despesas, o que prejudica o acolhimento do pleito.
No que tange aos demais valores, da mesma forma, o autor não faz jus a nenhum ressarcimento.
Isto porque referidas quantias seriam gastas pelo autor independentemente da conduta da ré que lhe negou a entrega do veículo.
Noutras palavras, caso o bem já estivesse com o autor ele teria que efetuar tais pagamentos da mesma maneira, de forma que não há nexo de causalidade entre esses prejuízos e a conduta ora questionada, o que igualmente impede que haja a condenação.
Tampouco os danos morais ficaram demonstrados. Afinal, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Por fim, tendo em vista o requerimento constante da inicial, concedo ao autor a tutela antecipada para determinar que a ré entregue o veículo independentemente do oferecimento do recurso de apelação eis que não mais se justifica que ela deixe de cumprir sua obrigação contratual.
A verossimilhança da alegação está presente, tanto que o feito foi julgado procedente nesse particular. Por outro lado, o perigo na demora resulta dos prejuízos intuitivos ao autor caso seja necessário aguardar o trânsito em julgado da demanda.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EDSON MARIANO RIZZO em face de MARTE VEÍCULOS LTDA somente para compelir a ré a entregar ao autor o veículo indicado na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada esta ao valor do veículo, afastando o pedido de indenização. Antecipo a tutela para determinar que a ré cumpra a presente sentença a despeito de eventual recurso de apelação, o qual não terá efeito suspensivo.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011.

 
                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
