

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0045811-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosimar Bento Gonçalves, CPF 301.660.868-51
AdvGeraldo Celio Ferreira ? OAB/SP: 250017
Requerido:Banco do Brasil
PrepostoFelipe de Andrade Mota ? CPF:  304.798.828-51 
AdvAnelise Paula Garcia de Medeiros Silva ? OAB/SP: 320125
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Contestação  
Data da audiência:27/02/2014 às 14:30h

Aos 27 de fevereiro de 2014, às 14:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, uma vez que a autora exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor esta ação (fls. 09/10), reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase. No mais, a preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. Outrossim, rejeito a prescrição argüida, pois, pelo menos até 27 de abril de 2013, o nome da autora ainda permanecia no cadastro de maus pagadores, conforme se vê às fls. 16, de modo que, enquanto não efetuada a baixa, a negativação tem o condão de gerar abalo creditício (o efeito nefasto se prolonga no tempo), não correndo, por óbvio, o prazo prescricional. No mérito propriamente dito, como a instituição financeira não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora (fls. 02/08), limitando-se, em suma, a dizer que "(...) uma vez constatada a fraude por esta esta casa bancária, a situação fora prontamente solucionada de forma amigável (...)" (Contestação, fls. 02 ), reputo-os verdadeiros, à luz do art. 302, "caput", do Código de Processo Civil, até mesmo porque os documentos que instruíram a ação fazem prova cabal das alegações da autora (fls. 11/20). Desse modo, a inscrição do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito por dívida jamais reconhecida ou contraída por ela, na ordem de R$ 1.500,00 (fls. 16), fruto de contrato de bancário fraudulento ('cheque frio'), configura, por si só, dano moral, devendo a ré reparar o dano. A respeito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). No mesmo sentido: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado e condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a sua baixa, no prazo de 10 dias contados desta audiência, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado (40SM), bem como ao pagamento de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 418,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, lavrei o presente termo.

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
