

SENTENÇA

Processo nº:0045342-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pablo Rangel Bertho
Requerido:Banco do Brasil S/A






CONCLUSÃO 
 
                         Em  14/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



PABLO RANGEL BERTHO, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que o autor foi sócio da empresa Novo Ciclo Informática Ltda EPP, retirando-se da sociedade em 08 de novembro de 2007, oportunidade em que os documentos pertinentes foram enviados ao banco-réu ? cópia do contrato social, com apresentação dos novos sócios e preenchimento dos novos cartões de assinatura. 
Os novos sócios da empresa fizeram contrato de empréstimo e não pagaram a parcela vencida em 30/07/2009. Entretanto, em razão desse débito o nome do autor foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito, como sendo sócio da empresa e seu cartão de crédito foi bloqueado.
Requereu a concessão da tutela antecipada para suspensão do protesto do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a confirmação da tutela antecipada, condenando o banco-réu ao pagamento de danos morais no importe de R$ 21.800, corrigidos desde a data do ato, inversão do ônus da prova, pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 40/40vº).
Citado (fls. 60), o banco-réu apresentou contestação (fls. 61/84), arguindo em preliminar, que o banco-réu retirou o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, havendo falta de interesse processual, devendo o processo ser extinto. No mérito, que o dano moral é indenizável, por não houve repercussão social sustentada pelo autor, muito menos dor ou prejuízo moral ou material. Ademais, o dano deveria ser comprovado. Requer a improcedência da ação e na eventualidade de ser julgada procedente, que os danos morais sejam fixados de forma moderada.
O autor apresentou réplica (fls. 92/93).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de nulidade de título de crédito e danos morais, onde o requerente alega que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida da empresa da qual não é mais sócio desde novembro de 2007, tendo o banco conhecimento da alteração contratual.
Rechaço a preliminar arguida em contestação, tendo em vista que em decorrência da tutela antecipada concedida por este Juízo é que o nome do autor foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar que o banco-réu, por mera liberalidade tenha assim agido. Portanto, há interesse processual do autor em ajuizar a presente ação.
Ademais, a questão da indenização é matéria de mérito e será com este analisada.
Passo a analisar o mérito.
Os documentos que instruem a exordial (fls. 34/39), comprovam que o autor se retirou da empresa Novo Ciclo Informática Ltda EPP em 08 de novembro de 2007 e o contrato social foi registrado na JUCESP em 07/12/07.
O autor afirma que o banco-réu foi comunicado da alteração, inclusive os novos sócios preencheram os novos cartões de assinatura. Entretanto, contraíram empréstimo junto ao banco-réu que não foi pago, e o banco-réu inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bloqueando seu cartão, sem observar a alteração contratual.
O banco-réu, por seu turno, não juntou nenhum documento a demonstrar que a dívida foi contraída pelo autor enquanto sócio da empresa em questão. 
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco-réu a prova de que o empréstimo foi contraído pelo autor enquanto sócio da empresa Novo Ciclo Informática. Entretanto, 
Inegável que o protesto é fato capaz de abalar a honra do correntista, causando sofrimento e angústia, retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Dessa forma, é devido o dano moral. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 10.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, e para condenar o Banco do Brasil a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
