

CONCLUSÃO

Em, 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0045650-62.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Ibéria Indústria de Embalagens LTDA.
Impetrado:Procurador Geral do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos. 


Ibéria Indústria de Embalagens LTDA impetrou Mandado de Segurança cumulado com pedido de liminar contra ato coator do Procurador Geral do Estado de São Paulo alegando, em suma, que é pessoa jurídica de direito privado e que na data de 01/Dezembro de 2010 foi intimada pessoalmente pelo Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de Aguaí-SP, tal ato se deu em razão da existência de dívida perante a Fazenda Pública referente ao tributo ICMS no valor de R$ 1.464.151,08( Um milhão, quatrocentos e sessenta e quatro mil, cento e cinqüenta e um reais e oito centavos), com o prazo de 05(cinco) dias para o adimplemento de tal obrigação, sob pena de protesto. Argumenta na vestibular que o protesto de dívida tributária pelo Poder Público é irregular por não haver previsão legal, de ofender os princípios da ampla defesa e contraditório, não haver interesse legítimo da Fazenda Pública em protestar uma Certidão de Dívida Ativa, já que há ação de execução fiscal. Além disso, as leis 13.160/2008 e 11.331/2002, que autorizam esse tipo de protesto de Certidão de Dívida Ativa, extrapolam a Lei Federal n.9492/1997, que regulamenta o protesto. Com o exposto, postula a concessão da segurança para que haja sustação do título protestado junto ao tabelionato supracitado e impedimento de novos protestos referente à Certidões de Dívidas Ativas em face da impetrante, primeiramente em caráter liminar, posteriormente em caráter definitivo. Acostou documentos(fls.22/69).

Pela r.decisão de fl.71 foi indeferido o pedido de liminar. Houve Agravo de Instrumento às fls.190/205.

Devidamente cientificada a impetrada ofertou suas informações (fls.211/229) aduzindo, preliminarmente, a inadequação da via eleita em se tratando de fatos futuros e incertos que não se enquadram no conceito de direito líquido e certo. No mérito, argumenta que o protesto é autorizado pela lei n.°9492/1997, havendo recomendação n.26 do CNJ nesse sentido, além disso o protesto de Certidão de Dívida Ativa se coaduna com o Código Tributário Nacional que autoriza a divulgação de informações sobre o sujeito passivo de obrigação. Tal modalidade de protesto se deve em razão do princípio da eficiência, explícito no artigo 37 de nossa Carta Magna. 

O Ministério Público declinou de opinar.

É relatório.
DECIDO.


A via eleita é adequada, para o fim colimado pela impetrante ( caráter preventivo da medida).

Superada a preliminar, no tocante ao pedido, apesar das razões exaradas, pela impetrante, não concedo a segurança.


A certidão indica origem e valor do tributo, fundamento legal e encargos incidentes, preenchendo os requisitos previstos no art. 2o da Lei Federal n° 6.830/89; também tem previsão legal forma de cálculo e critério de aplicação dos acréscimos, de modo que os elementos fornecidos permitem conferência e impugnação específica, ausente no caso. O mero cálculo aritmético para apuração dos valores não retira a liquidez e certeza do título. 

A certidão de dívida ativa, que goza da presunção delegalidade e veracidade, é um documento representativo de dívida (tanto que serve de base à execução judicial) e configura um título [embora não cambiário] ou, quando menos, um dos 'documentos de dívida' mencionados no art. Io da LF n° 9.492/97 de 10-9-1997, que regulamenta o protesto de títulos e outros documentos. É um título admissível a protesto.

Reconhecida a regularidade do título diante dos argumentos lançados na inicial, sua condição de título executivo extrajudicial está prevista no art. 585, VI, do Código de Processo Civil. A possibilidade de apresentação para protesto da certidão está fixada na Lei Estadual 11.331, de 26 de dezembro de 2002 (tabela IV, nota explicativa n° 8), sem restrições a tal ato na Lei Federal n. 9.492/97.

A Lei Estadual n° 10.710/00 de 29-12-2000, que regulamentou os emolumentos das serventias extrajudiciais e outras taxas, dispensa o protesto das certidões de dívida ativa da União, Estado e Municípios do pagamento prévio dos emolumentos, disposição mantida na redação dada LE n° 11.331/02 de 26-12-2002, Tabela IV, nota explicativa n° 8. Admite o protesto desses títulos, portanto. Não há óbice legal ao protesto de certidões da dívida ativa.

Não há razão para permitir o protesto dos demais títulos e negar a mesma possibilidade à administração; a inadimplência reflete em negócios públicos e privados e sua publicidade é de interesse geral, dada as graves conseqüências da transferência de patrimônio por devedores do fisco.

Por isso, o Parecer Normativo 076/05, da Corregedoria Geral da Justiça, admitiu a possibilidade de protesto da certidão e o Órgão Especial deste Tribunal, em 22.03.06 (proc. n° 126.917.0/4-00), negou provimento a agravo regimental contra decisão do Presidente do Tribunal que suspendeu liminar que vedava o protesto de certidão de inscrição na dívida ativa (no mesmo sentido: Ap.991.02.074405-6, Des. Eutálio Porto, 02.09.10; Ap. 994.06.141009-3,Des. Urbano Ruiz, j . 12/05/06).

Não cabe o argumenta da impetrante de que não haveria interesse legítimo da Fazenda Pública em protestar tal título, já que o interesse é o próprio adimplemento da obrigação tributária, amplamente fundamentada constitucionalmente. 

Nas palavras do Professor Eduardo de Moraes Sabbag:Dessa forma, cria-se o cenário afeto à natural invasão patrimonial, caracterizadora do mister tributário, em que o credor(Fisco) avança em direção ao patrimônio do devedor (Contribuinte) de maneira compulsória, a fim de que logre retirar valores, que denominamos tributos, carreando-os para os seus cofres. Tal invasão é inexorável, não havendo como dela se furtar, exceto se o tributo apresentar-se ilegítimo, fora dos parâmetros impostos pela Constituição Federal, o que poderá ensejar a provocação do Poder Judiciário, no intuito de que se proceda à correção da situação antijurídica. ( Elementos do Direito- Direito Tributário. Pág.19 edição 2008).

Se o interesse de agir, em matéria processual,reside, principalmente, na utilidade do provimento jurisdicional visado, inegável que há interesse de agir quando se busca o mesmo resultado por outro meio legal, a implicar, inclusive em menores custos para a sociedade, custos decorrentes dos processos judiciais, fazendo valer o princípio da eficiência, previsto no art. 37 da Constituição Federal, ao qual estão vinculados o gestor público e a Administração.

 A impetrante declarou o imposto e admite a dívida, tanto que tenta suspender sua exigibilidade mediante a compensação com créditos cedidos de precatórios, sem mencionar qualquer argumento controverso em defesa da sua não caracterização domo inadimplente. Admitida a certeza e liquidez, o devedor tem a obrigação de pagar e tem o direito de receber a quitação do pagamento feito, apenas isso. O protesto em cartório ou a anotação em cadastro de devedores, como o Serviço de Proteção ao Crédito, a SERASA ou o CADIN, não implicam em dano, constrangimento ou coação, mas em publicidade - que é do interesse geral - de uma situação criada pelo devedor.

Do mesmo modo, a execução judicial decorre do exercício regular de direito e não configura dano, constrangimento ou coação. O devedor não tem direito de não ser protestado, como não pode evitar ser executado ou cobrado de outro modo. 

Outros credores detentores de títulos executivos gozam da mesma prerrogativa de escolha, mesmo porque a via judicial, notadamente nos executivos fiscais, nem sempre se mostra suficiente para efetivação do direito expresso no título executivo. Ausente óbice legal e não se mostrando abusiva ou excessivamente onerosa a via adequada, não há porque afastar do Poder Público idêntica prerrogativa, respondendo, igualmente, por eventuais excessos.

  Nesse sentido, corrobora a jurisprudência:

Outrossim, cumpre observar que o protesto definido pela Lei n° 9.492/97 se destina
à prova da inadimplência e do descumprimento de obrigação. Ora, qualquer
obrigação é passível de descumprimento e inadimplência, o que não ocorre somente
com títulos executivos, e o que referida lei visa não é dar força executiva ao título
(pois esteja é dotado de tal atributo). O protesto tem como finalidade comprovar
o descumprimento de obrigação, bem como dar publicidade (art. Io e 2° da Lei n°
9.482/97). É essa a posição adotada, recentemente, pela Corregedoria Geral de
Justiça que prolatou parecer 1 no sentido de que qualquer título extrajudicial
pode ser protestado, incluindo as certidões da dívida ativa, previstas no artigo
585 do Código de Processo Civil.
Ademais, o protesto de certidão de dívida ativa também tem sido utilizado com o
objetivo de aumentar a arrecadação de débitos inscritos em dívida ativa, relativamente
a devedores cujo débito seja de pequeno valor, e cuja cobrança judicial seja
por demais onerosa para a Administração em razão do custo. [Biro Ernesto Zeitel
vs Prefeitura Municipal de Campos do Jordão, AC n° 733.314.5/1-00, TJSP, 14a
Câmara de Direito Público, 24-9-2009, Rei. designado João Alberto Pezarini, negaram provimento, maioria)

Não se entrevê, destarte, ilegalidade do ato impugnado.

Em face do exposto, DENEGO a segurança  e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas pelos impetrantes. Indevidos honorários advocatícios.

Publique-se, registre-se e e intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2011.
