

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045991-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Abel Silva de Siqueira
Réu(é)s:B2W Viagens e Turismo Ltda - Submarino 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Raquel Travassos Accacio, OAB/SP nº 253.127.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG nº 19.300.036 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lilia Dias Mariano, OAB/SP nº 261.065.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
As preliminares deduzidas atinem ao mérito da lide, como a seguir melhor se explicitará, e assim serão analisadas.
Quanto ao pleito de repetição de indébito, não pode passar sem nota que, em outro processo que tramitou neste Juizado (Autos nº 0602554-56.2012), informado pelo próprio autor, este já havia formulado pleito para que a parte ré fosse compelida a providencia o ?estorno? do negócio referido naquele feito (que é o mesmo do presente processo), junto à administradora do cartão de crédito de que o autor era titular.
Pois bem, naquele feito, foi prolatada sentença em que se informou, expressamente, que houve a restituição em junho de 2012 (em relação às parcelas que já haviam sido cobradas do autor, por meio do cartão), em razão do que se consignou que houve reconhecimento jurídico do pedido e a ação foi julgada procedente ?por reconhecimento do pedido e cumprimento da obrigação de restituir os valores durante o trâmite deste processo?.
Em rigor, teria havido, justamente, o estorno que houvera pleiteado o autor naquele feito, mencionando-se, ainda, que houve interposição de recurso em relação à  sobredita sentença, mas que não teve o condão de alterá-la, conforme V. Acórdão prolatado naquele feito.
Nesse passo, já seria descabido pleitear o autor, no presente feito, montante que abrangesse, inclusive, valores que,  como visto, já-lhe foram restituídos.
De qualquer modo, como no presente feito, o autor pleiteou repetição de indébito, pelo dobro, é mister que por esta sentença se julgue improcedente tal pleito, evitando-se futuras e desnecessárias discussões.
Isso porque pressuposto do pleito de repetição de indébito, em dobro, é que o autor tivesse pago algo a mais, em razão do contrato referido neste  feito.
Mas isso não verte dos autos, eis que as faturas acostadas pelo autor apontam que, em meses em que houve lançamentos atrelados ao negócio referido no presente feito, o autor somente pagou os respectivos valores incontroversos das faturas, de sorte que se evidencia o descabimento do pleito de repetição de indébito, em dobro, pelo postulante.
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Em relação à aventada litigância de má-fé da parte autora, não se vislumbra, de modo irretorquível, a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do CPC, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
