

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.045818-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Luis da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos.




SIDNEI LUIS DA SILVA  ingressou com a presente AÇÃO em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando que era funcionário público e foi demitido ao final de procedimento administrativo. Alegando não ter havido prova suficiente para o seu desligamento do serviço público, requereu sua reintegração no cargo e o pagamento de indenização por danos morais. 

Citada, a ré contestou a ação a fls. 318 e seguintes, aduzindo, em preliminar, prescrição da ação. No mérito, alegou que há no procedimento administrativo farta prova do cometimento pelo autor das infrações administrativas que culminaram com sua demissão, ato esse que não pode ser revisto pelo Poder Judiciário, sob pena de indevida violação ao princípio da separação dos poderes.

Sobre a contestação, manifestou-se o autor alegando que a prescrição não transcorreu, já que os fatos se deram sob a vigência do Código Civil de 1916. 

É o relatório.

DECIDO.

No que toca à prescrição, a contagem do prazo qüinqüenal inicia-se da data do fato do qual se originou a ação (art. 1º do Decreto 20.910/32), ou seja, da data da prática do suposto ilícito pela ré.  

A demissão foi publicada em 08 de outubro de 1998, quando, então passou a correr o prazo de cinco anos para o ajuizamento da ação, conforme contagem do prazo determinada pelo Decreto 20.910/32, não se aplicando ao caso o Código Civil. 

A ação somente foi proposta em 15.12.209, quando já prescrita a ação de indenização, conforme contagem do prazo determinada pelo Decreto 20.910/32.

Estando irremediavelmente prescrito o fundo de direito, nada mais resta que julgar extinto o processo, com julgamento do mérito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO movido por SIDNEI LUIS DA SILVA em face da MUNICIPALIDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inc. IV, do CPC, pronunciado a prescrição da ação e condenando o autor em honorários advocatícios que fixo em R$600,00 e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 13 de setembro de 2010.


      Juiz de Direito
