

CONCLUSÃO

Em  20.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0045751-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia Alves Bonfin
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
VERA LÚCIA ALVES BONFIM propôs a presente Ação Indenizatória por Danos Morais com Pedido de Liminar em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pela ré, o que a impediu de receber a contemplação em um consórcio de veículos para o qual foi sorteada. Afirmou que procurou a ré para solucionar a questão, mas não obteve sucesso, e que a situação lhe causou constrangimento por mais de uma vez, em compras que tentou realizar. Requereu a concessão de tutela antecipada para a sustação da publicidade da negativação que recaiu sobre seu nome até final decisão nestes autos, sob pena de multa, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/32).
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada (fls. 41).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 35/48). Afirmou que celebrou contrato de prestação de serviços com a autora, e que, em deixando esta de adimplir suas faturas, agiu no exercício regular de seu direito. Afirmou não haver danos passíveis de indenização e pugnou a improcedência. Juntou documentos (fls. 71/87).
Réplica a fls. 90/101.
Instados a especificar provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 110/111 e fls. 113/114).
A ré juntou aos autos cópia do contrato de prestação de serviços que teria firmado com a autora (fls. 121/123), com manifestação da autora a fls. 125/126.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que as partes, intimadas a especificação de provas, requereram expressamente o julgamento antecipado da demanda.
Alega a autora, em síntese, que perdeu, ou teve seus documentos subtraídos, por volta de agosto de 2002. Já em 2011, teve seu nome negativado em razão de contrato firmado com a ré em seu nome, sem que, contudo, o tenha realizado. Afirma que, em razão dessa negativação, sofreu danos, pois não conseguiu retirar o carro no consórcio em que foi contemplada e foi impedida de obter crédito em outras compras que tentou realizar, além de ter sido exposta a situação vexatória. Pugna pela procedência, com a confirmação da tutela antecipada concedida e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos.
A ré, em sua defesa, alega que firmou contrato com a autora pessoalmente, e que, se houve fraude, também foi vítima. Afirma que não há danos passíveis de indenização e pugna pela improcedência.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que a autora tem razão.
Aplicável ao caso o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado.
E a ré não logrou trazer aos autos qualquer prova de suas alegações, como, por exemplo, os documentos do terceiro que eventualmente teria contratado em nome da autora. 
Oportuno ressaltar que, instada por este Juízo a trazer aos autos pelo menos o contrato firmado entre as partes, a ré trouxe uma cópia (fls. 121/123) onde se identificam apenas o nome da autora, o número do CPF e uma assinatura que imita a aposta pela autora em outros documentos colacionados ao feito ? mas até a observação leiga conclui que foram feitas por pessoas diferentes. Não há endereço; não há quaisquer outras informações que levem a crer que a autora contratou realmente com a ré. E a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao inequívoco convencimento da razão da autora, haja vista que o ônus da prova, em relações consumeristas, incumbe definitivamente ao fornecedor de serviços.
Procede, pois, o pedido da autora com a declaração de inexigibilidade do débito a ela atribuído pela ré, consolidando-se a tutela antecipada concedida a fls. 41.
Passo à análise do pedido de danos morais.
A autora acostou documentos com a inicial onde comprova que foi contemplada por consórcio e submeteu-se a pesquisa cadastral para aprovação de crédito em loja de varejo, para compra de celular. Não há, porém, provas de que lhe tenha sido negada a retirada do veículo ou o parcelamento para pagamento do celular informado na documentação, consoante afirma. 
De qualquer forma, são amplamente conhecidas as consequências da negativação ? e, quando isso ocorre de forma indevida, o desconforto e o sofrimento decorrentes ultrapassam o cotidianamente aceitável, dando ensejo à reparação pecuniária.
Considerando o dano moral sofrido pela autora e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 10.000,00.
Por fim, e como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 326, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?, de forma que os pedidos da autora são procedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente Ação Indenizatória por Danos Morais com Pedido de Liminar proposta por VERA LÚCIA ALVES BONFIM em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES, para tornar definitiva a tutela antecipada inicialmente concedida (fls. 41), declarando inexigível a cobrança levada a efeito pela ré, e condenar a ré a indenizar a autora, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono da autora, que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
