

C O N C L U S Ã O

Em  03 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045902-53.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Vicente da Silva
Requerido:Nivaldo Rossi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de um atropelamento.

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-17.

Regularmente citado (fls. 22) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 26.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais oriundas de um atropelamento.

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

O requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Assim, restaram incontroversos os fatos alegados, quais sejam, o atropelamento do autor e a responsabilidade do requerido sobre o acidente, que está provado ainda pelos documentos acostados à inicial.

Resta a análise dos pedidos feitos. Aqui, importante destacar que os efeitos da revelia são relativos, conforme determina o Código de Processo Civil e não absolutos, cabendo a prova dos mesmos pelo autor.

Ora, o autor foi intimado para se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, quedando-se inerte, conforme certidão de fls. 26.

Ademais, não comprovou o autor, ônus que lhe cabia, os danos materiais sofridos. Não juntou recibo das consultas, nem do transporte que alega ter se utilizado. O mesmo se diga quanto aos lucros cessantes, os quais também não restaram provados. Nem os danos estéticos, que precisariam de perícia, não requerida expressamente pelo autor. 

Resta o pedido de danos morais, os quais efetivamente não precisam de prova, pois evidente os danos sofridos e a dor íntima de se ver atropelado, tendo que enfrentar cirurgias, afastamento do trabalho, entre outros dissabores. O valor pleiteado é razoável.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido a indenizar o autor os danos morais sofridos no valor de 20 salários-mínimos, atualizado quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

 P.R.I.
           

                                       São Paulo, 03 de abril de 2013.
