

DECISÃO

Processo nº:0045199-90.2010.8.26.0100 - Pedido de Providências
Requerente:Juízo de Direito da 1ª Vara de Registros Públicos


CONCLUSÃO:
Em 10.03.2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu..........., esc., subs. 

VISTOS. 

Trata-se de processo administrativo iniciado pela Portaria nº 06/10 deste Juízo contra o 7º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica, José Antonio Michaluat, a quem se imputa a prática de falta funcional consistente na realização de notificação extrajudicial com violação ao princípio da territorialidade.

Às fls. 116, juntou-se certidão da vida funcional do requerido.

O requerido foi interrogado (fls. 117/118) e apresentou defesa prévia (fls. 122/126).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela defesa (fls. 129/130, 131/133, 134 e 135). Após, o requerido apresentou alegações finais e requereu a absolvição (fls. 137/143).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De acordo com a reclamação que deu origem a este processo, o destinatário da notificação encontrava-se em Santana do Parnaíba quando notificado por Sergio Gomes dos Santos, preposto do requerido, cuja Serventia situa-se nesta Capital.

Nos autos do Controle Administrativo nº 642, o Conselho Nacional de Justiça considerou ilegal a notificação extrajudicial feita com violação ao princípio da territorialidade:

"A criação da central denominada Centro de Estudos e Distribuição de Títulos e Documentos - CDT não encontra qualquer óbice legal. Pelo contrário, pressupõe o exercício de competência inerente à autonomia do ente federado para a organização de seus serviços, espaço resguardado do controle do CNJ.
Conquanto detenha esta Corte a missão estratégica de definir balizas orientadoras do Poder Judiciário e controlar, administrativa e financeiramente, a legalidade dos atos emanados de seus órgãos e agentes rumo à superação de deficiências estruturais, não se pode fazer substituir aos Tribunais (e Corregedorias de Justiça) em suas competências constitucionais, a exemplo da formatação de regras de organização judiciária (art. 96, II, "d", CF/88).
Nesse sentido, o disposto no artigo 103-B, § 4º, I, da Constituição Federal de 1988, in verbis:
"Art. 103-B. (...)
§ 4º Compete ao Conselho o controle da atuação administrativa e financeira do Poder Judiciário e do cumprimento dos deveres funcionais dos juízes, cabendo-lhe, além de outras atribuições que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura:
I - zelar pela autonomia do Poder Judiciário e pelo cumprimento do Estatuto da Magistratura, podendo expedir atos regulamentares, no âmbito de sua competência, ou recomendar providências;"
Entretanto, embora deva-se, à luz da autonomia organizativa dos Tribunais Estaduais, respeitar a criação de pessoa jurídica sem fins econômicos, autorizada e supervisionada pela Corregedoria Geral de Justiça, para organizar a distribuição de títulos e agilizar a prestação do serviço oferecido pelas serventias extrajudiciais, a liberdade de atuação desse ente encontra limites no tracejado a Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/73), lei de cunho nacional ou natureza federativa .
A Lei 6.015/73, recepcionada pela ordem constitucional vigente como texto de observância obrigatória para as serventias extrajudiciais de todo o território da Federação, ao disciplinar os registros públicos, dispõe em seu artigo 130, in verbis:
"Art. 130. Dentro do prazo de vinte dias da data da sua assinatura pelas partes, todos os atos enumerados nos arts. 128 e 129, serão registrados no domicílio das partes contratantes e, quando residam estas em circunscrições territoriais diversas, far-se-á o registro em todas elas."
(Destaquei)
Os artigos referidos, por sua vez, têm o seguinte teor:
"Art. 128. À margem dos respectivos registros, serão averbadas quaisquer ocorrências que os alterem, quer em relação às obrigações, quer em atinência às pessoas que nos atos figurarem, inclusive quanto à prorrogação dos prazos."
"Art. 129. Estão sujeitos a registro, no Registro de Títulos e Documentos, para surtir efeitos em relação a terceiros: (...)"
O princípio da territorialidade, vetor axiológico subjacente à sistemática adotada pela Lei 6.015/73, a ser observado por todas as serventias, e não apenas pelas de registro de imóveis e de pessoas, fora explicitado como diretriz dos Cartórios de Registro de Títulos e Documentos nos dispositivos supra transcritos. A mens legis é clara e visa garantir a segurança e a eficácia dos atos jurídicos aos quais confere publicidade (art. 1º, Lei 6.015/73).
A não-incidência do princípio da territorialidade constitui exceção e deve vir expressamente mencionada pela legislação.
II - Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar a ilegalidade da prática adotada pelos registradores de títulos e documentos do Estado de São Paulo, consistente em proceder às notificações extrajudiciais, por via postal, para Municípios de outros Estados da Federação, ressalvados os atos já praticados."

No caso ora em exame, a par de incontroversa, a falha na prestação do serviço consistente na notificação do destinatário fora dos limites territoriais desta Capital é expressamente admitida pelo requerido em seu interrogatório (fls. 219/130) bem como em suas alegações finais (fls. 138/143). Assim, a discussão cinge-se em relação aos seus efeitos, isto é, se a falha do notificador pode ou não ocasionar a responsabilidade administrativa do titular de delegação perante esta Corregedoria Permanente.

De acordo com o art. 22, da Lei n. 8.935/94, o titular da Serventia responde pelos atos de seus prepostos:

"Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos."

Essa responsabilidade é objetiva, de modo que independe de aferição de dolo ou culpa seja do titular da Serventia ou de seu preposto, conforme já decidiu a E. Corregedoria Geral da Justiça, nos autos do processo CG 123/07:

"O artigo 22 da Lei nº 8.935/94, ao se referir a atos próprios da serventia, bem definiu que os titulares de delegação só responderiam pelas falhas funcionais de seus prepostos, sem, contudo, se responsabilizar por eventuais deslizes praticados em suas vidas privadas.
Assim, quando X participou ativamente dos fatos aqui apurados, recebendo dinheiro de usuários do serviço para a quitação de tributos relativos a escrituras lavradas, sobrevindo, então, as guias falsificadas, praticou ele ato próprio da serventia.
Agiu no desempenho da função exercida no seio do tabelionato, fato este que não se descaracteriza em razão do desvio de conduta (e de valores) verificado.
Releva destacar que o referido artigo 22, prevê responsabilidade objetiva do titular da delegação, ou seja, independente de culpa" (grifou-se).

Aplicando-se o texto legal e o precedente acima ao caso ora em exame, verifica-se que não há dúvidas de que a notificação enquadra-se como ato próprio da Serventia; nem de que o preposto do requerido, ao efetuá-la, violou o princípio da territorialidade na medida em que notificou o destinatário fora dos limites territoriais desta Capital, restando caracterizada, destarte, a responsabilidade do requerido.  

No que diz respeito às considerações do requerido de que o preposto é bom funcionário, exerce a função de notificador há 12 anos e foi submetido a longo período de orientação, cite-se a doutrina de Claudio Bueno de Godoy que, ao examinar o art. 933, do Código Civil (norma de mesmo propósito do art. 22, da Lei 8.935, porque também cuida da responsabilidade por ato de terceiros), afasta a possibilidade de o responsável indireto - no caso o requerido - alegar que agiu de modo diligente:

"O preceito em tela atende a um nítido processo evolutivo que já marcava a jurisprudência, de forma especial, revelando inclusive que muita das inovações do Código Civil de 2002, na matéria, absorve a tendência dos tribunais no enfrentamento dos casos de dever ressarcitório. É o que se dá com a responsabilidade indireta ou por fato de terceiro, que se pretendia, no projeto do CC/1916, fosse subjetiva, todavia com presunção de culpa, a exemplo do CC francês (art. 1.384) e afinal como se ostentou também no BGB (art. 831), mas que, na tramitação, mercê de emenda no Senado (Emenda n. 1.483), acabou vindo a lume de maneira pura, sem nenhuma presunção e consequente inversão do ônus probatório, exigindo o antigo art. 1.523 que a vítima, numa empreitada de difícil êxito, o que a legava irressarcida, no mais das vezes, demonstrasse a culpa, via de regra in vigilando ou in eligendo, de quem pudesse vir a responder por ato de terceiro.
Coube à jurisprudência, justamente, ir aos poucos mitigando a norma do antigo art. 1.523, até entrever em seu texto uma presunção de culpa do responsável indireto, posto que relativa, assim de toda sorte ainda permitindo-lhe provar que agira de modo diligente, escolhendo ou vigiando o terceiro e, destarte, logrando não raro furtar-se ao pleito ressarcitório que lhe fosse dirigido, porquanto examinado, ainda, à luz da teoria da culpa. Apenas com a edição da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, passou-se a compreender existente, ao menos no caso do empregador em relação ao ato do empregado, de que ela tratava, uma presunção absoluta de culpa, portanto retirando a questão do âmbito da responsabilidade subjetiva.
Pois agora, com a edição do novo CC, e conforme o artigo ora em comento, finalmente estabeleceu-se uma responsabilidade sem culpa por ato de terceiro, o que afasta a possibilidade de qualquer dos responsáveis, uma vez demandado, procurar se eximir de seu dever ressarcitório alegando que escolheu bem, ou que vigiou bem. Cuida-se sempre, conforme a tendência já referida no comentário ao art. 927, de a lei elencar um responsável pela reparação, no caso alguém que, de algum forma, possui autoridade ou direção sobre a conduta alheia, diretamente causadora do dano. Por isso, vislumbram alguns, no caso, verdadeiro dever de garantia afeto ao responsável por terceiro com quem mantém relação especial, muito embora prefiram outros ver na espécie um risco pela atividade ou pela conduta de terceiro. De toda sorte, sempre uma responsabilidade independente de culpa." (Código Civil Comentado, Manole, 2ª Ed., págs. 870/871 ? grifou-se).

Como visto, a responsabilidade do titular é objetiva, descabendo aqui discutir a culpa de seu preposto, fato relevante apenas para eventual ação de regresso.

Também não exime a responsabilidade do requerido o fato de ter instaurado procedimento disciplinar contra seu preposto. Primeiro, porque tal providência constitui dever do Oficial; segundo, porque a responsabilidade do preposto perante o requerido não se confunde com a deste em relação a esta Corregedoria Permanente.

Quanto ao fato de o requerido não poder acompanhar o notificador em cada diligência, cumpre observar que o art. 22 já leva esse fato em consideração tanto que impõe ao titular responsabilidade objetiva pelos atos de seus prepostos sem distinguir entre os que estão sob sua vigilância fática ou jurídica. 

Anote-se, por fim, que os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pelo requerido são em grande parte "de antecedentes" e, no mais, em nada alteraram os fatos que deram ensejo ao presente processo administrativo. 

Assim, verificada a falha do preposto na execução de ato próprio da serventia, a responsabilização do requerido, na forma do art. 22, da Lei 8.935/94, é de rigor.

A falha da Serventia, portanto do requerido, é grave porque contraria expressa determinação do CNJ (Controle Administrativo nº 642) bem como porque deu ensejo à indevida notificação do destinatário, atingindo sua esfera de direitos.

Caracterizados estão, destarte, a inobservância das prescrições legais e normativas, a conduta atentatória às instituições notariais e de registro, e o descumprimento dos deveres descritos no art. 30, I, II, V e XIV, da Lei nº 8.935/94, de modo que o requerido está incurso no art. 31, I, II e V, da mesma Lei.

Verificada a ocorrência da falta funcional, passo à dosimetria e fixação da pena.

O requerido não conta com anterior condenação (fls. 147/148). Contudo, face à gravidade da infração, a reprimenda adequada à espécie é a de multa, cujo valor, atento ao disposto no item 9.1, Capítulo V, das Normas do Pessoal dos Serviços Extrajudiciais da E. Corregedoria Geral da Justiça, às consequências do fato e aos emolumentos percebidos pelo requerido, fixo em R$ 15.000,00.

Diante do exposto, julgo procedente a portaria inicial e, com fundamento nos arts. 31, I, II e V, e 33, II, ambos da Lei nº 8.935/94, aplico ao 7º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica, José Antonio Michaluat, a pena de multa de R$ 15.000,00, vedado o parcelamento.

Com cópia desta, comunique-se à E. Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.

Gustavo Henrique Bretas Marzagão
                 Juiz de Direito
