

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0045493-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Caputo e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

ULISSES PAES DA SILVA e ANNA CAPUTO ajuizaram esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório por danos morais e materiais, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, UNIMED BRASÍLIA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  e  PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.  alegando, em suma, que a autora mantém com as rés contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares. Dizem, contudo, que as rés, sem motivo algum, suspenderam a prestação dos serviços contratados, e deixaram a autora totalmente descoberta em relação aos benefícios que mantinha, a ponto de negarem atendimento médico e hospitalar, mesmo diante da efetiva necessidade, pois a paciente estava acometida de grave enfermidade. Mencionam que tiveram despesas com o pagamento do tratamento inicial, e afirmam que passaram por evidente angústia diante do desespero provocado pelas recusas indevidas. Pedem, pois, sejam as rés compelidas a prestar cobertura aos tratamentos necessários, e ainda indenização pelos danos morais e materiais experimentados.

Após o ajuizamento da ação, a autora faleceu, de modo que o pólo passivo, no que se refere a ela, foi substituído pelo marido, na condição de cônjuge, e pelos filhos herdeiros ALEXSANDRO CAPUTO PAES DA SILVA, EDGAR CAPUTO PAES DA SILVA e KLEBER CAPUTO PAES DA SILVA.

Embora todas as rés tenham sido citadas, apenas a UNIMED PAULISTANA  e  a PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.  contestaram.

A primeira alegou preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, diz que não praticou ato ilícito algum, na medida em que já houvera rescindido o contrato que mantinha com a PRIME; diz não haver solidariedade entre ela e a UNIMED BRASÍLIA, e, por isso, não tem a obrigação de prestar os serviços indicados na inicial; impugna a existência de danos materiais e morais.

A corré PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.  arguiu preliminares de defeito de representação, ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. Diz que apenas administra o benefício, de modo que não presta serviços médicos ou hospitalares. Alega que com o rompimento do contrato mantido com a UNIMED PAULISTANA firmou acordo com a UNIMED BRASÍLIA, e repassa às outras rés a responsabilidade pelos serviços negados; por fim, impugna a existência dos danos mencionados na inicial. 

Em apenso, segue ação cautelar movida pela primeira autora contra as rés, na qual, basicamente, se repetem os argumentos, mas com pedido liminar de obrigação de fazer, que foi deferido.

As rés, todas elas, contestaram o processo cautelar, repetindo os mesmos argumentos da ação principal.

A corré UNIMED BRASÍLIA ofereceu resposta na ação cautelar, alegando que é parte ilegítima na relação processual, porque não mantém vinculo jurídico com a autora. Diz que atuava em conjunto com a UNIMED PAULISTANA, e  que a liminar foi cumprida.

Os autores replicaram as respostas.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes não pretendem produção de provas em audiência.

A questão referente ao defeito da representação processual da autora Anna Caputo perdeu o interesse, pois, com o falecimento dela, os herdeiros e o marido ocuparam o pólo ativo da ação, sem que houvesse impugnação específica por parte das rés.

O autor Ulisses Paes da Silva é parte legítima para a ação, na medida em que é esposo e herdeiro da autora falecida. Essa condição lhe dá legitimidade para, agora, postular, em nome próprio, direito que decorre da condição de herdeiro da esposa.

Além disso, anoto, neste particular, que o autor mencionado alega ter experimentado sofrimento e angústia por conta dos fatos ocorridos com a falecida, circunstância que, em tese, também lhe dá legitimidade para postular indenização pelos danos morais ocorridos.

No entanto, se esses fatos estão ou não provados, ou se são ou não capazes de justificar a indenização pretendida, a questão é de mérito, e, como tal, será apreciada.

O pedido é juridicamente possível, pois a recusa injustificada de atendimento abre ao consumidor a possibilidade de buscar em juízo as providências necessárias para o cumprimento do contrato.

A UNIMED BRASÍLIA É PARTE LEGÍTIMA para a ação, porque a ela competia, por força de contrato firmado com a PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.,  a prestação dos serviços que foram negados à genitora dos autores, pouco importando que a relação jurídica não tenha se dado diretamente com esta. 

Afasto, de igual modo, a alegação de ilegitimidade de parte da corré UNIMED PAULISTANA, à vista da reciprocidade e relação de colaboração existente entre as empresas do chamado ?Sistema Unimed?, pois todas elas, embora sediadas em localidades diferentes, e com personalidades jurídicas diversas, têm o mesmo objetivo e se auxiliam mutuamente, tornando-se, na prática, uma só entidade prestadora de serviço, o que constitui fator relevante para atrair novos usuários.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou consignado pela súmula 99 que ?Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade no atendimento aos conveniados entre as empresas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas?.

E mais: ?CONTRATO -  Plano de saúde ? Cominatória ? Procedência parcial ? Inclusão da Unimed São Paulo na condenação ? Cabimento ? Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento da fixação de responsabilidades ? Solidariedade passiva, decorrente do contrato ? Caracterização ? Recurso provido? (apelação cível 133.620-4/0, Rel. Des. Souza Lima).

Rejeito também a preliminar de ilegitimidade de parte da corré PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., porque fora ela que procedeu à substituição da Unimed Paulistana pela Unimed Brasília, sem anuência e ciência da consumidora, de modo que deve se responsabilizar pela defeituosa prestação do serviço proporcionado pela entidade substituta.

Já se decidiu, neste particular: ?LEGITIMIDADE EMPRESA ADMINISTRADORA DE PLANO DE SAÚDE, QUE PRESTA OS SERVIÇOS E É DESTINATÁRIA DOS PAGAMENTOS EFETUADOS PELOS SEGURADOS ? PRELIMINAR AFASTADA (TJSP,  apelação 0018974-38.2012.8.26.0011, rel. Lucila Toledo). E, ainda, ?é cediço que o Código de Defesa do Consumidor  consagra a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço (TJSP, apelação  9171982-25.2007.8.26.0000, Des. Luiz Antônio de Godoy).

Contudo, neste aspecto, há uma ressalva a ser feita: a administradora é solidária no que se refere ao pedido indenizatório, e não no cominatório, porque, obviamente, ela não é prestadora de serviço médico ou hospitalar.

Rejeitadas todas as preliminares, no mérito, o pedido tem parcial procedência.

É incontroverso nos autos que a UNIMED BRASÍLIA  deixou de cobrir o tratamento que a esposa e genitora dos autores necessitava, sem que houvesse, por parte da empresa, qualquer justificativa para a omissão (veja-se contestação da ação cautelar).

Houve, sem dúvida razoável, defeito na prestação do serviço contratado, fato que autoriza o acolhimento do pedido de obrigação de fazer em relação a ambas as operadoras da rede UNIMED.

Não vinga a alegação da UNIMED PAULISTANA de que havia rescindido legalmente o contrato com a administradora do plano, pois, como já dito, em se tratando de empresas da mesma rede nacional, há solidariedade entre elas, de modo que a cobertura deveria ter sido efetivada, ainda que desfeita a relação contratual direta.

A questão pertinente às despesas com reembolso, trazida pela UNIMED PAULISTANA em contestação é matéria que diz respeito às duas empresas, e não aos autores, de modo que dela não se conhece nesta sentença.

Evidente o dano moral causado à consumidora, que, aos 54 anos de idade, e acometida de doença grave, que  a levou a óbito, inclusive, se viu, de um momento para outro, absolutamente desprotegida, sem que houvesse qualquer justificativa razoável, mesmo estando em dia com as prestações mensais.

O fato causa, sem dúvida, efetiva angústia e sensação de abandono, capazes de justificar a indenização pretendida, embora em valor inferior ao postulado, que se afigura exagerado.

Diante das circunstâncias particulares do caso (a paciente não pôde ser internada na UTI, pois a vaga existente era apenas pelo convênio cuja internação foi negada), e considerando que as rés são empresas de sólida situação financeira, fixo a indenização em R$20.000,00 que serão divididos em igual proporção aos quatro autores.

Mas, não procede o pedido de indenização pretendido pelo autor Ulisses, justificado no prejuízo moral específico por ele  particularmente solicitado, fundado no dano reflexivo em face do sofrimento da esposa, porque não há prova, no particular, do abalo psíquico  que justifique a indenização, valendo lembrar que o tempo despendido em prol da mulher seria também gasto mesmo com a autorização do convênio  para a internação. 

Quanto ao dano material, procede em parte a pretensão.

As despesas com a contratação de advogado não podem ser incluídas nas verbas indenizatórias, pois se trata de gasto que poderia ter sido evitado pelos autores, na medida em que são beneficiários da gratuidade judiciária, de modo que a cobrança pela ilustre patrona somente se justifica se fixada em percentual razoável sobre a verba eventualmente conseguida.

No entanto, as despesas com protocolos de correspondências devem ser ressarcidas, porque poderiam ser evitadas se as rés não tivessem negado da cobertura. O valor da indenização corresponde à soma dos comprovantes  de fls. 41 e 44, ou seja R$107,00.

Posto isso, julgo procedentes em parte as ações, e o faço para, na ação cautelar, manter a liminar lá deferida, e, na principal,  determinar às rés UNIMED PAULISTANA  e  UNIMED BRASÍLIA a cobertura do tratamento de Anna Caputo, e para condenar as três rés a pagarem aos autores a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data, e ainda o valor de R$107,00 (cento e sete reais), com correção desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pelas rés, na proporção da condenação. As rés arcam com honorários de advogado que fixo em 10% sobre as condenações, válidos para principal e cautelar. Se as ações fossem totalmente procedentes os honorários seriam de 15%.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
