

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0045006-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Alencar dos Santos
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho (Uninove)

        




Vistos.




DANIELE ALENCAR DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO (UNINOVE), também qualificada nos autos, alegando em síntese que compõe o corpo discente da ré. Nunca ficou inadimplente com os valores da matrícula e mensalidades escolares. No dia 31 de agosto de 2010 compareceu às dependências da ré para primeiro estudar na biblioteca (situada no prédio "A") para depois assistir as aulas que seriam ministradas naquele dia (estas no prédio "D", anexo ao da biblioteca). Com seu registro de aluno (RA), adentrou ao prédio da biblioteca. Quando se dirigiu ao outro prédio no qual assistiria as aulas, foi barrada na catraca. O segurança da ré passou a dizer que a autora era inadimplente e que deveria primeiro regularizar sua situação na secretaria da universidade para poder ter acesso às aulas. Depois de tentar argumentar com o segurança, este chamou um preposto da ré que humilhou publicamente a autora dizendo que ela era inadimplente e que os cartazes colocados junto às catracas explicitam as hipóteses em que os RA's não são aceitos, indagando a ela, ironicamente, se ela não sabia ler. Os fatos caracterizam ato ilícito civil que ensejam indenização. Estimou-a em 100 (cem) salários mínimos. Requereu a procedência do pedidos com a condenação da ré ao pagamento da indenização retro estimada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/21.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 64/91. Arguiu que os fatos não se passaram como narrados pela autora. Ela visa enriquecimento indevido. O boletim de ocorrências juntado não é prova por ser notícia unilateral. Também não demonstra a existência do alegado dano. A autora não registrou nenhuma reclamação junto à ré. Seus prepostos não se recordam dos fatos. Não tem em seu quadro seguranças e sim vigias. Estes são treinados a abordarem os alunos discretamente. Eles desconhecem as razões pelas quais um aluno não possa adentrar à universidade. As catracas não indicam a causa da não aceitação do RA. Nestes casos os vigias orientam os alunos a procurarem a secretaria da ré, tal como narrado pela autora. No entanto, como por ela mesmo confessado, ela negou-se a seguir esta orientação. Caso tenha ocorrido alguma anormalidade, esta foi gerada pela atitude da própria autora. A ela foi concedido RA Provisório, que lhe daria acesso às dependências da ré. Não praticou qualquer ato ilícito como pretende seja julgado improcedente o pedido condenatório. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização. Prequestionou os artigos 186, 189, 206, 927, e 944 do Código Civil, o artigo 396 do Código de Processo Civil, e os artigos 6º, I e VI, 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documento, fls. 92/93.
Houve réplica, fls. 101/103.
No curso da instrução processual foram ouvidas testemunhas sendo duas arroladas pela autora e uma arrolada pela ré, fls. 110/115.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 118/120 e 122/132.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido indenizatório é procedente.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, houve uma desinteligência entre a autora e o preposto da ré (segurança ou vigia, não importando seu cargo).
O preposto da ré tratou a autora com menoscabo diante de outros alunos, caracterizando uma conduta contra legem da ré, qual seja, ter ofendido o patrimônio moral da autora.
A prova oral colhida ao longo da instrução processual demonstra esta atitude ilícita.
Cristiane Souza dos Santos Brito disse:
Foi colega de Faculdade da autora. No dia do fato a depoente se encontrava na sala de aula à espera da autora  para que pudessem fazer um trabalho que serviria para o TCC. Para a feitura deste trabalho o professor exigia a presença dos alunos na Faculdade. Recebeu um telefonema da autora contanto que estava sendo impedida de ingressar no prédio em que fica a sala de aula e que já havia conversado com o pessoal da portaria sem que conseguisse solução para o caso. A depoente então se dispôs à ir ao encontro da autora  para ajudá-la vez que o trabalho era em grupo. Lá chegando pode presenciar o segurança chamar a autora de burra e analfabeta já que ela não saberia ler o cartaz que dispõem sobre a possibilidade de ingressar nas dependências da Faculdade quando o cartão dá problema só quando ele estiver amassado ou se ele tivesse sido furtado. A depoente tentou argumentar com o segurança que impedia a entrada da autora mas não teve êxito. O cartão da autora estava em perfeito estado e ela havia ingressado em outro prédio da faculdade com este mesmo cartão e na mesma data. Na catraca em que ocorreu problema com o cartão da autora já ocorreram problemas semelhantes de forma continuada, tanto que os seguranças costumam passar o próprio cartão várias vezes para que o acesso do aluno seja liberado. A depoente tentou argumentar com o segurança que se mostrou arrogante e não se dispôs a chamar o seu superior. A gritaria que ele promoveu foi tanta que os alunos que ingressavam na Faculdade começaram a fazer chacotas dizendo que a autora não havia pago os valores devidos. A depoente e a autora chegaram a chamar a polícia militar para a solução da questão. Os policiais conseguiram ir até a secretaria mas já não havia mais nenhum encarregado. O chefe da segurança compareceu ao local e deu um cartão provisório para a autora. Nesta altura ela estava abalada e a aula já havia acabado e portanto ela foi para a sua casa. A depoente disse que é possível a reentrada de aluno, ou seja, entrar no prédio dele não sair e passar o cartão novamente para entrar. Não sabe se a autora teve outros problemas análogos como agora discutidos. O segurança não disse qual era o problema com o cartão. 
Talita Cristiane dos Santos:
A depoente conheceu a autora na Faculdade, mas, não estudaram na mesma sala. Presenciou os fatos narrados na inicial pois também estava no local onde ficavam as catracas de entrada. Informa que para entrar na Faculdade os alunos fazem uso de um cartão identificador chamado de RA. O cartão da autora não liberou a sua passagem e o rapaz que ficava ali nas catracas, funcionário da ré, abordou a autora de forma inadequada dizendo que ela deveria descer e pegar um RA provisório perguntando-lhe ainda se ela não sabia ler a placa que existia no local. A depoente disse que nesta placa consta a orientação de se buscar outro RA, caso este RA estivesse danificado. A autora argumentou com este funcionário que seu cartão não estava danificado e portanto o caso dela  não se enquadrava naquelas hipóteses. A depoente entrou no prédio pois iria ter prova, conversou com o professor e foi liberada para voltar ao local onde se passava os fatos. Gastou cerca de cinco minutos para ir e voltar. Quando voltou ao local o fato ainda não havia sido solucionado. Tanto a autora quanto a depoente tentaram argumentar com este funcionário pois não estavam entendendo o porquê a autora deveria pegar um RA provisório. Nesta altura aquele rapaz já havia chamado a autora de burra pois esta não saberia ler o que estava escrito na placa. Este funcionário foi ficando alterado. A questão só foi solucionado depois da autora ter chamado a polícia. Estes fatos se prolongaram após às 8: 00 da noite. Por isso quando a polícia chegou, embora tenha sido liberado o acesso à secretaria, não havia mais possibilidade de pegar um RA provisório. Muitos outros alunos ouviram o rapaz chamando a autora de burra. A depoente não escutou os outros alunos fazerem chacota com a autora pois a autora foi colocada mais para o canto. A autora não impediu que outros alunos usassem a catraca. A depoente acompanhou a autora e os policiais à secretaria. A secretaria fica numa área externa às catracas.
A prova testemunhal produzida pela autora corrobora sua versão quanto a ter sido destratada e humilhada pelo preposto da ré.
Não importa que a conduta da autora tenha ou não sido a adequada quanto a entrada e "reetrada" (ingresso num prédio utilizando o cartão chamado RA e em seguida procede-se a saída sem que o aluno passe esse cartão na catraca, e ato contínuo tenta-se adentrar em outro prédio, mas como não havia sido computada a saída, consta no sistema que o aluno está dentro da universidade, bloqueando-se essa nova entrada). Mesmo que esta conduta seja inadequada, o fato é que o prespoto da ré exorbitou se seu poder de polícia dentro da instituição ré, vindo a humilhar, a destratar, ferindo a estima que a autora tem de si própria e o conceito que os demais alunos tinham a seu respeito.
A testemunha arrolada pela ré nada disse que infirmasse a conclusão retro.
Disse Danny Mendes Higino:
O depoente é analista financeiro na Faculdade ré. Não presenciou os fatos envolvendo a autora na entrada da Faculdade. Tomou o conhecimento dos fatos quando foi encaminhado ao seu departamento a análise das razões pelas quais o cartão do aluno não franqueou a sua entrada no Estabelecimento de Ensino. Informa que em primeiro lugar verifica se há alguma pendência financeira por parte do aluno. Verificou que a aluna estava em dia com o pagamento das mensalidades. Verificou então que o problema seria a tentativa de uma reentrada. Informa que a reentrada é quando o aluno ingressa na Faculdade e sai posteriormente por uma outra entrada sem passar o seu cartão de novo na catraca. Em seguida, ele tenta ingressar novamente no Estabelecimento mas o sistema aponta que aquele aluno já está lá dentro. O RA é bloqueado e o aluno deve procurar a secretaria para pegar um RA provisório para a realização desta tarefa é despendido de 5 a 10 minutos. Perto das catracas existe uma única placa informando onde ficam os guichês para pegar os RA provisórios. Não sabe se nesta placa constam as hipóteses em que se faz necessária a obtenção de um RA provisório. Não sabe o nome do segurança que atendeu a autora naquele dia. Informou que a autora tinha saído de um edifício da faculdade e tentou ingressar em um outro, o que não é proibido. No entanto se não for feita a passagem do cartão na saída de um deles ele será bloqueado na entrada de um outro o que configuraria a reentrada. A única entrada que não tem catraca é a portaria, mas o supervisor dela é quem faz a autorização de entrada e saída. Não sabe se este supervisor autorizou a entrada ou saída da autora sem o RA.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
"É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
(...)
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano seja consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
Na obra Responsabilidade Civil, de autoria de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6ª Edição, 1995, São Paulo, p. 378, consta:
Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse pro responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir outra que explique o mesmo dano. Quer a lei que o dano seja o efeito direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).
Não tivesse o preposto da ré exorbitado de sua autoridade, a autora não teria sido submetida ao vexame já descrito nos autos.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da humilhação a que fora submetida a autora diante de seus colegas e porque fora qualificada como pessoa de intelecto deficitário. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Uma vez que o ato ilícito foi praticado por preposto da ré, esta deve ser responsabilizada pelo dano nos termos do artigo 932, III, do Código Civil: São também responsáveis pela reparação civil: III  o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, auxiliar administrativo, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa instituição de ensino. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por DANIELE ALENCAR DOS SANTOS contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO (UNINOVE), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em  R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
