

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045077-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Macefape Participações Ltda
Requerido:Angra dos Reis Empreendimentos Imobiliários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera







Vistos.
MACEFAPE PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de ANGRA DOS REIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu dois imóveis, ainda na planta, em empreendimento realizado pela ré, por meio de contrato de promessa de venda e compra. Afirma que a entrega das unidades estava prevista para agosto de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias, na hipótese de caso fortuito ou força maior. Ocorre que sequer esse prazo de tolerância foi respeitado, visto que a obra ainda não foi concluída e sequer há previsão para tanto. Sustenta estar rigorosamente em dia com suas obrigações contratuais, já tendo inclusive quitado a integralidade do preço. Alega ter experimentado prejuízo material, em virtude da impossibilidade de locar os imóveis, bem como danos morais, pela frustração da expectativa. Requer a condenação da ré ao pagamento de multa cominatória equivalente a 2% do valor dos imóveis, bem como indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que o contrato que envolve as partes contém cláusula prevendo tolerância de 180 dias em relação à data prevista para conclusão das obras. Sustenta que as obras foram concluídas dentro desse prazo, em novembro de 2012, porém as unidades não puderam ser entregues em virtude da morosidade da Prefeitura na expedição do ?Habite-se?, para o que não deu causa. Impugna o pedido de reparação dos lucros cessantes, porque meramente hipotéticos. Não há amparo legal ou contratual para a aplicação da multa pleiteada pela autora. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Sem preliminares, passo diretamente à análise do mérito da demanda.

Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente inicialmente que as obras seriam concluídas em agosto de 2012 (fls. 31, item ?7?), com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 55, cláusula XIII). Há ainda cláusula prevendo a possibilidade de prorrogação desse prazo por período indefinido em caso de motivo de força maior ou outros que retardem direta ou indiretamente o andamento normal das obras, inclusive deficiência dos serviços públicos.

 No caso dos autos, é incontroverso o atraso havido na conclusão da obra, visto que o "habite-se" foi expedido somente em 1º de outubro de 2013 (fls. 142), após a propositura da ação.

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, tanto que sequer impugnada especificamente pelo autor, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Nesse sentido:

Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013)


O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidades.

No caso dos autos, a alegada morosidade imputada à Prefeitura na expedição do ?Habite-se?, além de sequer ter sido demonstrada, é situação já conhecida pela ré, como se infere da contestação, e intimamente ligada à atividade desenvolvida pela empreendedora imobiliária, em absoluto caracterizando caso fortuito ou força maior.

Portanto, essa possibilidade deve estar compreendida no mencionado prazo de 180 dias, de modo que a ré deve responder por qualquer atraso além disso, porque risco inerente à atividade que desenvolve, não imputável ao consumidor.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias, isto é, até fevereiro de 2013. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Sendo assim, resta bem caracterizado o atraso na conclusão da obra, sequer negado pela ré, visto que o imóvel não foi entregue nem mesmo no prazo contratual de tolerância. Portanto, o inadimplemento contratual é imputável à empreendedora, que deverá responder pelas perdas e danos causados ao autor na forma do art. 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

No caso dos autos, o desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela ré.

Há que ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes formulado pela autora, correspondente ao valor locatício do imóvel durante os meses do inadimplemento.

Conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, os lucros cessantes no caso do atraso na entrega de imóvel são presumidos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 1202506 / RJ, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, data do Julgamento 07/02/2012) 


A autora foi privada da fruição do imóvel e seu prejuízo, no caso, é presumido, pois razoável admitir que o bem poderia ser locado, gerando-lhe lucro. Contudo, o comprador não pode dispor livremente do imóvel, ante a inexecução da obrigação por parte da ré, sendo de rigor o seu ressarcimento por aquilo que presumida e razoavelmente deixou de lucrar.

Assim, assiste-lhe direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês de cada um dos imóveis, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem, até a data de expedição do ?Habite-se?, cujo valor efetivo deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá exatamente ao valor de locação para o período, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência do inadimplemento da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como a reputação, o nome ou a imagem da pessoa jurídica perante a sociedade.

Veja-se, a esse respeito, o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Alienação fiduciária em garantia incorretamente registrada sobre veículo de propriedade da empresa autora Dano moral não caracterizado Inocorrência de fato capaz de abalar a sua honra objetiva Ação improcedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação nº 9184729-96.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, julgada em 17/04/2012)


Nesse sentido, é necessária a comprovação, no mínimo, da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, não bastando atribuir à empresa sentimentos inerentes apenas à pessoa humana, como dor, angústia, aborrecimento etc, como fez a autora. Com efeito, a autora não produziu qualquer prova no sentido de demonstrar o prejuízo moral que a empresa teria sofrido por conta do atraso na entrega dos imóveis, tampouco manifestou interesse nesse sentido em eventual fase de instrução, ônus que somente a ela incumbia (CPC, art. 333, I).

Destarte, não há como ser acolhido o pedido inicial nesse aspecto.

Por fim, também merece ser rejeitado o pedido de aplicação de multa de 2% do valor dos imóveis, por falta de amparo na lei ou no contrato que vincula as partes. Ainda que se podesse cogitar de aplicação dessa multa de forma subsidiária àquela prevista para o adquirente inadimplente, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação e perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, a autora já estimou suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar penalização ?bis in idem?, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por lucros cessantes correspondente ao aluguel mensal das unidades em questão, desde a data em que expirados os 180 dias do prazo inicialmente previsto para entrega dos imóveis até a expedição do ?habite-se?, cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
 
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
