

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045227-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago Corberi Famá Ayoub e Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


THIAGO CORBERI FAMÁ AYOUB E SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenizatória em face da NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. Constou na exordial, sucintamente, que o requerente trabalhou na empresa-requerida, tendo celebrado com a ré contrato de prestação de serviços denominado de ?NET COMBO COLABORAÇÃO? com parcelas mensais de R$ 172,19. Salientou que após a saída da empresa o requerente entrou em contato com a requerida para verificar outras opções de serviços, tendo em vista que o serviço, anteriormente, contratado duraria enquanto fosse mantido o vínculo empregatício. Afirmou que com a intenção de manter o requerente como seu cliente, a ré resolveu ofertar serviços com condições mais vantajosas que foram aceitas pelo autor. Declarou que ficou pactuado que o plano de internet televisão por assinatura, internet banda larga e telefonia fixa seria concedida ao autor, sob o valor mensal de aproximadamente R$ 128,54. No entanto, o requerente arguiu que no mês de maio de 2013 recebeu fatura no importe de R$ 441,50, que mesmo acreditando estar equivocada foi paga pelo autor. Após entrar em contato com a requerida recebeu a informação de que o plano pactuado havia sido alterado, unilateralmente, pela empresa-requerida. Desse modo, como tutela antecipada pleiteou a manutenção dos valores celebrados no importe de R$ 162,77 mensais. Ao final, requereu indenização em dobro dos valores cobrados, indevidamente, assim como perdas e danos no montante de R$ 3.198,43, relativos à contratação de advogado, sem prejuízo da condenação da demandada nas verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 68).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 107/117), sustentou que os serviços celebrados entre as partes no período em que o requerente encontrava-se no quadro de funcionários da empresa-requerida eram promocionais, fugindo-se do padrão estabelecido pela ré, motivo pelo qual não deveria ter se mantido após a saída do requerente da demandada. Aduziu que é possível ter ocorrido um equívoco em relação ao plano ofertado ao autor, porém que deveria ter sido corrigido, já que os valores cobrados ao requerente estavam em desproporção com os de mercado configurando-se enriquecimento sem causa. Insurgiu-se contra o pedido de repetição do indébito, haja vista que não houve cobrança indevida. Impugnou o pedido de pagamento de honorários advocatícios, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica às fls. 124/125. 
Na sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 119). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. 
Ademais, ?o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência?.
A ação é parcialmente procedente. 
É inquestionável a relação de consumo entre as partes, observados os termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
A ré reconhece a falha no sistema (fl. 110/111), não se convencendo a tese de que pode ter havido um engano, já que o sistema é automatizado. Isto porque, se a ré disponibiliza a contratação de seus ?pacotes? de serviços por telefone, assume perante seus consumidores a responsabilidade pelas informações prestadas.
As faturas colacionadas aos autos (fls. 22/59) corroboram as argumentações defendidas na exordial, mostrando-se, portanto, injustificada a cobrança realizada pela requerida, ante a alteração unilateral do valor pactuado.
Concedido prazo para a requerida apresentar aos autos a cientificação do autor sobre a correção do valor da mensalidade para o plano acolhido, esta apenas juntou aos autos o registro telefônico, por meio de telas de seu sistema interno (fls. 130/133), o que não pode ser entendido como prova contundente de suas argumentações. 
Assim sendo, a ré não logrou fazer a contraprova necessária para afastar as alegações iniciais, como lhe competia (art. 333, II, CPC).
 Desse modo, entendo cabível o pedido do autor na manutenção do contrato pelo prazo estabelecido, anteriormente, no importe de R$ 162,77.
Caso a requerida almeje a rescisão do contrato celebrado com o autor, caberá a ela promover os atos pertinentes a este intento, observados os ditames legais. 
Diversamente, fica sem acolhimento o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados, posto que não vislumbro má-fé por parte da requerida, tendo em vista que os valores pactuados entre as partes são diversos daqueles de mercado. 
 Igualmente, improcede o ressarcimento do valor relativo aos honorários advocatícios contratuais. Em primeiro lugar porque não há contrato escrito da prestação destes serviços. Em segundo, porque não há prova do pagamento realizado pelo autor ao advogado. Em terceiro, porque o réu não responde por dívidas contraídas livremente pelo autor com terceiras pessoas. 
Por fim, ante a prolação da presente sentença, desnecessária qualquer outra conduta do Poder Judiciário perante a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo e a Agência Nacional de Telecomunicações. Caberá ao interessado promover as condutas que entender pertinentes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por THIAGO CORBERI FAMÁ AYOUB E SILVA em face da NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, para fixar o valor da mensalidade dos serviços celebrados entre as partes no patamar de R$ 162,77, com as atualizações contratuais, pelo prazo fixado em contrato.
Em razão da sucumbência parcial, a ré arcará com 75% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 75% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para a taxa judiciária de preparo, considerar-se-á o valor histórico da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
