

DESPACHO

Processo nº:0045118-32.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MN Teruya Comercial de Ferramentas Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



C O N C L U S Ã O
Em   09 de dezembro de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

MN TERUYA COMERCIAL DE FERRAMENTAS LTDA. move ação rescisória, cumulada com pedidos de reparação de dano material e moral, contra ZATIX TECNOLOGIA S/A. 

A autora era proprietária do veículo MB 311 Street F. Diesel, ano/modelo 2010, cor branca, placa EQA 5023. 

Com o escopo de zelar pela segurança do condutor e dos produtos por ele transportados, celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de monitoramento, localização e rastreamento à distância. 

Em que pese tenha pago todos os valores estipulados, foi surpreendida ao receber comunicado do SERASA datado de 14.10.2010 informando a existência de pendência financeira atinente a referido contrato. 

Em 21/10/2010, sobreveio o infortúnio do roubo do veículo Mercedez, sendo certo que, ao acionar os serviços da requerida, recebeu notícia de que o sistema de segurança estava inativo por falta de pagamento. 

Finaliza dizendo ter experimentado perda patrimonial de R$ 92.574,00, referentes ao valor do bem que foi roubado, além da condenação da ré ao pagamento de indenização de natureza moral, por conta do apontamento do seu nome junto aos cadastros do SERASA. 

Decisão de fls. 59 antecipou os efeitos da tutela para baixar liminarmente as restrições. 

Às fls. 68/77 a petição inicial foi aditada, incluindo-se pedidos de ressarcimento das mercadorias então existentes no veículo não recuperado, bem como a devolução de todos os valores pagos pelos serviços de monitoramento, abrangendo outros veículos da frota. 

A emenda foi recebida às fls. 128. 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Em preliminar, diz que documentos indispensáveis não foram juntados aos autos. 

No mérito, diz não haver dano moral ou material a ser ressarcido, bem como que não há razão para eventual pleito de devolução de valores. (fls. 141/152) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, PROCEDE a ação. 

Conforme ensina Dinamarco, "Instituições de Direito Processual Civil. São Paulo: Malheiros, 2003. v III, p. 464", o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido?.

E não poderia ser diferente uma vez que a partir da contestação é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa.

Deste modo, não tendo o réu logrado êxito em impugnar qualquer um dos fatos articulados pelo autor na inicial, sobre aqueles recairá a presunção de veracidade. Não sendo mais controvertido, não há porque fazer prova do mesmo. E, se assim ocorrer com todos os fatos inicialmente narrados, a conseqüência lógica e processual será, inevitavelmente, o julgamento antecipado, suprimindo-se a fase probatória, com o acolhimento integral dos pedidos.

Apenas a título de argumentação, noto que às fls. 44/48 estão os comprovantes de pagamento e da negativação. 

Injustamente levado o nome da parte autora aos órgãos de restrição de crédito, de rigor o reconhecimento do abalo de natureza moral, pela mácula indevida em reputá-la má pagadora. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito, e ao caráter satisfativo/punitivo da condenação, fixo o montante em trinta mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Os demais pedidos sequer foram objeto de contestação, tanto em ocorrência como em extensão, devendo ser aceitos, pois. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para: a) declarar rescindidos todos os contratos de prestação de serviços de rastreamento, monitoramento e localização à distância de veículos, celebrados entre as partes, devendo a ré se abster de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução; b) condenar a ré a ressarcir à autora todos os valores por ela desembolsados a título de remuneração pela prestação de tais serviços, corrigindo-se cada qual do pagamento, e com o acréscimo de juros legais fluindo da citação; c) condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza material de R$ 92.574,00, referentes ao bem subtraído, e R$ 11.220,93, atinentes às mercadorias nele existentes quando do delito, com correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. 

Tornam-se definitivas as tutelas antecipadas às fls. 59 e 128. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

 









São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
