

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0045661-82.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Melo de Souza, CPF 328.574.378-62
Requerido:TAIÍ - Financeira Itaú CBD S.A.
Data da audiência:25/04/2013 às 15:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/04/2013 às 15:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Adriana Melo de Souza, RG 34.916.371-6, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Leandro Moreno Kernchen OAB 284029/SP e  a (o) ré (u), TAIÍ - Financeira Itaú CBD S.A., representada neste ato por CArol Stefany do Nascimento, RG 48.260.118-8, Bruno acompanhado de seu (sua) advogado (a) OAB/SP 324378. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelas patronas das partes  foi dito que não tinham interesse na produção de outras provasApós, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Adriana Melo de Souza ajuizou a presente ação em face de TAIÍ - Financeira Itaú CBD S.A., objetivando, em síntese,    a declaração de inexigibilidade de qualquer débito com origem no contrato  de empréstimo 234888220, já quitado aos  28/02/12,   e indenização por danos morais em razão da repercussão negativa da manutenção da restrição creditícia mesmo após o pagamento.   Requereu, ainda, a  repetição do indébito à luz do artigo 940 do Código Civil. Juntou documentos (fls. 10/17). Citado (fls. 20), o requerido apresentou defesa (fls. 22/23 ). Alega, em síntese,  que, agindo de boa-fé, tomou as providências para excluir a restrição creditícia. Propôs a declaração da inexigibilidade do débito e  pagamento de indenização de R$ 2.110,65  para fins de acordo.  Juntou documentos (fls.  24/32).  Réplica às fls.  34.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é parcialmente procedente.  É incontroverso que o débito foi pago aos  28/02/12 e, portanto, inexigível qualquer valor  com origem no contrato de empréstimo 234888220.  Neste contexto, conclui-se que a manutenção da restrição creditícia deu-se  por falha operacional da instituição financeira, causando profundo desassossego à autora, que foi obrigada, em prejuízo de sua rotina pessoal  e profissional, a  identificar a origem do equívoco e buscar solução, sem sucesso  mesmo  depois de inúmeros contatos com o SAC do réu, levando-a, como é notório, à exaustão.  Este comportamento indolente da instituição financeira, então, exigiu ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela a autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.  Finalmente, descabida a repetição do indébito porquanto o artigo 940 do Código Civil exige a propositura de demanda de cobrança indevida, no caso, inexistente. Descabida também a aplicação do artigo  42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor porquanto não  houve  pagamento do valor indevido, única capaz de autorizar a devolução pelo dobro.    Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de qualquer  débito  com origem no contrato  de empréstimo 234888220  e condenar o requerido no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contra desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.   Em razão da sucumbência mínima da autora, o  requerido arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de abril de 2013.




Adriana Melo de SouzaAdvogado:


TAIÍ - Financeira Itaú CBD S.A.Advogado:
