

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045751-72.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Brecho Nogueira, CPF 622.691.608-78
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:18/03/2013 às 15:30h




Aos 18 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por seu advogado, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve, não houve acordo. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que os saques descrito nas fls. 09 foram efetivados pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou os saques discutidos na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário do autor ou da máquina onde foram efetuados os saques. Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. No mais, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o réu da audiência anterior, em que o autor também figurou no pólo ativo, demonstrou na contestação a existência de outras inserções do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito no mesmo período, o que afasta a indicação de pagamento de indenização, pois não é crível que isoladamente a inscrição indicada na inicial tenha gerado o abalo necessário a fundamentar condenação. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido declarando inexigível o valor de R$ 1.518,40, bem assim, encargos, juros e qualquer outro consectário daí decorrente e para determinar que o réu promova a baixa do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de vinte dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
