

SENTENÇA

Processo nº:0045266-27.2011.8.26.0001 
Autor do Fato:Walquiria da Silva Benicido


  O N C L U S Ã O

Em 05/03/2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.Eu,Estela Penha da Silva, Escrevente. 



Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra  Walquiria da Silva Benicido,  para apuração de crime de dano.

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência. 

Decido:

Em relação ao crime de dano, de ação penal privada,  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

Isto posto, de acordo com a manifestação da Doutora Promotora de Justiça, julgo extinta a punibilidade da agente no que se refere ao crime de ação privada e determino o arquivamento dos autos, com as anotações e comunicações de costume. 
 
              Aguarde-se audiência designada (fls. 40).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.


 Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
  Juíza de Direito
