

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045754-27.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laudenílson Gomes da Silva, CPF 257.040.088-28
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Data da audiência:18/03/2013 às 13:30h



Aos 18 de março de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pelo Dra. Cristina Helena Rocha de Souza, OAB/SP 96.998 (convênio DPE/OAB  ofício nº 4831/2013) hoje plantonista, bem como o requerido pelo preposto, Sr. Maico Pinheiro da Silva, RG. 27.449.714. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 280,00, em uma única parcela no prazo de 30 dias, mediante ordem de pagamento junto ao banco do Brasil, podendo ser levantado o valor pelo autor com apresentação de CPF em qualquer uma das agências do banco indicado. A ré fará a retirada do aparelho na assistência técnica. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:



Requerido(s):
