

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.045409-9 - Controle nº 6172
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leandra da Silva Lima, RG:34939087-3, CPF: 305.495.018-27

Requerido: Via Model Comércio de Móveis Ltda - Favorita
Preposto: Alan James de Ribeiro Benitez  RG: 46661521 - CPF: 388.494.118-63


Data da audiência: 16/09/2010 às 17:00h

Aos 16 de setembro de 2010, às 16:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará a obrigação de fazer a entrega e a montagem de 100% (cem por cento) dos itens à saber: da instalação dos puxadores de todos os móveis, uma prateleira de 2,7 x 0,35 x 0,10 metros na cor branca, uma porta para a lavanderia, uma gaveta modelo caixa e a substituição de uma frente no home theater, uma gaveta modelo caixa no home office até o dia 04 de novembro de 2010 no seguinte endereço: Avenida Interlagos, 1880  Apartamento 72 A  Jardim Marajoara  CEP: 04660-002 e mediante prévio agendamento pelo telefone (11) 7486-8579 ou (11) 7324-1557; 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (Hum Mil Reais), em uma única parcela; O pagamento será efetuado até o dia 07 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a) Leandra da Silva Lima, CPF nº 305.495.018-27, Banco Itaú, agência nº 1608, conta-corrente nº 18150-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;  
4)Não cumprido o item 1, ocorrerá a multa R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais), além da manutenção da obrigação principal;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei




Luciano Torres Almeida
(conciliador)
Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 16 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
