

SENTENÇA

Processo nº:0045938-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido de Mello Vasco
Requerido:Salton Brasil Com Imp e Exp de Prod Eltr Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 37), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9,99/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.38). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que a ré pague ao autor a quantia de R$ 499,86, referida na inicial, bem como autorizar a ré a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da assistência técnica onde atualmente se encontra. 
Porém, não é o caso de acolher o pedido de reparação por danos morais, consignando-se que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, em relação aos fatos noticiados pelo autor, não se denota possa tal transtorno ser alçado à categoria de dano moral. 

A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$ 489,86, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 11 de fevereiro de 2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Fica a ré  autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da assistência técnica onde atualmente se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES 
Juiz de Direito
