

CONCLUSÃO 
Em 10/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0045545-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pan Clean Soluções Inteligente para Serviços de Locação de Mão de Obra Ltda
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0045545-10.2011.8.26.0002
                                    

VISTOS.



PAN CLEAN SOLUÇÕES INTELIGENTES PARA SERVIÇO DE LOCAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de antecipação de tutela e danos morais, em face de TIM CELULAR S/A, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que em maio de 2010 aderiu a proposta de portabilidade de linhas móveis junto a requerida, onde poderia utilizar doze linhas móveis com o serviço de gestor online pelo valor mensal de R$ 831,45. Dentro da franquia estavam incluidos minutos de ligação conforme contratado, com o bloqueio da linha quando atingisse os minutos do pacote além de estar bloqueado o acesso a internet, torpedos e msn através do gestor online. Os aparelhos seriam gratuitos. Ocorre que, foram enviadas faturas com valores superiores ao contratado, cobrando parcelas referentes aos aparelhos e cobrança de minutos excedentes de ligações e serviços de internet e mensagens, que deveriam ser bloqueados. Em novembro de 2011 foi obrigada a efetuar acordo de parcelamente, em razão do débito excessivo e indevido. Não conseguindo pagar as faturas cancelou o contrato com a requerida em 25/01/2011, mas mesmo após a rescisão houve cobrança de valores. Tentou solucionar o problema mas não conseguiu. Em maio de 2011 recebeu comunicação dos órgãos de proteção ao crédito da existência de um débito no valor de R$ 1.850,52 decorrente da parcela de 25/01/2011 e R$ 1.719,92 decorrente da parcela de 28/02/2011. Pede a concessão de tutela antecipada para deferir o depósito do valor de R$ 797,43 e a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a procedência da ação para declarar inexigível os débitos mencionados, declarando nulo o contrato de parcelamento entre as partes, além de pagamento de danos morais, sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 14/114.
Foi postergada a análise do pedido de tutela antecipada para depois da contestação (fls. 122).
Repetido o pedido de tutela antecipada mediante depósito (fls. 128/129), sendo deferida a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito desde que tenha havido o depósito (fls. 133).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 151/162) alegando a não aplicação do C.D.C., que a cobrança é exercício regular de direito da requerida, já que o serviço é pós pago e cobra-se o que foi efetivamente utilizado. Quanto aos aparelhos, foram cobrados porque deveriam ser devolvidos e não foram. Não houve contratação do gestor de negócios e assim toda a utilização excedida foi cobrada. Alega que se houve acordo por parte da autora, o débito era devido. As cobranças posteriores ao cancelamento se referem ao período em que o serviço estava ativo. A autora se encontra em débito com a ré no valor de R$ 6.482,83, que não há dano moral ou material e pede a improcedência. 

Réplica (fls. 172/180). 

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente. 

No mérito a ação é procedente.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos em razão de cobranças indevidas além de pagamento por danos morais.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, porque mesmo a autora sendo empresária, ela utiliza do serviço prestado pelo requerido como consumidora final do mesmo, não imbutindo o serviço em sua cadeia de consumo.

Havendo verossimilhança nas alegações da autora e sendo a mesmo hipossuficiente técnica, inverto o ônus probatório, nos termos do art. 6º inciso VIII do C.D.C.

Neste caso, não se pode exigir da autora a comprovação dos fatos narrados na inicial, tornando-se ônus da ré a comprovação de que o débito discutido é devido. Porém a requerida nada comprovou, limitando-se a alegar que o débito é devido. Sequer juntou qualquer documento que comprovasse suas alegações.

É certo que a autora informa ter aderido ao plano empresarial da requerida, com o pagamento de franquia mensal no valor de R$ 831,45, para uso de doze linhas. O valor contratado não foi contestado pela requerida. Alega ainda a autora que contratou o serviço gestor online, onde haveria bloqueio para efetuar ligações quando atingisse a minutagem incluída no plano, além de haver bloqueio de serviços de internet e mensagens.

A requerida nega genericamente que tenha disponibilizado este serviço para a autora, porém nada comprovou. Deveria no mínimo ter juntado o contrato de prestação de serviço realizado com a autora para comprovar no que consistia o serviço prestado. Mesmo porque, na fatura do serviço verifica-se a cobrança de serviço denominado ?gestor total?, que indica ser o serviço contratado pela autora.
Assim é de se reconhecer que houve a contratação deste serviço e, portanto, o mesmo foi defeituoso, já que não houve bloqueio do serviço quando atingido o limite contratado, nem tampouco houve bloqueio do serviço de internet e mensagem. Neste caso, uma vez que houve erro por parte da requerida, que não disponibilizou o serviço de gestão corretamente, permitindo que houvesse uso excedente do serviço, além do contratado, deve arcar com os custos do serviço.

Ora, por óbvio que a requerente contratou as linhas para serem usadas por seus funcionários, não podendo ter o controle imediato do uso feito dos aparelhos. Por isso era de extrema importância que houvesse por parte da requerida a prestação correta do serviço de gestor, fazendo com que fosse utilizado somente o que foi contratado.
Portanto, a requerida, ao disponibilizar o serviço além do contratado, assumiu o risco do não pagamento, já que expressamente contratado o bloqueio do serviço.
Desse modo, é de se reconhecer que as faturas estavam incorretas e a cobrança, portanto, é indevida.
Quanto aos aparelhos cobrados, a requerida informa que houve cobrança dos mesmos quando do cancelamento do plano. Ocorre que, verifica-se que a cobrança dos mesmos se iniciou antes do cancelamento do serviço, desde a fatura de setembro de 2010 (fls. 27). 
Considerando os valores das faturas enviadas (fls. 22, 26/35, 37/107), o valor pago pela autora (fls. 24, 25, 36, 110) e o valor que deveria ser pago (fls. 21), verifica-se que tudo o que era devido efetivamente pela autora foi pago, não restando nenhum débito a ser pago. De rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Portanto, o acordo de parcelamento de fls. 108/109 deve ser declarado inexigível, já que não há mais nenhum débito a ser pago pela autora.
O dano moral é devido já que a requerida inscreveu indevidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Para o cálculo do dano moral, pelo Princípio da razoabilidade, tendo em vista a conduta ilícita do requerido, mas considerando que a autora teve outro apontamento em seu nome após o débito inscrito pela requerida (fls. 147), fixo o valor do dano moral em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO, para declarar inexigível os débitos existentes entre as partes, pelos contratos aqui discutidos, inclusive o acordo de parcelamento, tornando definitiva a liminar concedida e para condenar a requerida a pagar danos morais a autora no valor de R$ 1.000,00, corrigidos desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Transitada em julgado, autorizo o levantamento dos valores depositados pela autora. Sucumbente e, arcará a parte requerida com pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
