

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045143-74.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oseas Dias Figueredo, CPF 413.973.188-56
Requerido:Eugênio Rubio Neto, CPF 571.007.648-15
Data da audiência:11/03/2013 às 14:30h




Aos 11 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor,  e o réu, desacompanhados. Audiência gravada no Vídeo 127/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo requerido foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo requerente foi prestado esclarecimentos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Embora o veículo não seja propriedade do autor ele arcou com o custo dos reparos, subrogando-se, portanto, no direito do titular do domínio do veículo. Rejeito a preliminar. Quanto ao mérito o próprio requerido admite que tentou ultrapassar coletivo na ocasião dos fatos quando então ocorreu o abalroamento. Embora não se nege ser conduta usual a ultrapassagem de coletivo, não se pode ignorar que parte do veículo do réu ingressou na contra-mão de direção e a colisão ocorreu no momento em que o autor acreditava ser possível ingressar na via por onde trafegava o requerido. O acidente ocorreu nas proximidades de ponto de embarque e desmbarque de passageiros aplicando-se ao caso o quanto previsto no art. 31 do CTB que impõe cuidados redobrados àqueles que pretendem ultrapassar coletivos. Tivesse o réu conduzido seu veículo com cuidade redobrado possivelmente o acidente seria evitado. Bem por isso a procedência da lide é consequência lógica. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$719,98, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Requerido:
