

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0045130-75.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Rosária Pereira da Silva
Requerido:BANCO CREFISA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

       Vistos.

MARIA ROSÁRIA PEREIRA DA SILVA ingressou com a presente ação civil contra BANCO CREFISA pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome em cadastro de proteção ao crédito, indevidamente, posto que realizou  o pagamento integral de empréstimo e, ainda, teve parcelas a mais descontadas de sua conta e, mesmo assim, fora incluída em cadastro de inadimplentes. Pretende a declaração de inexistência de débito,  restituição das parcelas pagas a maior, e arbitramento de indenização de dano moral.

Houve citação da ré (fls.54/55), o banco do brasil prestou informações (fls. 47) e a ré ofertou defesa (fls. 56/116) onde alega: a) falta de interesse processual; b) somente ocorreu pagamento de cinco parcelas; c) houve débito de alguns valores da conta da autora, mas não quitaram-se as parcelas em aberto; d) falta de pagamentos justifica a inclusão em cadastro de proteção ao crédito; e) ausência de boa-fé da autora; f) impossibilidade de restituição de valores; g)  inexistência de danos morais; h) em caso de reconhecimento do dano moral, observância da razoabilidade; i) impossibilidade de inversão do ônus da prova; j) improcedência do pleito inicial.

Foi apresentada réplica (fls. 122/127 e 128/129), o feito foi saneado (fl. 130) e as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 133 e 135/138).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

A preliminar de falta de interesse processual não se sustenta, pois a requerida resiste à pretensão alegando a improcedência do pleito inicial.

Há, assim, interesse o que não se confunde com o mérito da ação.

Rejeito a preliminar.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os pagamentos debitados em conta correspondam ? exatamente ? as parcelas pagas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize considerar em aberto débitos quitados.
Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra erros e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Alega a autora que quitou o empréstimo realizado.

O documento de fl. 17 indica que haveria de ser realizado o pagamento de nove parcelas de R$264,80 sendo a primeira vencida em 29.01.10 ou conforme o crédito do salário.

o documento de fl. 114 reforça a data dos vencimentos iniciando-se em janeiro/10.

Naquele mês não ocorreu pagamento, como sustenta a própria autora, havendo evidente mora. A informação é reforçada pelo documento de fl. 47.

Deste modo a prestação vencida em janeiro/10 não foi paga por ausência de fundos, ensejando a cobrança de encargos moratórios.

Nos meses de fevereiro, março, maio, junho, julho, agosto e setembro de 2010 ocorreu débito regular dos valores devidos (fl. 47).

Remanesceram em aberto, parcialmente, abril/10 e de forma integral janeiro/10.

O documento de fl. 116 esclarece a forma de cobrança, demonstrando que a parcela vencida em janeiro foi exigida apenas em fevereiro por falta de fundos, enquanto que a segunda parcela fora paga em março, a terceira em apenas em abril e maio, a quarta entre maio e julho, a quinta entre julho e setembro, a sexta entre setembro/10 e janeiro/11 e a sétima sequer chegou a ser integralmente quitada.

Ocorre que havendo inadimplemento, como já ocorreu com a primeira parcela, nos termos da cláusula  V.1 (fl. 17) incidiram correção monetária pela TR, incidência dos juros remuneratórios contratuais (20% ao mês) e juros moratórios de 1% ao mês, além de multa de 2% do débito em aberto.

Importante salientar, ainda, que dada a inadimplência já na primeira parcela, seria possível à requerida considerar vencida toda a dívida ? clausula IV.1 de fl. 17.

A requerida ao invés de realizar tal procedimento, manteve os descontos com as verbas calculadas na forma contratualmente estabelecida.

Atente-se que não há dúvida quanto aos pagamentos parciais, até mesmo pelo conteúdo de fl. 47.

Deste modo a autora não realizou pagamentos a maior ou indevidos, sendo claro que os débitos realizados em sua conta corrente decorreram da mora e da incidência dos encargos moratórios previstos no contrato, pelo inadimplemento integral das prestações.

Nem se diga que haveria sempre o pagamento atual de uma parcela, já que o débito em janeiro e os débito parcial em abril acabaram por lançar as prestações e diferenças para o mês seguinte.

Não faz parte das causas de pedir a correção dos débitos contratuais, sendo descabido tecer considerações em relação ao que não foi diretamente impugnado no contrato, por força da súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

Fica claro, portanto, que o número e valores descontados da autora não superaram o contrato, mas decorreram da mora desde a primeira parcela, gerando atraso em cascata mas demais, o que ensejou a incidência de sucessivas verbas moratórias previstas em contrato.

Deveria a autora proceder ao pagamento das parcelas em atraso, para evitar a incidência dos encargos.

O anexo 1 de fl. 114 indica, claramente, o dever de informar a mudança de conta e de manter saldo para quitar os empréstimos nas datas indicadas.

Nada indica que tal procedimento tenha ocorrido, máxime pelo primeiro desconto já no banco do brasil ? diverso do informado inicialmente à requerida ? apenas um mês depois do vencimento da obrigação inicial.

Não se demonstrou que os descontos indicados a fl. 47 e reconhecidos pela ré a fl. 116 fossem suficientes para quitação do saldo devedor em aberto do contrato.

Mesmo que haja pagamento parcial, ele não impede o referido lançamento nos órgãos de proteção ao crédito que, neste ponto, é exercício regular do direito incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Desta forma não é possível falar em inexistência de débito, restituição de valores ou indenização moral, pois nada indica haver irregular cobrança de valores da autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando não haver indicação de cobrança indevida ou a maior, dada a mora e a exigência dos encargos contratualmente previstos e, por conseguinte, as cobranças e lançamento no cadastro de inadimplentes constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.
P.R.I.
Itaquera, 8 de abril de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito           





Int.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
