

SENTENÇA

Processo nº:053.09.045601-0
Impetrante:Celso Barbase e outros
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por policiais militares com a finalidade de impedir o desconto de imposto de renda no pagamento da licença-prêmio convertida em pecúnia.
Alegam os impetrantes que a referida verba tem natureza indenizatória e não remuneratória e, portanto, sustentam estar isenta do pagamento de tal tributo.
A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 53/99.
Deferida a liminar e a gratuidade processual.
Regularmente notificada, a autoridade coatora apresentou informações, rebatendo as alegações dos autores e sustentando a legalidade do recolhimento do imposto de renda sobre a verba indenizatória da licença-prêmio.
O Ministério Público manifestou-se pela concessão da ordem.
É o relatório.
O artigo 153, inciso III, da Constituição Federal define que o imposto de renda tem como fato gerador "renda e proventos de qualquer natureza". Por sua vez, o artigo 43, incisos I e II, do Código Tributário Nacional, estabelece como fato gerador do imposto de renda a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de rendas ou proventos de qualquer natureza. No entanto, os pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não podem ser tributados pelo imposto de renda, por inocorrência do fato gerador. Nesses casos, caracteriza-se hipótese de não incidência do tributo por ausência de previsão constitucional.
É evidente que os créditos decorrentes de indenizações não configuram renda, pois consistem em reparações de danos aos patrimônios dos credores. Assim sendo, só há caracterização de renda quando ocorrer acréscimo patrimonial. 
Saliente-se que o caso em questão não é de isenção, mas, como já mencionado, configura hipótese de não incidência do tributo, por ausência de autorização constitucional para sua tributação. Sendo assim, o que caracteriza o fato gerador de incidência de imposto de renda não é qualquer recebimento de dinheiro, mas apenas casos de riqueza nova, que implique aumento de patrimônio, inexistindo na Constituição Federal (art. 153, inc. III) autorização para a incidência do tributo sobre os valores de pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não gozadas.
As férias e licença-prêmio não gozadas são direitos já incorporados ao patrimônio do servidor, de modo que o seu recebimento em dinheiro não representa nenhum acréscimo ou riqueza nova. Assim, não há que se falar em remuneração, mas de indenização e, como é sabido, as indenizações não se sujeitam  tributação. 
Atualmente, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão com a edição da Súmula 136, in verbis:
"O PAGAMENTO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO NÃO ESTÁ SUJEITA AO IMPOSTO DE RENDA (STJ - DJU 16/05/95)."
Saliente-se que a referida súmula aplica-se inclusive aos casos de pagamento de metade da licença-prêmio em pecúnia, pois a questão central da ausência da hipótese de incidência é justamente a inexistência de riqueza nova.
Assim, por ocasião dos pagamentos das licenças não poderá incidir imposto de renda. Não há falar porém em devolução dos valores já retidos por meio desta segurança, porque sabidamente o mandado de segurança não se presta a substituir a ação de cobrança.
Diante do exposto, CONCEDO A SEGURANÇA, em parte, para assegurar aos impetrantes o percebimento das indenizações relativas às licenças-prêmio convertidas em pecúnia sem a incidência de imposto de renda, confirmando-se a liminar concedida.
Custas na forma da lei. Sem honorários, nos termos da lei de regência.
P. R. I. C. 


São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
