

SENTENÇA

Processo nº:0045135-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIA REGINA TRIMARCHI FRANCA
Requerido:Tam S/A - Companhia de Investimentos Em Transportes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Por primeiro, retifique-se o pólo passivo para que dele conste TAM LINHAS AÉREAS S/A, responsável pelo transporte em discussão.
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
?Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? ?Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço? (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
E, analisando o contido nos autos, verifico que o pedido da autora comporta acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência da alteração do vôo originalmente contratado, que implicou em existência de conexão e, portanto, maior desconforto, bem como o extravio temporário de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios, o que a obrigou à aquisição de novos para poder prosseguir sua viagem de lazer.
Em contestação, a ré não impugnou os fatos mencionados. Quanto à alteração do vôo, aduz que decorreu do remanejamento de malha aérea, que foge ao seu controle. Quanto ao extravio da bagagem, aduz que a mala foi encontrada, não havendo que se falar, pois, em indenização por danos materiais e morais. 
Detenho-me a seguir os pedidos de indenização. 
Ainda que os vôos da ré estejam sujeitos a alterações em razão de controle da malha aérea pelos agentes públicos, trata-se de circunstância que se insere no risco de seu negócio e que não afasta eventual responsabilidade por danos que venham a ser causados, em tese, aos seus consumidores. No caso em tela, todavia, nada há nos autos a demonstrar que a autora ou sua família tenha experimentado desgaste físico ou moral excepcional com a alteração de vôo que justifique seja tal fato considerado para fins de majoração de indenização por danos morais.
Já o extravio da bagagem, ainda que temporário, justifica a reparação material e moral pretendidas.
Irrelevante o fato da mala da autora ter sido encontrada dois dias após,  já que, neste período, ficou sem seus pertences pessoais, sendo certo que somente realizou as compras mencionadas na inicial porque ficou privada do mínimo necessário para se apresentar adequadamente em sua viagem de lazer. 
Houve, sim, prejuízos de ordem material, não tendo a ré demonstrado que os cupons fiscais não guardam nexo de causalidade com os fatos já mencionados. Assim, de rigor o acolhimento do pedido de condenação da  requerida a lhe indenizar pelos danos materiais no montante de R$ 994,13 (fls. 25/28).
No tocante aos danos morais, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a requerente sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação do requerido, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1090,00, já que o montante pretendido na inicial é extremamente excessivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 994,13, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
