

C O N C L U S Ã O

Em  12 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045637-85.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Valdene do Nascimento
Requerido:Aparecida Machado Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais, sob a alegação que as partes mantiveram relação amorosa desde janeiro de 2.007 e o autor desembolsou a quantia de R$ 10.000,00, na proporção de 18,18% do imóvel adquirido pela ré, que o registrou em seu nome.  

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que adquiriu sozinha o imóvel em questão e que nada deve ao autor.

Réplica a fls. 76/82.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a contestação é tempestiva.

O rito processual adotado não trouxe nenhum prejuízo às partes.

O pedido é improcedente.

Assim é que o autor não logrou demonstrar que desembolsara a quantia de R$ 10.000,00, na aquisição do imóvel descrito na inicial.

Anote-se que essa comprovação deve ser realizada por documento.

Não há nenhuma movimentação bancária que comprove a existência do valor perseguido e nem o desembolso.

O documento de fls. 10/13 é imprestável, porquanto não tem assinatura.

Por outro lado, o demandante não pugna pelo reconhecimento da nulidade do registro e, tão somente à devolução do valor supostamente despendido por ele, que ante à ausência de comprovação, não pode ser acolhida.
 
Por último, a requerida demonstrou a forma como efetuou o pagamento do imóvel e esses documentos não foram impugnados, especificamente. Anote-se que em relação aos valores de R$ 10.000,00 apontados a fls. 68 não há prova de que tenham sido pagos pelo autor.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de junho de 2012.
