

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045503-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Autora:Katiane de Gois Silva, CPF 356.554.178-47
Réu:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto: CPF
Advogado: OAB/SP
Data da audiência:14/12/2011 às 15:00h



Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente intimado, por ocasião da audiência de conciliação (fls.), o réu não compareceu a esta sessão de conciliação, instrução e julgamento, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. No presente caso, aplicando-se os efeitos da revelia, devem ser tidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ou seja, por questões operacionais alheias à vontade da autora, a parcela do mês de maio de 2010 deixou de ser debitada de sua conta corrente, apesar de existir saldo para tanto. A partir desta falha, os descontos subsequentes também deixaram de ser debitados. Ao invés de dar cabo ao problema noticiado pela autora, o banco passou a cobrar encargos e incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Enfim, a falha na prestação do serviço deve ser imputada, exclusivamente, à instituição financeira, merecendo a autora a reparação de todos dai decorrentes (cobrança indevida de taxas e dano moral). No tocante à verba indenizatória a título de dano moral, hei por bem fixar o montante devido em R$7.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por fim, quanto à inexigibilidade da quantia de R$679,34, a própria autora revelou nesta audiência que este valor não lhe foi cobrado, de modo que se mostra indevida a restituição. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$135,99, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de R$7.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Determino, ainda, que a instituição financeira promova a baixa da negativação, no prazo de 05 dias, sob pena de multa de R$500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$227,97 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:
