

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045406-95.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Impetrante:Natasha Siena de Souza
Impetrado:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA

Aos  30 de março de 2011 às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES,  foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a responsável pela autora, senhora Tatiane Cristina Siena Prado, RG 29.129.394-3, acompanhada do advogado José Gervásio Valete Barros, OAB/SP 254.840, que requereu a juntada de nova procuração, protestando pela juntada da CPA em cinco dias, o que foi deferido pela MM. Juíza; o advogado da ré, Vinícius Roberto dos Santos Aurichio, OAB/SP 247.369. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Primeiramente, observo que, por equívoco, os autos não foram enviados ao Ministério Público. Ante o interesse de menor, anote-se a intervenção da mencionada Instituição. Vistos. NATASHA SIENA DE SOUZA move   ação de obrigação de fazer contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de plano de saúde em janeiro de 2009 e,  em outubro de 2010, recebeu atendimento médico e hospitalar de emergência, após ter passado mal, a autora, uma criança de apenas oito anos de idade, precisou ser atendida em Pronto Socorro, sendo que a médica que a atendeu determinou sua internação para tratamento, sendo que ainda não havia nenhum diagnóstico, ao que se seguiu indevida recusa à autorização de  internação, sob o argumento de falta de decurso do período de carência.  Pretende a condenação da ré em obrigação de fazer, bem como indenização por danos material e moral pelo sofrimento e angústia causados (fls. 2/10). A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 11/24). A fls. 26/28, foi concedida liminar. Citada, a ré ofereceu contestação, sustentou que a autora tinha pleno conhecimento do contratado entre as partes e do período de carência a ser observado em caso de internação, sendo que a autora não necessitou de atendimento de emergência, portanto, a ré cumpriu as cláusulas contratuais. Impugnou o pedido indenizatório (fls. 49/68). Juntou documentos (fls. 69/112). Réplica  a fls. 117/119. Instadas à especificação de provas e manifestação de interesse na composição amigável, pronunciaram-se as partes (fls. 127 e 129/130).  É o relatório. Decido. Possível o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil; a questão de mérito, de direito e fática,  está plenamente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas. Após análise dos argumentos das partes e dos documentos que instruem o processado, de rigor a procedência dos pedidos. Com efeito, apesar da ré ter impugnado a alegação da autora, quanto ao caráter emergencial da internação, os documentos que instruem a ação demonstram a  sua imprescindibilidade, a criança foi atendida em pronto socorro porque apresentava quadro de vômitos repetidos, cansaço e desconforto respiratório, sendo que a médica que atendeu a autora no pronto socorro entendeu necessária a internação (fls. 20/22). Somente ao médico cabe a análise da necessidade ou não de internação, bem como a prescrição do tratamento adequado ao paciente, não cabendo à ré eleger qual o tratamento e atendimento é indicado, ou ainda, o que é ou não emergência ou urgente. Aplica-se, destarte, o artigo 35-C da Lei nº 9.656, de 3 de Junho de 1998, que estabelece a obrigatoriedade da cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência. De todo o explicitado, as cláusulas contratuais não foram cumpridas, a contento, pela ré; tratava-se de hipótese de atendimento de emergência, não se justificando a recusa à autorização de internação, constatado o decurso do prazo de carência de vinte e quatro horas. Vale mencionar que a autora é uma criança de apenas oito anos de idade e que apresentava um quadro ainda diagnosticado, mas que, por óbvio, por se tratar de criança, portanto, mais frágil do que um adulto, necessitava de cuidados específicos. Solucionada a controvérsia existente quanto à extensão da cobertura securitária, com a manutenção do equilíbrio contratual, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória. Nos presentes autos, embora seja inegável o desconforto dos familiares da autora, não se pode dizer que a conduta da ré tenha imposto um sofrimento à autora. A autora é uma criança que estava passando mal e, obviamente, deve ter ficado assustada com toda a situação, hospital, médicos, enfermeiros, sua última preocupação deve ter sido o plano de saúde. É bom ressaltar que a ação foi proposta pela criança, o dano moral alegado deve ser dela e não da mãe. De qualquer modo, no presente caso, entendo que o inadimplemento contratual da ré, por si só, não causou à autora e a seus familiares dano moral. Por fim, não comprou a autora a existência de dano material. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de arcar com as despesas referentes a internação e tratamento da autora indicada na petição inicial e  confirmo a liminar concedida. Por ter dado causa à propositura da ação, bem como pela maior sucumbência, condeno a  ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário. Se não houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos. Ci~encia ao Ministério Público. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Responsável pela Autora:


Adv. Autora:


Adv. Ré:
