

SENTENÇA

Processo nº:0045394-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Sodre Cooke
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A relação jurídica sub judice deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, i.e., na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual, conforme regra do artigo 422 do Código Civil.

Nas relações de consumo, os deveres de informação e cuidado são reforçados pelas regras que compõem o sistema de defesa do consumidor, aplicável à hipótese em exame.

Estabelecida essa premissa, em que pese o equívoco cometido pelo autor, ao emitir cheque vinculado a conta bancária inativa, caberia ao réu, em observância ao dever anexo de cooperação, ante a existência de outra conta bancária de titularidade do autor por ele administrada, com saldo positivo (fls. 28/30), informar previamente o autor da apresentação do cheque pelo credor e indagá-lo acerca da forma de pagamento. Contrariamente, o cheque foi devolvido e o nome do autor foi inserido em cadastro de proteção ao crédito (fl. 16). 

A conduta do réu, embora aparentemente lícita, porque amparada no princípio da obrigatoriedade contratual, é contrária à boa-fé objetiva, configurando, pois, inadimplemento contratual, a ensejar a responsabilidade do réu pelo dano experimentado pelo autor. Cito, nesse sentido, o Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: ?Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.?

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes, o curto intervalo de tempo em que o nome do autor permaneceu em cadastros de proteção ao crédito e o grau de culpa do réu, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 346,85 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
