

SENTENÇA

Processo nº:0045772-66.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Sena Pessoa
Requerido:R. T. de Melo Planejados - ME




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARISA SENA PESSOA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra R. T. DE MELO PLANEJADOS  ME , alegando, em síntese, que: a) adquiriu da ré, móveis planejados para cozinha e eletrodomésticos, sendo ajustado pagamento em 24 parcelas de R$ 389,00; b) os móveis seriam entregues quando solicitasse a autora, em razão da reforma de seu apartamento; c) em fevereiro de 2012 adquiriu um armário e balcão para completar sua cozinha, a serem pagos em 10 parcelas de R$ 195,50; d) as 24 parcelas do contrato foram quitadas e 3 parcelas de 195,50 já haviam sido pagas; e) solicitou a entrega dos móveis/eletrodomésticos várias vezes, porém a ré não cumpriu sua obrigação, alegando que a empresa Fisher, parceira da ré, não teria providenciado a entrega dos eletrodomésticos para que pudesse entrega-los à autora.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida à restituição dos valores pagos (R$ 9.922,50), ao pagamento de indenização de dano material e moral, bem como concessão de tutela antecipada visando suspensão da cobrança das prestações faltantes.  

2. A tutela foi deferida para suspensão dos pagamentos a cargo da autora (fls. 40).

3. A ré foi citada (fls. 71) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.72).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Os documentos juntados comprovam a existência da obrigação, de modo que competia à requerida o ônus da prova do pagamento, do qual não se desincumbiu. 
Injustificável a alegação de que não teria os equipamentos para entrega, consistindo tal conduta descumprimento do contrato celebrado com a autora. 
Assim, faz a autora jus à restituição dos valores pagos, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. 
Fica, por conseguinte, rescindido o contrato de compra e venda, abstendo-se a ré de cobrar as demais prestações, tornada definitiva a tutela antecipada. 
As circunstâncias do caso autorizam o reconhecimento do dano moral indenizável. 
O caso supera o âmbito do simples inadimplemento contratual, suportando a autora profunda perturbação da sua rotina familiar, sofrendo desgaste acentuado. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Improcede o pedido de indenização de dano material, inexistindo prova  do mencionado prejuízo, tampouco de gasto naquele patamar, faltando nexo de causalidade entre a referida despesa e o inadimplemento. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, abstendo-se a requerida da cobrança das demais prestações dos contratos de compra e venda;
b) condenar a requerida à restituição dos valores pagos, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 10 de setembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
