

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045588-22.2010.8.26.0053     -    C- 2676/10
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Pereira da Fonseca, CPF 247.965.328-54
Requerido:Hospital do Servidor Público Municipal de São Paulo, CNPJ 46.854.998/0001-92
Data da audiência:25/05/2011 às 14:00h



Partes Qualificadas:

Requerente: Vagner Pereira da Fonseca                                   -    RG : 28.679.915-SSP/SP     
Advogada do Requerente: Dra. Katia Regina da Silva Santos -    OAB/SP: 287.538
Procurador do Município: Dr. Marcelo de Queiroz Elias        -    OAB/SP: 112.755            




Aos 25 de maio  de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes do Trabalho, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, as quais se encontravam presentes.  Iniciados os trabalhos, não houve oitiva de testemunhas, uma vez que não foram trazidas  independentemente de intimação. A contestação já fora apresentada anteriormente, conforme termo(s) anexo(s).  PELA MM JUÍZA FOI proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.O dano restou comprovado através dos orçamentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. No boletim de ocorrência o condutor do veículo do réu afirmou que perdeu os sentidos na direção do veículo GM S10 ambulância e não se recorda de nada... Ademais, em sindicância efetuada pelo réu apurou-se a culpa do condutor, já que não ficou demonstrada nenhuma patologia. Assim, considerando o acima exposto, restou clara, pois, a culpa do condutor, que atingiu o veículo do autor, causando-lhe danos. Comprovada, pois, a culpa do preposto do réu, presente, assim, o dever de indenizar.  Os danos materiais restaram comprovados pelas notas fiscais carreadas aos autos. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ficam, pois, afastados os danos morais suportados. De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 980,00 a título de indenização pelos danos materiais suportados. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95".                  NADA MAIS.  Eu, Julio Cesar do Rosario, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Requerente:  _______________________________________



Advogada do Requerente:



Procurador do Município:
