

SENTENÇA

Processo nº:0045944-17.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Luzia Oliveira da Silva
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Verifica-se dos autos que a autora pretende o ressarcimento dos danos materiais causados em seu veículo, por conta de um buraco existente na via de rolamento, quando por esta trafegava.

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção das vias públicas, inclusive diante da teoria do risco administrativo, entendendo-se que o dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que,(...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).

Portanto, basta para o ressarcimento do dano a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato ou omissão administrativa, o que, sm.j., restou devidamente comprovada nos autos pelos documentos juntados pela autora.

Patente, pois, a responsabilidade patrimonial da requerida, diante de sua responsabilidade objetiva e a não comprovação da causa excludente (JTJ 148/78; JTJ 237/69).

Não convence a alegação de que a autora dirigia imprudentemente no momento em que seu veículo "caiu" no buraco, já que além de não existir prova nos autos nesse sentido, a autora explica na inicial que o buraco estava coberto de água, pois havia chovido, e assim não era possível ser visualizado, do ponto de vista de quem está dirigindo o veículo.

Aliás, observo que na contestação existe prova de que, após tais fatos, a requerida providenciou o "conserto" do buraco na via pública, o que apenas reforça a convicção do Juízo a respeito das alegações iniciais da autora, ou seja, de que o "burado" foi o causador do dano que suportou.   

Por fim, quanto ao valor reclamado, sendo ele condizente com os danos reclamados e com a dinâmica dos fatos comprovada nos autos, e na ausência de impugnação fundamentada por parte da requerida, de rigor o acolhimento integral do pedido inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.930,00, corrigidos monetariamente desde 16/04/2010 (fls. 20), e acrescidos de juros de mora desde a citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído a causa, observado o mínimo legal.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2011.
