

SENTENÇA

Processo nº:0045346-74.2000.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Amâncio da Silva
Requerido:Antonio Alves dos Santos




CONCLUSÃO

Aos  30 de maio de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ALEXANDRE AMÂNCIO DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ANTONIO ALVES DOS SANTOS.

Narra a petição inicial que no dia 24 de novembro de 1995, por volta das 9,00 horas, o autor era passageiro de um táxi, que trafegava pela Av. Santos Dumont, quando um avião monomotor  Cessna Centurion II, de propriedade do réu, caiu sobre a via pública. 

O avião, que decolara do campo de marte, apresentou problemas técnicos, perdeu altitude, chocou-se contra um poste e caiu, matando o piloto e os passageiros. Com a queda, a aeronave explodiu e as labaredas alcançaram dois veículos que passavam pelo local. O autor, que estava num deles, sofreu queimaduras graves no pescoço, peito e braço, o que o obrigou a afastar-se do emprego. Na ocasião, ele não recebeu nenhum tipo de assistência. 

Diante disso, requereu o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material e moral.

Regularmente citado, o réu não apresentou contestação. Foi determinada perícia, realizada pelo IMESC.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Presume-se assim, que a aeronave caiu em razão de problemas técnicos, provocando a explosão que atingiu o autor. Cumpre ao proprietário manter a aeronave em bom estado de conservação, zelando para que ela possa ser utilizado sem causar dano à integridade física de terceiros. Não tendo o réu cumprido essa obrigação, e tendo havido danos, cumpre-lhe indenizar.

Na petição inicial, o autor menciona a existência de danos materiais e morais. Mas não especifica quais foram os primeiros. Não há menção a nenhum tipo de gasto ou despesas que tenha feito com tratamento, ou com a sua recuperação. A inicial menciona um longo tratamento, durante o qual o autor teria ficado afastado do trabalho, mas não há nenhuma comprovação do alegado. O laudo pericial não constatou incapacidade laborativa.

Ficaram provados, porém, os danos morais. Inegável que o autor foi exposto a uma situação traumática, que provocou consequências psicológicas constatadas pela perícia psiquiátrica que, conquanto não incapacitantes, trazem ansiedade e sofrimento. O autor ainda sofreu queimaduras, como constatou a perícia. Ainda que não profundas, elas puderam ser constatadas no laudo, apesar de transcorridos mais de 10 anos do evento. As queimaduras produzem sofrimentos e dores que, inequivocamente, caracterizam dano moral, ainda que as cicatrizes sejam pequenas.

Não há critérios legais para fixação do valor da indenização, em casos como os autos, que devem trazer algum conforto à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento ilícito. Levando em conta essas circunstâncias, fixo o valor em R$ 20.000,00, valor que traz alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento ilícito.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar ao autor R$ 20.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de maio de 2012.
