

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045861-57.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fabio Ulisses dos Santos, RG 019602973-0 (serviço de identificação do Exército)
ANDRÉ LUIS ORSONI NERI OAB 220023/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Paulineris Transportes e Encomendas Ltda
LAURIVAL DONIZETTE HIPÓLITO RG. MG10115995 SSP/MG
TIAGO JOSÉ DA SILVA OAB 121160/MG
Data da audiência:
Valor da causa:24/03/2011 às 15:00h
R$ 1.000,00

Em 24 de março de 2011, às 15h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação. Quanto à inépcia da inicial, na medida em que as ações propostas perante o Juizado Especial não necessitam da mesma formalidade e dos requisitos presentes no artigo 282 do CPC, bastando que a parte narre os fatos, deduza sua pretensão, ainda que de forma simples, para que a ação possa ser conhecida. Tanto é possível que a ré compreenda a pretensão que apresentou impugnação quanto ao mérito da demanda. Neste mesmo sentido há de se afastar a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, já que é possível deduzir a pretensão do requerente. No mérito, conforme muito bem antecipado pelo r. despacho que indeferiu a antecipação da tutela pretendida, a responsabilidade de diligenciar a fim de regularizar a existência do apontamento de dívida paga depois do vencimento é do próprio devedor. No caso concreto, o autor não fez consignar na inicial que tivesse a requerida se recusado a fornecer a carta de anuência ou o título que gerou o protesto. E, ainda que assim fosse, isto geraria para o requerente o direito de pleitear em juízo o fornecimento deste documento, jamais de pretender indenização por dano moral por conta de dívida não paga no seu vencimento. Não houve, portanto, ilícito, motivo pelo qual não há que se falar em obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Fabio Ulisses dos Santos contra Paulineris Transportes e Encomendas Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fabio Ulisses dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Paulineris Transportes e Encomendas Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
