

C O N C L U S Ã O 
Em 06/05/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.045820-9 - Embargos À Execução
Embargante: Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Luis Felipe Proost de Souza


Honorários Periciais ? Parte isenta de custas. Remuneração pelo Estado.


Vistos.

Opõe a ré embargos à execução da quantia de R$ 85.026,94, relativa a honorários de perícia elaborada em ação civil pública ambiental ajuizada pelo Ministério Público nos autos do processo nº 278.01.1999.006573-0, da 2ª Vara Cível da comarca de Itaquaquecetuba, julgada improcedente e transitada em julgado em 16/12/2008, conforme certidão para esse fim expedida pelo respectivo juízo. 

Sustenta que a pretensão está prescrita, considerada a data em que fixada a verba (02/6/2004) e o prazo ânuo fixado pelo Código Civil, artigo 206, § 1º, I; não foi parte no processo, o título não é líquido e certo, o procedimento é inadequado, o valor excede ao previsto na Tabela da Procuradoria Geral do Estado.

O exeqüente apresentou impugnação.

É o relatório.
Decido.

Rejeito os embargos.

As preliminares se confundem com o mérito.
Não ocorreu a prescrição, ainda que aceito o prazo ânuo estabelecido pela lei civil (esta demanda foi ajuizada em 20/8/2009). E para tal conclusão, basta adotar a jurisprudência colacionada pela própria embargante (JTJ 158/127 e Apelação Cível nº 616174, 9ª Câmara, Rel. Eros Piceli, j. 21.11.01): o prazo se conta do trânsito em julgado, da decisão final do processo.

Quanto ao mais, reproduzo sentença proferida por este Juízo em 10/11/2009 no processo nº  359/09 (apensado ao 303/08):

A ré questiona o direito do autor de ver remunerado o trabalho por ele prestado por nomeação judicial, e pelo valor arbitrado pelo Juízo, entendendo que a certidão não constitui título hábil e não respeitada a tabela de valores por ela mesma fixada (e que não juntou, nem informou qual seria o valor devido).
Aparentemente, pelo que se deduz da certidão juntada, a perícia grafotécnica poderia ter sido realizada pelo próprio Estado, através do Instituto de Criminalística, gratuitamente, e não por perito particular.
Entretanto, não cabe a este juízo o papel de corregedor ou revisor de decisões de colegas de primeira instância.
Claro que tenho fortes reservas quanto à benevolente concessão de gratuidade, especialmente para aqueles que contratam advogados particulares e não se sujeitam (ou não se enquadram nas exigências) da defensoria pública estadual e municipal, como as tenho em relação a decisões de segundo e de terceiro graus. Num país miserável como o nosso, que abriga (!) 16% de indigentes (renda per capita inferior a R$37,75) e 32% de pobres, a lei de assistência judiciária deve ser reservada para os realmente miseráveis, ou seja, aqueles para quem as despesas judiciais prejudicam o próprio sustento.  Mas assim decido apenas quanto posso: nos meus próprios processos, não nos alheios.
E, salvo engano, não é dado à Fazenda fazer, aqui, tal questionamento, nem questionar a validade das certidões expedidas.
Isto posto, julgo improcedentes os embargos. Condeno a embargante em eventuais custas processuais e em honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa.

Quanto à responsabilidade do Ministério Público, a jurisprudência, interpretando o artigo 18 da lei nº 7.347/85, sempre se orientou no sentido de que o órgão não é obrigado a adiantar os salários periciais na ação civil pública. É por isso que dezenas de ações da espécie se encontram paralisadas ? a dano do interesse público e para gáudio dos infratores ? e é por isso que o ora autor trabalhou de graça, sem o adiantamento das despesas.

Finalmente, parece que a situação está mudando, conforme se vê de decisões do C. Superior Tribunal de Justiça:

REVISÃO. IMPACTO AMBIENTAL. ADIANTAMENTO. HONORÁRIOS. PERITO. 
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão de adiantamento de honorários de perito, em razão de decisão nos autos de ação civil pública com vistas à realização de auditoria ambiental e à revisão de estudo de impacto ambiental (EIA) e do relatório de impacto ambiental (RIMA) de usinas de complexo termelétrico. Consiste o caso em definir se a dispensa do ônus em favor do Ministério Público implicaria transferi-lo para a empresa ré, que não requereu a produção de provas, conforme o entendimento adotado na decisão de primeiro grau e mantido pelo acórdão recorrido, que consideraram a recorrente como a única parte envolvida com interesse econômico na demanda. A Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, invocando precedente, decidiu que a Fazenda Pública da União ou do estado-membro deverá arcar com o adiantamento de honorários de perito nesses casos como os dos autos e a parte vencida deverá ressarcir o vencedor ao final. Observou-se não haver qualquer imposição normativa que obrigue o réu a adiantar essas despesas, ainda que ele seja o Ministério Público. Tal obrigação também não consta do regime da ação civil pública, embora haja o art. 18 (dessa Lei n. 7.347/1985), que deve ter interpretação restrita. Não se pode concluir que cabe ao réu adiantar despesas requeridas pelo autor nem que os peritos particulares devam custear encargos públicos. Precedentes citados: REsp 858.498-SP, DJ 4/10/2006; REsp 622.918-SC, DJ 6/6/2005, e REsp 479.830-GO, DJ 23/8/2004. REsp 933.079-SC, Rel. originário Min. Herman Benjamin, Rel. para acórdão Min. Eliana Calmon, j.  12/2/2008. (Informativo 344)

RMS. ATO JUDICIAL. HONORÁRIOS PERICIAIS. 
Trata-se de mandado de segurança (MS) impetrado pelo MP na origem contra decisão judicial proferida em ação civil pública (ACP) cujo objetivo era evitar a ocorrência de danos ambientais pela realização de parcelamento do solo de área de vegetação da Mata Atlântica. No caso, como houve a necessidade de prova pericial, o juiz ordenou que as despesas com a perícia coubessem ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados, criado pela Lei estadual n. 6.536/1989. Isso posto, a Min. Relatora, preliminarmente, com lastro na Súm. n. 267-STF, considerou uma demasia a utilização de mandamus para corrigir decisão judicial susceptível de agravo de instrumento. Entretanto, na hipótese dos autos, tal entendimento não pode ser aplicado porque, segundo apurado em consulta ao endereço eletrônico do TJ, o próprio impetrante (MP) interpôs agravo de instrumento, ao qual foi atribuído efeito suspensivo. Também considerou não haver circunstância capaz de qualificar a decisão impugnada como manifestamente ilegal ou teratológica, pois a Primeira Seção deste Superior Tribunal já decidiu que, conquanto não se possa obrigar o MP, como parte autora, a adiantar os honorários do perito na ação civil pública, diante do disposto no art. 18 da Lei n. 7.347/1985, também não se pode impor tal obrigação ao particular, tampouco exigir que o trabalho do perito seja prestado gratuitamente. Logo, nesse impasse, segundo a Min. Relatora, afigura-se plausível a decisão adotada na determinação de utilizar recursos do referido fundo, considerando que a ACP objetiva interromper o parcelamento irregular de solo em área da Mata Atlântica, com a finalidade de proteger o meio ambiente e buscar a reparação de eventuais danos que tenham sido causados, o que coincide com a destinação para qual o fundo foi criado. Diante do exposto, a Turma negou provimento ao recurso. Precedentes citados: RMS 28.217-DF, DJe 2/9/2009, e AgRg no REsp 1.029.293-PA, DJe 26/3/2009. RMS 30.812-SP, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 4/3/2010. (Info STJ 425)

Tal orientação deverá ser aplicada para os processos novos e aqueles, antigos, que se encontrem na fase pericial ? não para os já terminados.

Isto posto, julgo improcedentes os embargos. Condeno a embargante em eventuais custas processuais e em honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa.
Certifique-se nos principais, prosseguindo-se neles.

Subam oportunamente para reexame.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
