

SENTENÇA

Processo nº:0045059-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Donizetti de Souza
Requerido:Moriah Imóveis


Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos.
MARCIO DONIZETTI DE SOUZA propôs ação contra MORIAH IMÓVEIS, com vistas à obtenção de indenização por danos materiais e morais. Relata, em síntese, ter procurado a ré, pois pretendia adquirir um imóvel no bairro da Cidade Dutra. Esta última, então, lhe ofereceu um imóvel de terceira pessoa e, diante do interesse do autor, cobrou deste a quantia de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais), sendo R$ 800,00 (oitocentos reais) pelas taxas de emissão de certidões em nome do vendedor, e R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) pela comissão decorrente da venda. Afirma, no entanto, que, por motivos alheios à sua vontade, o negócio não foi concretizado (pois o terceiro vendedor teria desistido da venda), razão pela qual ora pleiteia a devolução dos R$ 4.400,00 pagos, corrigidos e acrescidos de juros de mora, bem como indenização por danos morais no importe equivalente a 50 (salários mínimos).
Citada (fls. 24), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 25) e não apresentou defesa.
O autor se manifestou a fls. 28.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Apesar da revelia da empresa-ré, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O próprio autor declarou, em sua petição inicial, que a compra e venda do imóvel pelo qual se interessou não se efetivou em razão de suposto arrependimento do vendedor.
Ora, nos termos do art. 725 do Código Civil, A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes (grifou-se).
Vê-se, assim, que, no presente caso, o valor da comissão paga (R$ 3.600,00) não pode ser restituído ao autor, tendo em vista que, ao que consta, houve, de fato, pela ré, a intermediação, e, conforme mencionado na petição inicial, o negócio somente não se efetivou em decorrência de arrependimento do terceiro comprador.
Como se não bastasse, o autor não juntou aos presentes autos sequer o instrumento contratual do compromisso de compra e venda do imóvel em questão, não se sabendo, portanto, se havia qualquer estipulação acerca de eventual arrependimento do vendedor e suas implicações.
Por sua vez, não cabe, tampouco, a restituição do valor das taxas pela emissão das certidões em nome do vendedor (R$ 800,00), uma vez que o autor não nega tê-las efetivamente recebido.
Por fim, e pelas mesmas razões acima, também não é devida indenização por suposto dano moral.
Caberá, se o caso, e dependendo do que estipulado no respectivo instrumento contratual de compromisso de compra e venda, eventual regresso contra o vendedor arrependido.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de verbas de sucumbência, tendo em vista a inocorrência de resistência pela ré.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
