

SENTENÇA

Processo nº:0045616-24.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Juarez Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP












VISTOS.





JUAREZ SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente de Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que em julho de 2005, a mando do Juízo de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Vila Mimosa, sofreu inúmeros constrangimentos causados pela oficiala de justiça, para fins de sua citação em processo de investigação de paternidade, muito embora esclarecesse não ser a pessoa procurada. Outrossim, também  sofreu constrangimentos por parte da avó de sua suposta filha, que fez um escândalo em frente a sua casa. Muito embora tenha procurado o Ministério Público local, a fim de esclarecer a situação, foi citado na ação de investigação de paternidade, para o fim de comparecer em audiência, na qual se recusou a fazer o acordo, sendo insultado pelo magistrado e obrigado a submeter-se ao exame de DNA. Na data em que foi fazer o exame, constatando-se a divergência entre o nome do réu da ação e o seu nome constante no documento de identidade, sofreu novo constrangimento ao ser retido por guardas do local, que desconfiaram que ele era um impostor. Esclarecida a situação, fez o exame, sendo a ação julgada improcedente. Contudo, de tais fatos, resultaram abalos emocionais, que repercutiram em sua família, principalmente em sua esposa, abalando sua relação matrimonial, uma vez que a mesma passou a ter transtornos psiquiátricos, passando a ser dependente de medicamentos, e tentando por várias vezes o suicídio. Por entender que há responsabilidade da ré, por erro judiciário, pede a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 300.000,00 (trezentos mil reais),  além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial, juntou os documentos de fls. 24/157. 

Emendada a inicial (fls. 160/163), a ré foi citada (fls. 174), oferecendo resposta, na forma de contestação (fls. 176/189), argüindo, preliminarmente, a prescrição, e, no mérito, que a ação improcede, não havendo que se falar em erro judiciário, uma vez que a demora no andamento do processo se deu por culpa do próprio autor, que se recusou a mostrar o documento de identidade ao oficial de justiça, não havendo que se falar em grande dano uma vez que o exame de DNA foi realizado com bastante celeridade, e, por outro lado, o fato de ter sofrido dano moral em decorrência da doença de sua esposa não possui nexo de causalidade com os fatos narrados, uma vez que o mal de que padece não decorre do processo judicial, o qual durou apenas alguns meses, e poderia ter representado mero dissabor, mas nunca um quadro de saúde tão grave. Outrossim, o fato da representante da menor ter feito escândalo em frente a sua residência nada tem a ver com os agentes estatais. Finalmente, impugnou a pretensão de danos morais contida na inicial, pedindo a sua redução, com base no princípio da razoabilidade. 

Réplica a fls. 193/198.

Cássio Modenesi Barbosa ingressou no feito, na qualidade de assistente (fls. 205/207), sendo admitido (fls. 208).

O feito foi saneado (fls. 208/209).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 272/276).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 279/285 e 287/291).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de erro judiciário, na qual o autor respondeu em processo de investigação de paternidade, sem que se observasse não se cuidar da mesma pessoa investigada.
 
Primeiramente, não há que se falar em prescrição trienal, tal como alegado pela Fazenda. 

No que tange à Fazenda, não é possível alegar-se a aplicação da regra do art. 206, § 3º , inciso V, do novo Código Civil porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal para as ações ajuizadas contra aquela.

E isto decorre do simples fato de que, em nenhum momento, o novo Código Civil foi específico ao regulamentar o lapso prescricional das ações contra a Fazenda Pública, tal como ocorria no antigo Código Civil, que continha a regra expressa do art. 178, § 10, n. VI.

Logo, a prescrição, neste caso, era e ainda é regida pela regra especial disposta no art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, que estabelece que qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram", sendo que  a regra geral não se aplica à Fazenda Pública.

E, ainda que assim não fosse, conforme nos ensina Carlos Maximiliano, as regras de prescrição, quando introduzam casos especiais, são interpretadas restritivamente, eis que estas limitam o gozo de direitos (in Hermenêutica e Aplicação do Direito, Ed. Forense, 11ª. edição, 1991, p. 234, item 234).

Logo, sendo a prescrição, no caso, regida ainda pelo Decreto n. 20.910/32, o qual não foi derrogado pelo novo Código Civil neste aspecto, posto cuidar-se de regra especial e aplicável somente à Fazenda Pública, não há que se falar em aplicação do prazo trienal para fins de contagem da prescrição do direito de ação.

Como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, os fatos se deram em no ano de 2005, tendo sido a presente ação ajuizada em dezembro de 2009, portanto, dentro do lapso prescricional de cinco anos, não havendo que se falar em prescrição do fundo de direito.

No que tange a questão de fundo, todavia, não há que se cogitar da ocorrência de erro judiciário.

Com efeito, ao que se constata da documentação trazida com a inicial, o autor, Juarez Silva, foi indicado na ação de investigação de paternidade cumulada com pedido de alimentos, promovida por sua suposta filha Tâmara Beatriz, constando como endereço para fins de citação o da Rua Agostinho da Silva Monteiro, 152, Jardim Aliança, Campinas-SP (fls. 32), com a sua qualificação, ou seja, funcionário público da Unicamp.

Desse modo, muito embora o nome não fosse o mesmo, o endereço constante da inicial e a sua qualificação, levaram a oficiala de justiça ao endereço do autor. 

Teria ele resolvido o equívoco e evitado maiores constrangimentos, se houvesse apresentado à oficiala de justiça, no momento de sua citação, o seu documento de identidade, o que não ocorreu, como se constata a fls. 50, uma vez que se negou a aceitar a contra-fé e se recusou a apresentar a sua carteira de identidade.

E nem se alegue que tal ato foi constrangedor e realizado mediante escândalos, eis que a testemunha Karin (fls. 274), vizinha que afirmou ter visto o ocorrido, ratificou que o oficial limitou-se a chamá-lo e que não havia ninguém na rua em razão do horário, por volta das 6:00 ou 6:30 hs.

Tal situação resultou na decisão do MM. Juiz no sentido de determinar o desconto em folha de pagamento, como se verifica a fls. 51.

Contudo, o próprio autor diligenciou no sentido de comparecer ao representante do Ministério Público para esclarecer a sua situação, o que foi tomado por termo e, prontamente corrigido pelo magistrado, que suspendeu a determinação de expedição de ofício à Unicamp para fins de desconto em folha de pagamento da pensão mensal (fls. 55/59) e, ainda, determinou a citação do suposto verdadeiro réu em outro endereço, sendo esta tentada, mas sem sucesso (fls. 60/61).

Diante desta situação, manifestou-se a autora da ação no sentido de que o réu estaria tentando impedir o pagamento de alimentos como se verifica a fls. 64/65, gerando dúvidas com relação à efetiva identidade do autor, eis que em tais ações é comum os supostos genitores escusarem-se e negarem o fato de serem os pais da criança. Tal fato que fez com que o funcionário do Oficio de Justiça, ao receber a visita de Juarez Silva, solicitasse o seu comparecimento em audiência (fls. 70), o que levou ao MM. Juiz da causa, a diligentemente, determinar o exame de DNA como se verifica a fls. 71, posto que embora houvesse contradição no documento de identidade, o endereço fornecido na inicial daquela ação e a qualificação do suposto pai da criança, correspondiam ao endereço e qualificação do autor, o que gerou séria dúvida a respeito, da possibilidade deste ser ou não o verdadeiro pai, o que somente poderia ser dirimido com aquele exame.

Desse modo, ainda que o autor tivesse apresentando a sua contestação, agiu o magistrado com a cautela própria do julgador, não se visualizando, de modo algum, que tenha ele agido com culpa, fraude ou dolo, mas, pelo contrário, agiu de forma diligente, a fim de solucionar o litígio existente entre as partes.

Não se vislumbra ai, de modo algum, qualquer erro judiciário que possa ter sido cometido pelo MM. Juiz do Foro Regional de Vila Mimosa, tanto assim o foi, que o próprio juiz, além de suspender o desconto imediato em folha de pagamento, julgou improcedente a ação, após dirimidas todas as dúvidas do processo, como se verifica a fls. 133/134.

Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.

No caso,  todos os atos praticados pela autoridade judiciária foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseada em decisão judicial que lhe seja favorável.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

Sobre a questão do erro judiciário discorre Yussef Said Cahali, que a doutrina tem se posicionado no sentido da irreparabilidade dos danos causados pelos atos judiciais, exceto quando se cuide de danos resultantes de erro judiciário expressamente prevista no art. 630, do Código de Processo Penal, porém, também obtempera que a jurisprudência tem entendido que é indevida a indenização quando o erro judicial tenha advindo de condutas culposas, apenas havendo dano indenizável quando haja dolo ou fraude (in "Responsabilidade Civil do Estado", Malheiros Editores, 2a. edição, 1995, p. 616/617).

Neste sentido, alías, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:

A atividade jurisdicional do Estado, manifestação de sua soberania, só pode gerar responsabilidade civil quando efetuada com culpa, em detrimento dos preceitos reguladores da espécie. (RF 220/105).

No caso, o feito seguiu o seu trâmite legal regular e o magistrado julgou dentro de sua convicção, tendo por base a prova dos autos, não se evidenciando qualquer fraude à lei, ou ação culposa ou dolosa que possa ensejar a responsabilidade estatal.

Por conseguinte, não se revela exigível a preensão indenizatória perante a Fazenda Pública, porque não seria possível esperar-se ação diversa pelos agentes públicos envolvidos, os quais apenas cumpriram com o estrito dever legal, sem que houvesse qualquer excesso a caracterizar o abuso de autoridade ou desvio de poder.

Desse modo, razão alguma assiste ao autor, já que inexistente, no caso, qualquer indício que enseje a responsabilidade civil do Estado, pois os fatos revelam regular atuação do Judiciário.

No que tange ao escândalo feito pela avó e guardiã da autora da ação, o qual ficou comprovado pelas testemunhas ouvidas nos autos, cuida-se de ato praticado por terceiro, em relação ao qual o Estado não pode responder.

Por outro lado, não se demonstrou o nexo de causalidade entre os fatos ocorridos e a alegada doença apresentada pela esposa do autor, eis que não foi trazida nenhuma prova pericial que demonstrasse o nexo causal entre o fato e o dano experimentado.

Com efeito, muito embora tenha o autor trazido documentos médicos de receituário especial para a sua esposa, constata-se que ela é portadora de síndrome distimica cerebral grave, fazendo uso de medicamentos, não se sabendo se esta doença era pré-existente à data do ajuizamento da ação de investigação de paternidade, uma vez que dos documentos trazidos não é possível aferir-se tal circunstância.

Muito embora a testemunha do autor tenha pretendido relacionar os fatos ocorridos com o infortúnio sofrido por ela, seria necessária uma prova documental médica a fim de demonstrar a existência deste nexo causal, não bastando a simples prova testemunhal para tanto.

Finalmente, observo, que muito embora a situação tenha sido constrangedora, tendo o autor vivido um processo Kaficaniano, não decorreu este de erro judiciário, mas sim de uma infelicidade do destino, de ter sido confundido e qualificado como sendo o suposto pai de uma criança, fatos que foram diligentemente esclarecidos na ação judicial ajuizada, em virtude da atitude diligente do julgador.
Como se sabe, o dano moral indenizável é somente aquele que atinja profundamente a esfera individual mais íntima da pessoa humana. É o dano grave, o dano que prejudica psicológica e moralmente a pessoa, atingindo seus bens imateriais mais caros.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

Conforme pondera o mesmo autor supra citado, para fins de responsabilização civil por danos morais, há a necessidade de: demonstração de que o resultado lesivo (dano) proveio de atuação do lesante (ação ou omissão antijurídica) e como seu efeito ou conseqüência (nexo causal ou etiológico) (Ob. cit., p. 17).

Como se sabe, os aborrecimentos e contrariedades do dia a dia não são indenizáveis. 

A vida em sociedade, sem dúvida alguma obriga o indivíduo a inevitáveis contratempos e aborrecimentos, cuidando-se de um ônus natural da convivência em sociedade.

Por isso mesmo, o dano moral indenizável não pode derivar de simples sentimento individual de insatisfação ou de indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do cotidiano social, uma vez que todos nós estamos sujeitos a dissabores nos diversos setores da vida em sociedade, sendo que, no caso, não se cogita de dano moral, eis que qualquer pessoa pode sofrer ação judicial que, embora cause dissabor, não pode atingir a esfera mais íntima do indivíduo a ponto de justificar tal pretensão.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, a ação é improcedente.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, cujo montante somente será devido se acaso comprovadas as circunstâncias dos arts. 11, § 2º e 12, da Lei n. 1.060/.
P.R.I.

São Paulo, 08 de dezembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
