

SENTENÇA 


Reclamação:0045846-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Aplicon Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Luiz Carlos da Silva







VISTOS.




APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de LUIZ CARLOS DA SILVA, alegando que as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel situado no loteamento JARDIM SÃO JUDAS TADEU, datado de 13/8/2010, pelo valor de R$ 60.800,00 a ser pago em 120 parcelas, ingressando a parte compromissária compradora na posse do bem. Contudo, desde 16/6/2011, o réu está inadimplente com o pagamento das parcelas mensais. Mesmo após notificado judicialmente, a parte-ré não promoveu a purga da mora, ao final, pede a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e determinar a restituição do imóvel à autora, além das perdas e danos consistentes na retenção de 20% do valor pago pela parte-ré e a fixação de 0,5% ao mês pelo uso do imóvel mencionado.
Após citação, a contestação foi apresentada tempestivamente (fls. 58/73). O réu suscitou a conexão desta ação com a Ação de Consignação em Pagamento por ele ajuizada. No mérito, informou que passou por dificuldades financeiras, o que o impediu de proceder ao pagamento das parcelas avençadas. Ao tentar resgatar a dívida, houve cobrança exacerbada de encargos, o que impossibilitou a quitação. Acrescentou que construiu uma casa no terreno compromissado a compra, tratando-se de benfeitoria. Insurgiu-se contra a perda total das parcelas pagas a favor da parte-autora. Ao final pede a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 76/86), foi reiterada a argumentação inicial.
Com a concordância das partes, os feitos foram apensados para processamento em conjunto (fl. 87).
Designada audiência de conciliação, a empresa APLICON não se interessou em comparecer, estando presente apenas o compromissário-comprador (fl. 89).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anuncio a prolação de sentença na ação de consignação em pagamento conexa a este feito, a qual foi julgada improcedente.
O inadimplemento da parte-ré com as obrigações contratuais é confesso.
Não passa despercebido que o compromissário-comprador apenas promoveu a ação de consignação em pagamento após ter sido notificado judicialmente sobre a dívida em aberto perante a autora. Destaque-se, ainda, que o valor consignado pelo interessado era diverso daquele previsto em contrato. Portanto, não seria passível de declaração de quitação da obrigação com afastamento da mora e suas consequências.
Reconheço a rescisão do contrato. A parte-ré descumpriu as obrigações contratuais, o que autoriza o desfazimento do negócio jurídico. Esta hipótese vem regulamentada na cláusula 9 do contrato firmado entre os litigantes.
O próprio instrumento contratual prevê a devolução de valores decorrentes da rescisão (cláusula 9, ?e?), enumerando os percentuais que ficarão retidos em poder da autora quanto: a comissão do corretor (6% sobre o total da venda do imóvel), relativos aos tributos federais PIS e COFINS (3,75% das quantias recebidas), para pagamento das despesas de administração e cobrança (12% sobre o valor das quantias pagas), e pela disponibilidade do bem a favor da parte-ré (0,5% do valor do imóvel, cobrados mensalmente, desde a celebração do contrato até a devolução do imóvel à autora).
Destarte, a dificuldade financeira vivenciada pela parte-ré não a autoriza a suspensão dos pagamentos avençados; no caso, poderia o interessado ter ingressado, naquela ocasião, com a medida judicial cabível visando à revisão do contrato; todavia, a parte-ré suspendeu os pagamentos em junho de 2011 e ? somente após ter sido notificado judicialmente para pagamento da dívida em aberto ? promoveu a ação de consignação em apenso. Contudo, a rescisão já havia se operado, por força da notificação expedida pela ré.
Apesar de constituída em mora, a parte-ré tem direito à restituição das parcelas. Além da disposição contratual, esse é o entendimento consolidado na jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme Súmula 1, assim editada: 
?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
Considerando que a parte-ré reconhece a atuação da autora na administração do contrato, entendo pertinente a retenção de 10% do montante total pago pela parte-ré à autora, a título de recomposição das despesas na gestão administrativa do imóvel e do contrato.
Contudo, abusivas se mostram as demais retenções, não havendo prova de que fora a parte-ré que contratara o corretor de imóveis que negociou aquele bem, assim como não há responsabilidade legal do compromissário-comprador com o pagamento de PIS e COFINS. 
No que tange a taxa pelo uso do bem, entendo que esta é devida a partir da presente sentença, na qual é declarada judicialmente a rescisão do contrato. Ela será paga pela parte-ré até a data da efetiva desocupação do imóvel.
Para este uso do imóvel, fixo como valor mensal o equivalente ao valor da parcela fixada em contrato. No caso dos autos, arbitra-se o valor da taxa mensal em R$ 660,00 por mês. Poderá haver atualização monetária deste valor (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) caso a parte-ré demore mais de um ano para a desocupação.
Desde já, autorizo a compensação de valores entre os litigantes, inclusive quanto ao montante depositado nos autos da ação de Consignação em Pagamento.
Em conclusão, impõe-se reconhecer a rescisão do contrato celebrado entre as partes e o acolhimento em parte do pedido condenatório. A devolução das prestações pagas deverá ser feita em única parcela, nos termos da Súmula 2 deste E. TJSP, assim editada: 
?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
 A correção monetária incidirá a partir de cada desembolso e os juros moratórios de 1% ao mês serão computados desde a citação nesta demanda. 
Não houve prova de que a construção do imóvel pela parte-ré esteja regularizada e devidamente averbada no cartório de registro imobiliário. Também não foi juntada nenhuma prova documental da alegação da parte-compradora sobre a realização de benfeitorias, motivo pelo qual restaram prejudicados esses pleitos.
Por fim, também prejudicado restou pedido eventual quanto à dívida perante o fisco municipal, eis que não comprovada documentalmente sua existência.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de LUIZ CARLOS DA SILVA, declarando a rescisão do contrato de compra e venda e, por consequência, a devolução espontânea da posse do imóvel a favor da autora, em 15 dias. Descumprido o prazo, expedir-se-á mandado de reintegração de posse.
Na mesma oportunidade, imponho à autora a devolução, em única parcela, do valor equivalente a 90% (noventa por cento) do montante pago pelo réu, com correção monetária a partir de cada desembolso até o efetivo pagamento e juros moratórios legais a contar da citação neste feito.
De outro lado, arbitro a taxa de uso do imóvel em R$ 660,00, com reajustes anuais a contar desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Esta taxa é devida pelo réu à autora, a partir da presente sentença declaratória, até a data da efetiva devolução do imóvel. Fica autorizada a compensação de valores entre os litigantes, inclusive em relação ao montante depositado nos autos da ação consignatória em apenso.
Em razão da sucumbência recíproca, tipificada no parágrafo único do art. 21, do CPC, as partes ratearão o valor das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Anoto que os cálculos aritméticos necessários para apuração da cifra final é de simples manuseio, podendo ser executado pela própria autora (artigo 475-B, CPC).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo,20 de junho de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
