

SENTENÇA


Reclamação:0045315-50.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto de Oliveira
Requerido:Antonio Carlos Barbosa

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelo réu.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
Não se há falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois a pretensão do autor é amparada pelo ordenamento jurídico pátrio.
Infere-se legitimidade do autor para o ajuizamento da ação, não se olvidando que era a pessoa que conduzia o veículo referido na inicial, envolvido na colisão. Assim, ainda que não fosse proprietário, poderia, em tese, arcar com a responsabilidade, perante o proprietário, em razão dos danos causados. 
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido.? (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. ? Catalão ? GO).

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo conduzido pelo autor e o de propriedade do réu, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o carro conduzido pelo autor foi atingido na traseira pelo veículo do réu.
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao réu a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso, o que não ocorreu no presente caso.
O fato de o condutor do veículo do réu não ter conseguido evitar a colisão não retira a responsabilidade do requerido, na medida em que deveria ter sido cuidadoso e guardado maior distância.
Assim, considero que o réu não se desincumbiu de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor.
Nesse passo, desponta dos autos, em face do acima explicitado, que o réu deu causa ao evento danoso, motivo pelo qual deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao valor da franquia do seguro (fls. 53/64).
Tendo a seguradora informado que arcou com as despesas referentes ao conserto do veículo, somente tem o autor direito ao valor relativo à franquia (R$ 2.421,00)
Porém, quanto aos lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito do autor. 
Com efeito, a este respeito, o autor alegou que ficou 13 dias sem trabalhar em razão do acidente, o que, aparentemente, encontra suporte no documento de fls. 20. 
Porém, ainda assim, reputo que o documento de fls. 21, por si só, não serve de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, tal documento foi elaborado pelo ?Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo?. 
Porém, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada no documento de fls. 21, de forma que se pudesse extrair deste eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Contudo, não há, e, bem por isso, neste ponto, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado pelo autor, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Delineado esse panorama, impõe-se a procedência parcial da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENT PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.421,00, atualizada monetariamente a partir da data do pagamento, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de condenar os réus ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
