

SENTENÇA

Processo nº:0045177-04.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Cassia Cristina Mattner
Requerido:José Roberto Neris Monteiro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. CASSIA CRISTINA MATTNER, ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com ação cobrança de aluguéis contra JOSÉ ROBERTO NERIS MONTEIRO, alegando ter locado o imóvel descrito na inicial, verificado o inadimplemento quanto ao pagamento dos aluguéis e encargos. 
Pede a procedência da ação, com o conseqüente despejo e condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos. 

2. O réu restituiu em juízo as chaves do imóvel e apresentou contestação (fls. 30/32). Alega em defesa que: a) a ação de despejo perdeu seu objeto em razão da devolução das chaves; b) a locadora mantém consigo caução e que o inquilino realizou pagamento de verbas de incumbência do locador, as quais devem ser compensadas no débito.  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de prova testemunhal.

4. A ação é PROCEDENTE.
Tratando-se de alegação de inadimplemento, compete ao inquilino a prova do pagamento dos aluguéis. A prova do pagamento é a quitação, a qual não foi apresentada.
Obrigação primeira do locatário é o pagamento dos aluguéis. O inadimplemento destes caracteriza descumprimento do contrato e enseja a rescisão, com o necessário despejo.
A desocupação do imóvel no curso do processo tornou prejudicado o pedido de despejo, respondendo o réu pelas verbas de sucumbência, considerando o princípio da causalidade. 
O requerido responde pelos aluguéis e encargos até a data da devolução das chaves ao locador (30/01/2012 ? fls. 35), pois não basta entrega das chaves em juízo para restituir a posse da coisa, havendo responsabilidade do inquilino pelos aluguéis até a efetiva retomada do bem pelo locador. 
Os argumentos da defesa não procedem. 
Improcede a pretensão da parte de imputar no débito, como pagamento, o valor depositado a título de caução. 
A caução não significa pagamento antecipado e não pode ser utilizada pelo locador antes da fase de execução. 
Ademais, a prevalecer a tese defensiva o locador veria a locação ficar destituída de garantia, a qual se esvairia no pagamento dos aluguéis. 
Independentemente da prestação de caução, cabe ao inquilino pagar mensalmente o aluguel contratado e a falta de pagamento autoriza o despejo. 
A caução somente será considerada por ocasião da fase de execução. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Locação Ação de despejo por falta de pagamento - Caução Compensação Inadmissibilidade. Depósito em caução somente pode ser utilizado como abatimento do crédito de alugueis e encargos na oportunidade da execução. Recurso - Apelação - Adoção integral dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a respeitável sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção integral de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso improvido.? (TJSP ? 30ª Câm. - Ap. nº 0169310-49.2010.8.26.0100 - Rel. Orlando Pistoresi ? j. 29/02/2012).
Invoca o requerido compensação, afirmando que foram realizados pagamentos de verbas que seriam de responsabilidade do locador. 
Não estão presentes os requisitos para compensação, a qual exige dívidas recíprocas, líquidas e exigíveis. 
O requerido não indicou qual seria o seu crédito, sendo insuficiente a alegação de que teria pago verbas de responsabilidade do locador. Cabia-lhe determinar desde logo quais seriam estes valores, o que não ocorreu e impede a compensação pretendida. 
Ademais, o crédito de locação é líquido e certo, ao passo que o alegado crédito do requerido dependeria de reconhecimento judicial, o que afasta a pretendida compensação. 
A locadora pretende incluir na cobrança despesas com reforma do imóvel (fls. 50/57), todavia incabível esta cobrança em ação de despejo, havendo necessidade de processo de conhecimento para prova do dano e seu valor.
Também incabível a alteração do pedido após a resposta do requerido. 
 
5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de locação, deixando de decretar o despejo em razão da desocupação voluntária. 
Condeno a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel (30/01/2012 ? fls. 35), com juros, correção monetária, e multa. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I

 São Paulo, 09 de abril de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
