

SENTENÇA

Processo n°: 0045603-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Jair dos Santos, Airton Siqueira Naves, Alice de Faria, Antonio Carlos Berra, Benedita Mercia de Lima Arouca, Benedita Sueli de Castro, Benedito Pinto dos Santos, Carmen do  Nascimento Assis, Creude Aparecida Amaral, Deoclecio Tartari, Dirsio Pedro Fernandes, Doris Seleguim, Francisco Ermilton Ribeiro, Francisco Negrao Junior, ITAMAR APARECIDO DO PRADO, Jorge Faria de Salles, José Henrique Leite, Kaneyossi Kanomata, Luiz Damas, Mamor Sakemi, Maria Lucila de Assis Santos, Matheus Duram, Orlando Xavier Lopes, Pureza de Nicola, Rolando Cleibe Martins, Sonia Gonzaga de Camargo, Tito Benvengo, URIAS DE OLIVEIRA, Washington Ramos Ferreira, Zilmo Tosta Lisboa propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV, a noticiarem a condição de Agentes Penitenciários inativos, a quem as requeridas reconheceram o direito à inclusão da Gratificação de Atividade Penitenciária a seus proventos de aposentadoria, por meio da Lei Complementar Estadual de nº 1.116, de 27 de maio de 2.010.


Entendem que a vantagem já ostentava caráter geral e de majoração de vencimentos antes disso, por isto entendem fazer jus ao pagamento das parcelas devidas e não pagas antes da vigência da referida norma, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


As rés contestaram no sentido que a Gratificação de Atividade Penitenciária era paga em razão do efetivo exercício da atividade laboral e não se incorporava aos vencimentos para nenhum efeito, razão pela qual não era paga aos inativos, o que só pode ser feito a partir da vigência da Lei Complementar de nº 1.027, de 27 de dezembro de 2.007, que estendeu o benefício aos inativos sem alterar a natureza da benesse.


É o relatório.Decido.


A controvérsia incide sobre questões exclusivamente de direito, o que permite o julgamento no estado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


O pedido procede em parte.


A Lei Complementar Estadual de nº 735, de 28 de setembro de 1.993, instituiu a gratificação de atividade de penitenciária e expressamente consignou que seria paga somente aos servidores da ativa, sem incorporação aos vencimentos dos servidores. 


A legislação instituiu o que doutrinariamente se tem como gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividade.


Ocorre que o aspecto formal não se coaduna com a prática, dada a notória proliferação de gratificações aos funcionários da ativa, com o disfarçado propósito de aumento de salário a estes, sem extensão aos inativos e pensionistas, a bastar a leitura do noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. 


Daí que, a rigor, não se trata de verdadeira ?gratificação?, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.


Dado o caráter transitório da gratificação, esse benefício em regra não se incorpora nem aos vencimentos dos funcionários da ativa, nem é extensível aos proventos dos aposentados.


Ocorre que a intenção do legislador foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuída a todos os servidores policiais, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função ou o desempenho de determinada tarefa.


O legislador, aliás, foi pródigo em estipular gratificações aos servidores naquela época, sensível à grandeza dos movimentos grevistas das mais diversas categorias de servidores, sob os rótulos de GAS, GAP e GASS, em todos atribuindo um valor fixo.


A norma citada criou uma vantagem destinada a apaziguar os ânimos dos servidores, sem as características legais de transitoriedade e especialidade e tendo o tônus de genérica, a vantagem deve ser estendida aos servidores inativos, nos termos do artigo 40, § 8º, da CF.


Então, pouco importa qual foi o ?rótulo? emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é a de aumento salarial.


Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (?Direito Administrativo?, Saraiva, 1992, fls. 178).


Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. 


O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: 


Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.


Em sintonia com a Uniformização de Jurisprudência de nº 31, das E. Câmaras de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, a referida gratificação deve ser incorporada para todos os fins.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por JAIR DOS SANTOS E OUTROS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENÁ-LA ao pagamento da Gratificação por Atividade Penitenciária, segundo o valor pago aos requerentes à época em que estavam em atividade, até a efetiva vigência da LCE nº 1.116/10


b) CONDENÁ-LA a pagar as parcelas vencidas e vincendas a tal título, prejudicadas as que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento, até ser efetivamente apostilada a vantagem, todas devidamente atualizadas pelos índices oficiais de correção monetária a partir da data em que se tornaram devidas, assim como juros moratórios contabilizados a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.

c) CONDENÁ-LA a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como  honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, por entender tal arbitramento consentâneo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, por conta do baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 16 de março de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
