

C O N C L U S Ã O

Em  16 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.045177-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosália Auxiliadora Dias
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Trata-se de ação de indenização para reparação de danos morais e materiais proposta por Rosália Auxiliadora Dias em face de Viação Campo Belo Ltda. Alega a autora que em 29 de março de 2001 foi atropelada por ônibus de propriedade do réu. Diz que o veículo era conduzido em alta velocidade e que atravessou a rua em local adequado. Em razão do atropelamento foi internada. Afirma que trabalhava como autônoma e recebia R$ 600,00 mensais. Deixou de trabalhar em razão do acidente e não consegue colocação no mercado de trabalho. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 194.000,00 a título de danos materiais. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação a ré preliminarmente alegou a inépcia da inicial. Pediu o reconhecimento da prescrição. No mérito diz que a autora atravessou a rua quando o sinal estava verde para o veículo de sua propriedade. Alega que a autora atravesso por trás dos carros que estavam parados. Assevera que no local não havia faixa de pedestres. Impugnou o pedido de danos materiais e morais. 
Houve réplica. 
Em decisão saneadora a preliminar foi refutada. Não foi acolhida a pretensão de reconhecimento de prescrição. Foi determinada a produção de prova oral. 
A autora foi ouvida em depoimento pessoal (fls. 129). Uma testemunha da autora (fls. 130), três do réu (fls. 131/133) e uma do juízo (fls. 134) foram ouvidas.
As partes apresentaram memoriais. 
Houve conversão do julgamento em diligência para que se produzisse prova pericial (fls. 155). 
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 204/206). Sobre ele as partes se manifestaram.
É o relatório. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
De acordo com o art. 333 do Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Assim, competia à autora comprovar que a ré foi culpada pelo acidente no qual foi vítima. 
Para caracterização da responsabilidade civil quatro elementos devem estar presentes: (a) a ação ou omissão; (b)  culpa; (c) o nexo causal; e o (d) dano. 
Nos termos do artigo acima mencionado, tal prova competia à autora. 
No caso dos autos, não foi comprovada a ação culposa da ré.
A autora afirma na inicial e em depoimento pessoal que atravessou a rua na faixa de pedestres existente no local e que o semáforo estava fechado para o ônibus. 
Sua testemunha nada soube informar sobre o acidente. 
A despeito de sua versão, as outras quatro testemunhas ouvidas foram unânimes em afirmar que a autora atravessou a rua quando a sinalização semafórica era favorável ao ônibus da ré. 
Observo que as três testemunhas da requerida, dentre elas dois policiais militares que estavam no interior do coletivo, confirmaram que a autora cruzou a rua na faixa de pedestres, mas enquanto favorável a sinalização ao veículo. 
As regras de trânsito devem ser observadas por todos, inclusive os pedestres. Ao que se comprovou nos autos, muito embora a autora tenha atravessado na faixa de pedestres, o fez quando não lhe era permitida a passagem: a sinalização permitia a passagem do veículo da ré. 
Assim, não se pode concluir a culpa do condutor do coletivo pelo acidente. 
Em que pese a existência de preferência aos pedestres em algumas cidades do país ou mesmo em outros países, é de conhecimento notório que tal regra não vigora na cidade de São Paulo. Assim, sequer se pode alegar que de forma consuetudinária se estabelece obrigação de paralisação do veículo para passagem do pedestre que atravessa na faixa de pedestres, ainda que a sinalização lhe seja (ao pedestre) desfavorável. 
Não havendo culpa na ação do preposto da ré, não há que se falar em responsabilização pelos danos sofridos pela autora. 
Não se discute que a autora sofreu danos morais. Ora, o simples fato de permanecer internada na UTI e em leito comum do hospital, bem como o afastamento do trabalho por quatro meses são suficientes para caracterizar o dano moral. 
O mesmo se diga em relação aos danos materiais (ainda que não na medida pretendida, uma vez que o laudo pericial apontou a não existência de seqüelas permanentes). 
Ocorre que, não estando presente um dos requisitos da responsabilidade civil, não há que se falar em condenação ao pagamento de indenização pelos danos sofridos.
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Rosália Auxiliadora Dias em face de Viação Campo Belo Ltda. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual concedida à autora.  
                     P.R.I.                  

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
