

SENTENÇA

Processo nº:0045656-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Miranda Ribeiro
Requerido:Eletronica Disessa-Sérgio Dissessa-ME


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 11), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.12).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que o televisor referido na inicial não foi devidamente consertado, bem como que a parte requerida não sanou integralmente os vícios noticiados quando da solicitação da autora.
Nesse passo, aplica-se o previsto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, cabível que se determine que a parte ré proceda o conserto e a entrega do televisor objeto da presente lide, deixando-a em perfeitas condições de uso e funcionamento, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa no valor de R$ 2.716,73, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Importante ressaltar que o autor não faz jus à restituição dos R$ 750,00 no caso de descumprimento da obrigação de fazer, e, ainda, do valor da indenização são descontados os R$ 850,00 restantes para o pagamento do conserto, na medida em que o valor de R$ 1.600,00, correspondente ao preço do conserto, não pode ser desconsiderado, pois o autor tinha em mãos um produto quebrado e, por isso, não é razoável que receba o valor integral de indenização por um produto quebrado.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer mencionada pela autora na inicial, determinando que efetue o conserto e a entrega do televisor LCD 37 polegadas TIME MACHINE-37 LC 2RR, referido na inicial, deixando-o em perfeitas condições de uso e funcionamento, sob pena de, não o fazendo no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa desde já arbitrada em R$ 2.716,73, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora.
A condenação não autoriza a autora a deixar de adimplir a parcela faltante na quantia de R$ 850,00, mencionada na inicial  para o referido conserto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
