

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que revendo a numeração dos autos constatei encontrar-se correta. 
Certifico, ainda, que até a presente data, nesta seção de Procedimentos Especiais, não há petição para juntada.
São Paulo,  20 de janeiro de 2010.
Samira Cristina Scarpari, escrevente, subscrevi
CONCLUSÃO

Conclusos ao  MM°. Juiz de Direito
DR°. RONALDO FRIGINI
Em 20 de janeiro de 2010.
Samira C. Scarpari, escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.045524-2
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Clovis Leite Ayres e outro
Impetrado:COMANDANTE GERAL DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO













Vistos.










CLOVISLEITE AYRES e ROBERTO TADEU BARBOSA FAGUNDES, qualificados nos autos, impetraram MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato do Sr. CHEFE DO CENTRO DE DESPESA DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representada, aduzindo serem servidores públicos integrantes da Polícia Militar e tiveram reconhecido pela fonte pagadora indenização de licença prêmio. Todavia, a Autoridade Coatora comunicou que fará o desconto de parcela correspondente a imposto de renda, o que é ilegal, haja vista que não incide o tributo no pagamento indenizatório de licença prêmio, de modo que pediram a concessão de liminar e ao final a segurança por inteiro para assegurar o recebimento integral. À causa atribuíram o valor de R$7.925,00 e encartaram documentos na inicial.


A liminar foi concedida (fls. 25).


Nas informações, a digna Autoridade Coatora apontou a correção do ato, por inexistente qualquer dano a amparar.


O Ministério Público opinou pela concessão da segurança.


Relatei.


DECIDO.


1- Nada obstante os argumentos postos nas informações, o fato é que a questão atinente a desconto de imposto de renda na fonte, por conta de pagamento de indenização de licença prêmio já foi sedimentada no Superior Tribunal de Justiça com a impossibilidade de qualquer redução.


Aliás, a esse propósito, como bem apontado na inicial, é a Súmula 136 no sentido que o pagamento de licença-prêmio não gozada, por necessidade do serviço, não está sujeita ao Imposto de Renda. 


E a razão é muito simples, isto é, os valores recebidos a título de férias e licenças-prêmio não gozadas não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, não são fatos imponíveis à hipótese de incidência do IR, tipificada pelo art. 43 do CTN. A referida indenização não é renda nem provento (RE 795.783-PR, 1ª T., STJ, j. 29.6.2006, rel. Min. José Delgado).


Importante ressaltar que o caráter indenizatório está previsto no Decreto 50.824, de 25.5.2006, de modo que, se o servidor abdicou do gozo de período de licença, não há como afastar a isenção do IR, já que constitui verba indenizatória.


Tullitur quaestio.


3- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, CONCEDO A SEGURANÇA  para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, determinar o pagamento das indenizações objeto do pagamento de licença prêmio em pecúnia, sem a parcela do imposto de renda, confirmada a liminar.


Não há sucumbência.


Com cópia da presente, oficie-se à Autoridade Coatora.


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
