

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045438-48.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Lourenço Vieira
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.





ALICE LOURENÇO VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Anulatória cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de BANCO BMG S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de nulidade de dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.053,08, e morais, no valor de R$ 20.265,40, em razão dos indevidos débitos em sua conta corrente por conta de mútuo consignado que não contratou junto à empresa ré.

Sustenta a autora, em síntese, que no mês de março de 2008 contratou junto ao requerido um empréstimo consignado no valor de R$ 2.411,18, a ser pago em 36 parcelas de R$ 105,61, as quais foram todas quitadas.
Entretanto, alega que o requerido, sem sua autorização, consignou em seu benefício um desconto referente a despesas com cartão de crédito que não solicitou nem recebeu.

Diz que, ao procurar informações junto ao requerido, tomou conhecimento de que referido débito decorreu da utilização do cartão de crédito nº 5313.0404.3829.7019, emitido em 23/04/2008, desbloqueado em 25/07/2008 e utilizado para compras nos dias 29 e 30/07/2008.

Afirma que nunca utilizou referido cartão, nem autorizou a terceiros que o fizessem, porém o requerido houve por bem manter os descontos consignados em seu benefício, causando-lhe prejuízos materiais imateriais. 

Requereu concessão de tutela antecipada para suspensão dos descontos das parcelas do referido mútuo no seu benefício previdenciário e, ao final, a anulação do débito, que não contraiu, com a condenação do requerido à restituição em dobro do valor descontado indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.265,40. 

Juntou documentos (fls. 19/64).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 73/75).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 45/53), arguindo, em preliminar, carência de ação. No mérito, afirmou que o cartão de crédito e extratos respectivos foram enviados para o endereço da autora. 
Disse que a autora optou pelo financiamento da dívida referente à utilização do cartão, que vem sendo amortizada sistematicamente mediante desconto consignado. Afirmou que deve ser preservado o ato jurídico perfeito e o pacta sunt servanda. Alegou, ainda, que não houve ato ilícito capaz de gerar a indenização pleiteada, bem como não restaram comprovados os alegados danos morais. 

A autora apresentou réplica (fls. 106/117). 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide e o réu especificou provas, juntando novos documentos (fls. 121/122 e 123/178).

A autora se manifestou sobre os documentos apresentados pelo réu (fls. 182/185) e o réu manifestou-se sobre as alegações da autora (fls. 189/191).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e materiais, em razão de descontos indevidos no benefício previdenciário da autora, decorrentes de financiamento que não contratou, originado de débito de cartão de crédito que alega desconhecer.

A alegação preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados aos descontos indevidos em seu benefício previdenciário, por conta de contrato de financiamento que afirma não haver contraído, mormente por alegar não ter recebido ou utilizado o cartão de crédito que deu azo à contratação.

Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou referido contrato (de financiamento consignado) com o réu, visto que este não comprovou a procedência dos descontos, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes referente aos descontos unitários de R$ 53,33, lançados mensalmente no benefício previdenciário da autora.

Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e documentos apresentados na inicial, contestação e especificação de provas, em especial o instrumento de fls. 126/128, não há dúvidas de que a autora firmou o contrato de cartão de crédito que gerou o débito objeto de consignação em seu benefício previdenciário. 

Porém, tais documentos e argumentos não comprovam o recebimento do cartão de crédito pela autora, muito menos a contratação do financiamento referente ao débito do referido cartão. Caberia ao réu a comprovação de que foi a autora quem realmente recebeu, desbloqueou e utilizou o cartão de crédito. 

E mais, deveria também provar que a autora contratou o financiamento consignado do débito oriundo do cartão, autorizando os descontos mensais nos valores de R$ 53,33, assim como comprovou a contratação do empréstimo consignado de fl. 125. Ou seja, os descontos consignados da dívida do cartão de crédito deveriam obedecer aos mesmos critérios formais do empréstimo consignado, estipulando valores, taxas e número de parcelas.

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.

Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou os descontos indevidos.

Destarte, de rigor a declaração de invalidade da operação citada na inicial, referente aos descontos consignados nos valores mensais de R$ 53,33, oriundos da utilização do cartão de crédito nº 5313.0404.3829.7019.

Portanto, para reparação do prejuízo material, deve a autora receber todo valor descontado a esse título, devidamente acrescido de correção monetária desde os desembolsos e juros de mora desde a citação.
Outrossim, o consumidor tem direito à repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do que pagou indevidamente, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
No tocante aos danos morais, razão não assiste à autora, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.

Com efeito, não parece que a situação por ela vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que a autora tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).
Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 
a) DECLARAR a nulidade da dívida decorrente da utilização do cartão de crédito objeto da lide (5313.0404.3829.7019); 
b) DECLARAR a inexistência do financiamento consignado citado na petição inicial e na contestação (Empréstimo RMC ? fl. 69 / contrato 2322027 ? fl. 33), nos valores mensais de R$ 53,33, bem como a inexigibilidade dos débitos a ele atrelados; 
c) DETERMINAR ao requerido que interrompa todos os descontos no benefício previdenciário da autora atrelados ao empréstimo consignado objeto desta ação (contrato nº 2322027), nos valores mensais de R$ 53,33; d) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao dobro das quantias descontadas indevidamente do benefício previdenciário da autora, acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde os desembolsos, a ser apurado em liquidação de sentença mediante cálculos aritméticos. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte do requerido, fica este condenado ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora e honorários advocatícios que fixo em 7% (sete por cento) sobre o valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso (art. 20, § 3º, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
