

SENTENÇA

Processo nº:0045747-53.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdenil Gomes de Souza
Requerido:Itaucard e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho

VISTOS.

VALDENIL GOMES DE SOUZA, qualificado na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A e BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que desde dezembro de 2009 as rés vêm descontando de sua conta corrente valores relativos ao pagamento mínimo de fatura de cartão de crédito fraudulento, que jamais solicitou junto às rés. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés a devolver em dobro os valores descontados e a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13).

A ré ITAUCARD foi citada e ofereceu contestação a fls. 95/96, pugnando pela decretação da procedência do pedido, sustentando, em resumo, que a contratação é regular. No mais, impugnou genericamente os danos pretendidos pelo autor.

O corréu BANCO ITAÚ S/A foi citado (fls. 93), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação.

Réplica a fls. 128/138.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência parcial dos pedidos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito de cartão de crédito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, na qual alega o autor que jamais solicitou o cartão de crédito cujo pagamento mínimo das faturas vem sendo descontado de sua conta corrente pelas rés desde dezembro de 2009. A corré Banco Itaucard, de seu turno, aduziu que a contratação foi regular, tendo sido tomadas todas as cautelas por ocasião do ato. 

Em que pese referidas assertivas da ré, no sentido de que a contratação do cartão de crédito nº 4393.5400.2491.3495 foi regular, deixou ela de providenciar a juntada de qualquer documento idôneo de forma a corroborar suas alegações.

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Exigir do consumidor prova de que não solicitou o cartão de crédito configura prova impossível.  E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausabilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.

Com a inversão do ônus probatório, cabia às rés a prova da regularidade da contratação.

No entanto, deixou a requerida contestante de juntar qualquer comprovante idôneo no sentido de que a contratação foi regular. Sequer uma cópia dos documentos que teriam sido apresentados quando da contratação foi juntada aos autos. E os documentos acostados aos autos demonstram que a cobrança das faturas era enviada a endereço diverso do autor.

Provavelmente o requerente demorou a perceber os descontos em sua conta corrente porque tinha cartão de crédito junto à ré, o de nº 5254.9602.4344.5654 (fls. 25). Porém, tal decurso do prazo não fulmina a sua pretensão, considerando que não atingida pela prescrição.

Já é passado o momento histórico em que o consumidor deva receber um tratamento mais digno por parte de fornecedores e prestadores de serviço. No caso, bastaria à ré justificar suficientemente ao autor como foi procedida a contratação. Se assim o tivesse feito, de forma razoável, provavelmente teria até mesmo evitado o pleito de indenização por danos morais. Nunca simplesmente ignorá-la ou meramente alegar que nada foi apurado de irregular no procedimento de contratação do cartão de crédito.

Logicamente, não é isto que se espera da empresa ré.

Os contratos de cartão de crédito são oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no artigo 170 da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Se o empreendedor tiver lucro, é um direito dele; mas se tiver perdas, é resultado de seu risco. Ele não pode legalmente passar para o consumidor o risco de sua atividade, como pretende a ré no caso em apreço.

Não tendo as rés se desincumbido do ônus de comprovar a regularidade da contratação, de rigor a declaração de inexigibilidade de qualquer débito relativo ao cartão de crédito nº 4393.5400.2491.3495 em relação ao autor.

Os valores indevidamente descontados da conta corrente do requerente por conta do pagamento mínimo das faturas do cartão em tela desde dezembro de 2009 até julho de 2012, de seu turno, devem ser devolvidos ao requerente. A devolução, porém, deve ser simples e não em dobro, considerando que para incidência do disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessária a prova da má-fé da requerida, não caracterizada no caso em apreço.

Os valores a serem devolvidos devem ser corrigidos monetariamente a partir dos respectivos descontos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, data em que as rés foram constituídas em mora. Não há, porém, amparo legal para que aos valores a serem devolvidos sejam acrescidos os mesmos juros remuneratórios capitalizados cobrados pelo banco.

Não houve impugnação específica por parte da ré no sentido de que os valores principais indevidamente descontados totalizam, tal como alegado pelo autor, R$ 9.273,05, resultando incontroversa tal quantia.

Porém, o pedido formulado no item ?d? de fls. 13 é contraditório em relação ao formulado no item ?e?, já parcialmente acolhido, constituindo, ainda, inegável ?bin in idem?, pelo que deixa de ser considerado.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente da falha na prestação dos serviços das rés, que por mais de dois anos descontaram valores indevidos da conta corrente do autor, atingindo às vezes inclusive o limite de crédito, fato que inegavelmente onerou o requerente e lhe trouxe dissabores que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

 No caso dos autos, o autor não recebeu tratamento adequado das rés, que permaneceram na cômoda e insuficiente posição de simplesmente ressalvar que nada foi encontrado de irregular e que o autor deveria suportar os prejuízos.
 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés ao autor em R$ 10.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito existente no cartão de crédito nº 4393.5400.2491.3495 em relação ao autor, e CONDENO solidariamente as rés a devolver ao requerente a importância de R$ 9.273,05, corrigida monetariamente a partir dos respectivos descontos e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 10.000,00, devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
