

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.045658-0 - Controle nº 6191 
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:COUTO E SILVA PENSIONATO PARA IDOSOS LTDA. M.E (BETEL PENSIONATO PARA IDOSOS) RG: 16.243.734-1 CPF: 053184018-21
Advogado do autor: Maria Jose Cacapava Machado OAB/SP nº 84958

Requerido: COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP
Preposto: Jaime dos Santos Silva RG: 11831211 CPF: 029.894.318-29

Data da audiência: 08/10/2010 às 15:45h

Aos 08 de outubro de 2010, às 15:56 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Sabesp declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação (conta número 1366018543821, referente ao mês junho de 2010 com vencimento em 14 de julho de 2010).
2)A autora COUTO E SILVA PENSIONATO PARA IDOSOS LTDA. M.E pagará o ré Sabesp a quantia de R$ 12.569,64 (doze mil quinhentos e sessenta e nove reais e sessenta e quatro centavos, em 41 (quarenta e uma parcelas), sendo a  1a parcela no valor de R$569,64 (quinhentos e sessenta e nove reais e sessenta e quatro centavos) e as outras 40 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada, conforme determinação judicial;
3)O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 15 (quinze) de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante o recebimento de boleto, enviado pela Sabesp todo mês. Caso a autora não receba o boleto com 3 (três) dias úteis de antecedência do vencimento, a autora deverá entrar em contato com a Sabesp no telefone (11) 5683-3767 ou (11) 5682-2769 ou (11) 5682-2719 e requerê-lo, para que o pagamento seja pago no prazo.
5)O hidrometro atual será substituído pela Sabesp no prazo de 15 (quinze) dias úteis a partir desta data.
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela Tabela do TJ e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei. A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais e procuração.


Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 08 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
