

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  31   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0045629-86.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Muniz Duwel e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





GERALDO MUNIZ DUWEL e MYRIAN VIVIANA SCARMAGNAN MUNIZ DUWEL, qualificados nos autos, moveram ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SPTRANS-SÃO PAULO TRANSPORTES S/A. alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial e em março de 2007 foram comunicados pela SPTrans que o trecho da avenida onde está situado o imóvel seria interditado para realização de obras de pavimentação. Objetiva a condenação das requeridas no pagamento de indenização pelo apossamento administrativo em parte de sua propriedade, bem como por sua depreciação, nos termos que especificaram (fls. 02/15). Juntaram documentos (fls. 16/56 e 58/227).

A assistência judiciária foi indeferida (fls. 262). Contra esta decisão os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 265/267), o qual restou provido (fls. 300/302).

Devidamente citada, a São Paulo Transportes S/A. contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial.  No mérito, sustentou a inocorrência de qualquer esbulho ou apossamento administrativo, visto que as obras em questão foram realizadas em calçada pública, inexistindo, pois, dano a ser indenizado. Pediu a improcedência da ação (fls. 339/352). Juntou documentos (fls. 353/466).

A Municipalidade de São Paulo, citada, contestou a ação aduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou que não houve esbulho possessório por parte da Municipalidade de São Paulo, de modo que não há que se falar em indenização por apossamento administrativo. Pediu a improcedência da ação (fls. 468/472). Juntou documentos (fls. 473/474).

Houve réplica (fls. 486/490).

O feito foi saneado às fls. 506, sendo determinada a realização de perícia técnica. 

Fixados os honorários periciais (fls. 528), os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 538/540).

Laudo pericial às fls. 578/641, seguido de parecer da assistente técnica da Municipalidade de São Paulo e manifestações das partes. 

Aos autos vieram esclarecimentos do Sr. Perito e manifestação da São Paulo Transporte S/A.

As partes apresentaram alegações finais (fls. 679/682, 685/686, 703/705 e 706/707).


 É o relatório.


DECIDO. 

Os autores objetivam a condenação das rés ao pagamento de indenização por apossamento administrativo. Alegam, para tanto, que em março de 2007 foram comunicados pela Municipalidade  que o trecho da avenida onde está situado o imóvel descrito na inicial seria interditado para obras de pavimentação. No decorrer das obras foi observada prática de esbulho, não só no imóvel de sua propriedade como de toda a vizinhança em razão do alargamento da avenida. 

A ação não procede, visto que os autores não são os titulares de domínio da área em questão.

Como anotado no laudo pericial, a Lei 10.297/87 declara reservada área devoluta municipal, necessária ao plano de melhoramento estabelecido pela Lei 8.461, em cerca de 19,61m2, particularmente à frente do imóvel emplacado No 1372 da atual Avenida Vereador José Diniz, imóvel objeto da ação.

A Lei 4.694/55, que aprova o plano de alargamento e obras de ajardinamento da Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, em seu artigo 2º, determina a obrigatoriedade de recuo de 6,00 metros do alinhamento para as edificações que se erguerem na Avenida Conselheiro Rodrigues Alves no trecho compreendido  entre a Avenida Adolfo Pinheiro e o córrego da Traição.

 Conforme Benedito Silvério Ribeiro: ?As terras devolutas têm o significado de terras públicas, sendo aquelas situadas nas faixas de fronteira, as que não são aplicadas a qualquer uso público federal, estadual ou municipal e as que não se acham, por título legítimo, na posse ou domínio particular de alguém. Conforme define Hely Lopes Meirelles, terras devolutas são todas aquelas que, pertencentes ao domínio público de qualquer das entidades estatais, não se acham utilizadas pelo poder público, nem destinadas a fins administrativos específicos. São bens públicos patrimoniais ainda não utilizados pelos respectivos proprietários [...] Em consequência disso, aflorou para muitos a ideia de presunção de serem devolutas as terras que não se encontrassem no domínio de particulares, portadores de títulos de propriedade? (Tratado de Usucapião, vol. I, Ed. Saraiva, 3ª ed., p. 541).
Constatou o Sr. Perito que à época da construção do imóvel da Avenida Vereador José Diniz, No 1372, tudo indica que foi obedecido o recuo imposto pela Lei, sendo certo que o imóvel e seus vizinhos alinharam-se nessa condição e a partir do alinhamento implementaram garagens, cobertas ou descobertas, jardins, entre outros, para então edificar os sobrados. Também apurou que a área declarada reservada por Lei, por se tratar de área devoluta municipal, na localidade, perfez 19,61m2, medida compatível com o conjunto reservado ?in loco?.

Como se vê, a área objeto da ação está abrangida pela Lei 3.859/50, e foi reservada para o alargamento da avenida. Também se constatou que os proprietários respeitaram a reservada determinada por lei, tanto que não edificaram no local.

Desse modo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que GERALDO MUNIZ DUWEL e MYRIAN VIVIANA SCARMAGNAN MUNIZ DUWEL movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SPTRANS-SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00 para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.




 São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
