

SENTENÇA

Processo nº:0045244-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:José Atilas Monteiro Silvestre
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOSÉ ATILAS MONTEIRO SILVESTRE move ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a)  firmou contrato de telefonia com a ré mediante o pagamento mensal de R$106,69; b) a ré, contudo, está tarifando diferentemente as ligações destinadas a longa distância (LD)- ilimitado (De Claro para Claro); c) por ocasião da contratação, foi informado de que as ligações de longa distância eram cobradas pelo preço pactuado e as ligações seriam ilimitadas (de Claro para Claro); d) foi ludibriado pela ré ao crer que o plano contratado era ilimitado.

Por essas razões, pleiteia a rescisão do contrato, bem como a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/34).

A inicial foi emendada (fls. 45/47).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 58/59), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 76/87), na qual sustentou basicamente que: a) contratou o autor plano que lhe dá 1200 minutos de claro para claro; porém, para o excedente seria cobrada a tarifa normal por minuto; b) o débito é exigível, cabendo multa contratual na hipótese de rescisão do contrato; c) é incabível o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação na qual o autor, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende a rescisão do contrato, bem assim a restituição em dobro das quantias cobradas a maior e indenização por danos morais. Argumenta que há cobrança em excesso para as ligações de longa distância, dado que o plano era ilimitado de claro para claro.

Em defesa, a ré sustentou que o plano contratado dava ao autor o direito a 1200 minutos de claro para claro, cobrando-se pelo excedente a tarifa normal por minuto.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, verossímeis são alegações do autor, visto que no Termo de Adesão de Pessoa Física para Planos de Serviços Pós-Pago- SMP (fls. 14/20), não consta a informação de que havia limites para as ligações telefônicas de claro para claro.

Nessa conformidade, caberia à ré demonstrar que o plano contrato previa limite nas ligações de claro para claro, bem assim que o autor foi prévia e adequadamente informado a respeito, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Nessa conformidade, é de rigor a rescisão contratual sem ônus para o autor.

De rigor, ainda, o acolhimento do pedido de restituição, mas não em dobro, visto que não há prova de que agiu a ré dolosamente, requisito que a jurisprudência reputa indispensável para autorizar a aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, nos termos da Súmula n. 159 do STF.

Por outro lado, os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço essencial causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. Aliado a isso, é notório o calvário que têm enfrentado os consumidores para resolver simples problemas com as empresas de telefonia de um modo geral.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

?Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO? (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato sem ônus para o autor; b) condenar a ré ao pagamento do valor indevidamente cobrado (R$366,07), com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
