

SENTENÇA


Reclamação:0045674-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcos Aurélio de Canha Teixeira
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO

Aos  16 de fevereiro de 2012   faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.





Vistos.





Marcos Aurélio de Canha Teixeira, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação de danos, em face de Claro S/A. 

Alega, em síntese, que obteve, perante o Juizado Especial Cível, uma sentença transitada em julgado, que determinou o cancelamento da linha telefônica no. (11) 7683-0166. Apesar disso, seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes, por débitos relativos às contas canceladas, o que ocasionou dano moral.

Com esses argumentos, requereu a condenação da ré a promover a exclusão dos apontamentos, e a indenizar os danos morais. 

A liminar foi deferida. Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que deve ter havido um erro de operação, quando da realização das baixas no sistema da ré, não tendo havido intenção de descumprir a decisão judicial. Acrescenta que não houve danos morais, e que o valor postulado a título de indenização é excessivo.

Réplica a fls. 63/64.

É o relatório.

 Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 


O documento de fls. 10 comprova que o nome do autor foi incluído nos cadastros de maus pagadores. A inclusão data de 25 de junho de 2011, quando já havia sentença determinando o cancelamento da linha (fls. 20). A sentença foi proferida em 06 de maio de 2011.

O argumento de que houve um erro de operação não beneficia o réu. Cabe a ele utilizar adequadamente os sistemas operacionais e responder por eventuais falhas de funcionamento. Se o sistema falhou, a culpa só pode ser atribuída à propria ré, que ou não promoveu a manutenção adequada,  não soube utilizá-lo corretamente, ou não escolheu um sistema apropriado para as suas tarefas. 

Os danos morais são inequívocos. O autor foi surpreendido com cobranças indevidas e, em prejuízo de sua rotina pessoal, mobilizou-se para o obter a solução do problema. Seu nome foi incluído em cadastros de maus pagadores, o que o fez passar publicamente por inadimplente. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, respeito, cooperação, transparência e lealdade.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por dano morais no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, para que o nome do autor seja excluído dos cadastros..
 Condeno, finalmente a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

  
São Paulo,16 de fevereiro de 2012.
