

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045051-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Delaias Eliandra Neiva Santana e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


DELAIAS ELIANDRA NEIVA SANTANA E CLAYTON VINICIUS SOARES SANTANA ajuizaram a ação ordinária com pedido de tutela antecipada conta BANCO SANTANDER S/A alegando serem correntistas do banco requerido e terem adquirido dois cartões de crédito MASTERCARD, números 542820821305 e 5428208213056925. Prosseguem noticiando que no dia 06 de junho de 2008, em viajem aos Estados Unidos, deram falta do cartão final 6925.

Noticiam terem cancelado o cartão, entretanto, constou na fatura com vencimento em junho de 2008, a existência de compras no valor de R$ 1.461,52 não procedidas pelos mesmos.

Noticiam transtornos na tentativa de cancelamento dos valores lançados, bem como no uso, de sorte que, requerem a exclusão das restrições negativas; a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 2.291,14; o pagamento de R$ 5.625,34, referente a débitos efetuados pelo réu na conta do autor; indenização por danos morais.

Deferida a tutela antecipada, folhas 70 dos autos,  foi apresentada contestação, na qual, não oferta controvérsia em relação as operações e transações comerciais, noticiando ter sido comunicado após o extravio, quando as compras já haviam sido feitas. Defende a inexistência de irregularidades; o dever de pagamento; a responsabilidade do correntista pela guarda do cartão; inexistência de danos morais; impugna o pedido indenizatório.

Consta réplica, folhas 137 dos autos.

Após diversas manifestações, vieram os autos conclusos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
 
O autor não reconhece as compras relacionadas as folhas 25/27 dos autos, pois o cartão teria sido extraviado, razão pela qual, foi procedida a comunicação do evento.
 
A contestação não impugna a noticia a respeito da comunicação do extravio de documento, mas alega que a declaração, assim como, a impugnação de compras foi procedida posteriormente.

Ora, mesmo após a data de extravio, cabe a empresa requerida, ante a impugnação relacionada nos autos, apresentar o comprovante das compras relacionadas em fatura, não ratificadas pelo autor.

Somente assim, através de conferência de assinatura, local das compras e tempo, poderia a empresa requerida afirmar a regularidade da cobrança.

O autor alega a existência de fraude nas compras, e tal assertiva não foi contestada, de sorte que, não se justifica a tese relativa a inexistência de prova dos fatos.

Ao caso, aplica-se o princípio da inversão do ônus da prova, cabendo ao administrador do cartão prestar contas dos exatos termos da fatura.

O Tribunal de Justiça de São Paulo, tem se posicionado pela impossibilidade de cobrança: Ementa: Cartão de Crédito. Furto.Administradora que insiste na cobrança das importâncias anteriores à comunicação do furto e lança o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Inadmissibilidade. Comunicação imediata do furto que é inviável. Cláusula contratual que se revela excessivamente onerosa ao consumidor. Nulidade. Danos morais. Quantia arbitrada em valor reduzido. Elevação cabível. Verba de sucumbência carreada apenas à ré. Arbitramento de indenização por danos morais inferior à pretendida que não acarreta sucumbência parcial. Recurso da ré improvido. Recurso da autora provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.180.644-9,  Comarca de SÃO PAULO, Décima Quinta Câmara D de Direito Privado. 

Viável  o pedido declaratório de inexistência de débito, e, em conseqüência, indevidos os descontos a título de pagamento procedidos em conta corrente do autor.

Entretanto, a restituição dos valores deve ser procedida na forma simples, por ausência de má fé, acrescidos de juros e atualização monetária.

A cobrança é indevida, pois as compras não foram reconhecidas pelo autor, sem oferta de contraprova da defesa, portanto, injustas são as inscrições do nome do autor junto ao SERASA e SCPC.

Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para: a) declarar definitiva a liminar concedida; b) declarar a inexistência de débito de R$ 2.291,14; c) condenar a requerida a restituir aos autores os valores descontados em conta corrente a este título, acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária do desembolso; d) condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da sentença (Súmula 362 STJ) e juros de 1% ao mês contados da citação. 

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 11 de abril de 2012.






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13.04.2012 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 161,03.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
