

SENTENÇA

Processo nº:0045756-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wharehouse Artes e Decorações Ltda
Requerido:Cantero Transportes Rodoviários de Cargas Ltda





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. WHAREHOUSE ARTES E DECORAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CANTERO TRANSPORTES RODOVIÁRIO DE CARGAS LTDA, alegando, em síntese, que: a) comercializa peças de decoração e contratou a requerida para transporte de mercadorias a serem entregues para sua cliente no Rio Grande do Sul; b) a encomenda foi retirada por engano e encaminhada a outra cliente da autora na cidade de Três Lagoas, Mato Grosso do Sul; c) constatado o erro, solicitou que a ré procedesse novo transporte da mercadoria para o endereço correto, enviando a documentação adequada por fax; d) a requerida realizou o transporte sem a necessária nota fiscal, dando ensejo à apreensão da mercadoria no posto fiscal.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida à restituição dos bens, com o pagamento das multas respectivas e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 76/85). Alega em defesa que não houve vício do serviço, cabendo à requerente a responsabilidade pelo erro na separação da mercadoria a ser transportada, negando ter transportado a mercadoria de regresso sem nota fiscal. Sustenta que a autora foi informada sobre a recusa da destinatária, cabendo-lhe as providências de recolhimento do imposto e expedição da nota de restituição, sendo insuficiente a remessa de fax da nota fiscal. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 99/104). O processo foi saneado (fls. 109) e realizada audiência, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 153/157). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 167/171, 173/185)
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Não se pode atribuir à requerida vício no serviço realizado, tendo a autora contribuído decisivamente para ocorrência do dano. 
Cumpria à autora separar e encaminhar as mercadorias que seriam transportadas. 
A prova produzida indica que havia funcionário da autora encarregado desta função, não se podendo atribuir à requerida culpa na indevida inclusão de uma caixa no transporte que deveria ser realizado. 
Também não se comprovou o alegado na inicial, no sentido de que a ré teria adotado a arriscada e irregular conduta de transportar a mercadoria de volta sem a nota fiscal, acarretando a apreensão. 
Segundo a prova oral a apreensão ocorreu no depósito da transportadora, pois expirado o prazo de recolhimento do imposto da mercadoria que foi transportada sem nota fiscal. 
Verossímil a explicação da requerida no sentido de que não bastava email com nota fiscal emitida pela autora para sanar o problema. 
Enfim, os fatos não ocorreram exatamente como alegado na inicial, especialmente no que concerne à apreensão da mercadoria, não havendo lugar para reconhecimento de vício no serviço prestado pela ré.  



5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 30 de novembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
