

TERMO DE AUDIÊNCIA -

Processo nº:0045457-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bezonila dos Santos de Oliveira, CPF 046.036.898-29
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoRogerio Gonçalves ? CPF: 172577918-80
AdvDenise Assis Mendonça ? OAB/SP: 297136 
JuntadaProcuração, Carta de Preposição, Ata de Assembléia  
Data da audiência:26/02/2014 às 15:00h

Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para se eximir de qualquer responsabilidade, em resposta à reclamação da autora feita no PROCON, a empresa ré, em 18 de junho de 2013, aduziu que '(...) esclarecemos que devido a ajustes de faturamento, o valor de R$ 133,72, recebido em 06/09/12, quitou a fatura de julho/12 no valor de R$ 15,77, a diferença de R$ 117,95 foi devolvida na fatura de setembro/12, uma vez que não havia fatura nesse valor pendente de pagamento. Assim, a parcela de agosto/12 no valor de R$ 73,59, vencida em 05/09/12, permaneceu pendente de pagamento. O valor em questão é devido, entretanto por medida conciliatória, optamos por baixar a fatura em questão, quitando-a, sendo que atualmente não há faturas pendentes de pagamento para a instalação nº 44649398 (....)' (fls. 21). A justificativa apresentada é um tanto quanto confusa e sem amparo em prova documental. Para pior, em juízo, a empresa apresentou outra versão para os mesmos fatos, desta vez dizendo que '(...)  o débito objeto da negativação ora impugnado refere-se na realidade ao Termo de Confissão de Dívida firmado pela mesma junto a ré, mais precisamente, trata-se da primeira parcela do mesmo (...)' (fls. 02 da Contestação). Acontece que não há nos autos qualquer 'Termo de Confissão de Dívida' devidamente assinado e reconhecido pela autora, tendo a ré, assim, formulado defesa com o nítido propósito de alterar a verdade dos fatos, litigando, pois, de má-fé, à luz do disposto no art. 17, inciso I, do CPC. Portanto, além da indenização devida a título de dano moral decorrente da própria negativação indevida (fls. 18/19), a empresa ré também será condenada à pena de multa (CPC, art. 18 e §§). Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em              R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado e condenar a empresa ré a providenciar a baixa da negativação em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais, além do pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, por ter litigado de má-fé (CPC, arts. 17, inciso I, e 18). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
