

SENTENÇA

Processo nº:0045379-53.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auro de Moraes
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, em que pese a natureza controvertida da demanda, observo que a ré efetuou a juntada de uma série de documentos que permitem o julgamento antecipado do feito. 

No caso concreto, não há prova de irregularidade procedimental ou flagrante violação aos princípios da razoabilidade ou proporcionalidade que autorize a revisão ou a anulação da decisão administrativa pelo Poder Judiciário, sendo certo que o interesse público no caso prestigia a decisão tomada, na medida em que respeitada a legalidade e a proporcionalidade, a sanção administrativa não pode ser revista judicialmente.

Ao contrário,  consoante os vários documentos juntados, verifica-se que o autor costuma causar alguns problemas no Telecentro, sendo que todos  são comunicados à Ouvidoria Geral do Município. 

Esses problemas vão desde efetuar reclamações por falta de cartazes, arrancar alguns existentes, questionar as regras de funcionamento do local, organização de motim no interior da unidade, discussões com funcionários e usuários, exigência da língua indígena em placas. 

O documento de fls. 50 demonstra que o autor foi notificado  a fim de prestar esclarecimentos acerca do ocorrido. No entanto, como os acontecimentos continuaram a ocorrer, houve a suspensão do mesmo, uma vez que suas atitudes atrapalhavam o bom andamento dos trabalhos no local. 

Analisando, pois, a farta documentação juntada com a contestação, bem como os argumentos acima expostos, não há que se falar em ilegalidade, sendo de rigor a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
