

SENTENÇA

Processo nº:0045333-72.2000.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Glaucia de Souza das Graças e outro
Requerido:Companhia de Seguros Minas-brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



MILTON ALTINO DAS GRAÇAS e GLAUCIA DE SOUZA DAS GRAÇAS, hoje maior, ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS e ESTÉTICOS em face de VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A alegando que aos 21/02/00, quando trafegavam no automóvel da família, este foi abalroado pelo veículo da requerida conduzido por seu preposto. Os autores ficaram presos nas ferragens, sofrendo, além de danos materiais por perda do veículo, danos morais e estéticos.  Por culpa do motorista da requerida e pela situação suportada, requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.342,90, consubstanciados no valor do veículo, mais remédios e gastos com táxi, danos morais estimados em 500 salários para cada um dos autores e mais os custos de cirurgia plástica, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 154.342,90, juntando documento e pleiteando a gratuidade.

Benefício da A. Judiciária concedido a folhas 59.

Intervenção do MP nos autos. A folhas 313, manifestação do MP declinando da intervenção por seu a autora maior de idade.

A ré apresentou contestação a folhas 123/136, pleiteando, em preliminar, a denunciação à seguradora. No mérito asseverou ter havido caso fortuito, pois o veículo foi fechado por terceiro, restando a perda de direção e caso fortuito a afastar sua responsabilidade. Requereu a improcedência do pleito inaugural, juntando documentos.

Réplica a folhas 88/94 dos autos.

A seguradora denunciada ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A se manifestou a folhas 171/175 asseverando que a indenização seria devida nos exatos termos da apólice e, como não teria havido recusa e aceita a denunciação, descaberia a condenação às sucumbências. Asseverou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro. Rechaçou os danos morais pretendidos, requerendo a improcedência do pedido inicial.

Manifestação dos autores a folhas 177/178.

Laudo a folhas 229/230 e complementação a folhas 292/293. manifestação da requerida a folhas 297 e da denunciada a folhas 299/301.

Memoriais da denunciada a folhas 305/307.


É o Relatório.
DECIDO.

No direito privado, a responsabilidade civil, consubstanciada no dever de indenizar o dano sofrido por outrem, provem do ato ilícito, caracterizando-se pela violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme a regra expressa do artigo 186 do Código Civil, in verbis: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano".

Assim, o aludido Instituto tem como pressupostos básicos a conjugação de três elementos fundamentais: a culpa, de forma que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, como lesão provocada no patrimônio da vítima e o nexo de causalidade entre o dano e efetivamente o comportamento censurável do agente.

A propósito, leciona Maria Helena Diniz: "No nosso ordenamento jurídico vigora a regra geral de que o dever ressarcitório pela prática de atos ilícitos decorre da culpa, ou seja, da reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. O comportamento do agente será reprovado ou censurado quando, ante as circunstâncias concretas do acaso, se entende que ele poderia ou deveria ter agido de modo diferente. Portanto, o ato ilícito qualifica-se pela culpa. Não havendo culpa, não haverá, em regra, qualquer responsabilidade. O Código Civil, em seu art. 186, ao se referir ao ato ilícito prescreve que este ocorre quando alguém, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, viola direito ou causa dano a outrem, em face do que será responsabilizado pela reparação dos prejuízos. Estabelece esse diploma legal o ilícito como fonte da obrigação de indenizar danos causados à vítima. Logo, a lei impõe a quem o praticar, o dever de reparar o prejuízo resultante". (Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7º, ed. Saraiva, p. 38).

Nesse sentido o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais já teve a oportunidade de concluir, na Apelação Cível n. 66.764, que: "O dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: - a culpa lato sensu, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, ou seja, a lesão provocada no patrimônio da vítima; e - o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente". (Responsabilidade Civil, Humberto Theodoro Júnior, n. 187, ii/23).

No caso em tela, a meu ver, estão evidenciados nos autos todos os pressupostos e requisitos a caracterizar a responsabilidade da requerida e, conseqüentemente, o dever de indenizar.

O condutor do veículo da requerida era seu preposto. Assim, o proprietário age com culpa 'in iligendo', provindo sua responsabilidade de causa própria, isto é, a falta de cautela ou previdência na escolha a quem é confiada à direção do veículo automotor.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

Sobejamente comprovado nos autos a ação culposa do motorista do ônibus.
Com relação à responsabilidade civil do proprietário do veículo que serviu de instrumento à concretização do dano, nos tribunais predomina a orientação estampada na ementa do acórdão relativo ao Recurso Especial n.º 61.163:
"Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente de trânsito conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado" (Min. Cesar Asfor Rocha).

Resta completamente afastado o caso fortuito; senão vejamos.

Identifica-se a culpa ao condutor do veículo, pois não observou os preceitos legais determinados pelo Código de Trânsito Brasileiro, como domínio do veículo, atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito ao desviá-lo de terceiro sem as devidas cautelas, atravessando a pista e abalroando o veículo dos autores, ocasionando o sinistro.

O caso fortuito cinge-se às situações absolutamente imprevisíveis e conseqüências inesperadas. A falta de freio em um veículo é um risco previsível na atividade automobilística, pelo qual é responsável o proprietário e usuário da máquina.

Alguns doutrinadores, como Agostinho Alvim, e a jurisprudência têm feito distinção entre caso fortuito interno, ligado à pessoa ou à coisa e caso fortuito externo, atribuído à força maior.

Levando-se em consideração tal distinção, tem-se que apenas o caso fortuito externo, ou seja, o evento da natureza, estranha à pessoa do agente ou da máquina, exclui a responsabilidade, principalmente, se esta se fundar no risco. 

As falhas de condução são sempre previsíveis e devem ser evitadas por meio de revisões preventivas, caracterizando descuido a sua não realização.

Citando jurisprudência, afirma Arnaldo Rizzardo in A Reparação nos Acidentes de Trânsitos, p. 65.: "Os acidentes, inclusive os determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóvel assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar".

Com apoio na lição do Professor Fernando Noronha, tem-se que 'verdadeiramente inevitável é somente o fato estranho à atividade da pessoa e que deixa esta na impossibilidade de agir, seja impedindo-a de obstar à sua ocorrência, na responsabilidade civil em sentido estrito...seja impedindo-a de realizar a prestação, nas obrigações negociais'. (Apostila de direito das obrigações. Obra inédita. Parte II. Capítulo 7. p. 292).

Afasta-se, também, a alegação de culpa concorrente. Como já declinado, inexistiu infração a qualquer norma de circulação inserida no CTB por parte dos autores que transitavam em sua mão de direção, não podendo ser culpados por ato negligente ou imprudente. Por isso, não há que se falar em redução das verbas indenizatórias a título de concorrência de culpas.


Oportuno, ainda, invocar o art. 131 do CPC, que permite ao julgador apreciar a prova livremente, atentando aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, devendo indicar, na decisão, os motivos do seu convencimento. Não se analisam, pois, as provas isoladamente, mas dentro de um conjunto harmônico e consentâneo com os fatos expostos.

O laudo foi claro em constatar o nexo causal e que a autora sofreu ferimentos cicatriciais mínimos, afastando a necessidade de tratamento psicológico. 


DOS DANOS PRETENDIDOS:


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, os autores comprovaram parcialmente os danos emergentes, ou seja, os gastos com taxi (fls. 44/49); remoção por ambulância (fls. 31) e remédios (fls. 32/33), bem como a perda do automóvel e seu valor (fls. 25 e 28 e 29), implicando na obrigação de reparação.

B- DOS LUCROS CESSANTES

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.

No caso, os autores não comprovaram qualquer lucro cessante. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

1.DOS DANOS ESTÉTICOS.


Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estético e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.
Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 
Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

No caso em tela, a cicatriz decorrente dos ferimentos sofridos pela autora é mínima, não tendo gerado qualquer deformidade a lhe trazer qualquer situação vexatória, não causando qualquer repugnância a terceiros que ensejaria a concessão.

A autora extrapola as dimensões de seus ferimentos tentando indenizar-se por abalo não ocorrido.

3. DOS DANOS MORAIS.


Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por eles sofrido diante da inação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Na presente demanda, os autores se viram injustamente feridos e, nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, gerando danos à esfera psicológica do indivíduo passíveis de reparação por danos morais.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito dos autores.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar para CADA UM dos autores por danos morais R$ 10.000,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% desde a data da sentença por se tratar de relação extracontratual até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídico substancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).


Na lide secundária, considerada suas características intrínsecas, havendo aceitação pela denunciada, a procedência não acarreta a condenação desta nas verbas da sucumbência, exceto se apresentar resistência ao pleito de garantia deduzido pela denunciante ou contestar, de maneira autônoma, o direito alegado pelo autor da lide principal, fato que ocorreu no caso em tela, conforme se depreende da peça acostada pela seguradora, vez que rechaçou o direito a danos morais do autor (fls. 134/138).

Restando a lide principal julgada procedente, por via de conseqüência, a ação secundária deve, igualmente, ser julgada procedente para a declaração e condenação da litisdenunciada nos limites do direito regressivo, que, no caso, atrela-se aos termos da apólice, sem interferência na relação entre a litisdenunciante e o autor da ação principal (DINAMARCO, ob. e loc. citados).

A denunciação da lide, no caso sub iudice, prospera, pois verificada nos autos a responsabilidade da requerida e a vigência da apólice.

Vencendo a denunciante a ação secundária, pelo princípio da causalidade, não está obrigada a pagar honorários advocatícios ao patrono da litisdenunciada. Entretanto, não houve resistência da litisdenunciada ao seu chamamento, mas sim ao direito dos autores, o que faz com que não arque com a sucumbência em relação à lide secundária.

A respeito das verbas de sucumbência da lide secundária prevalece o entendimento sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça vazado no seguinte aresto:

PROCESSO CIVIL. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. À vista da natureza condicional da denunciação da lide, a respectiva procedência só induz a condenação em honorários de advogado, quando for objeto de resistência; se aderiu, simplesmente, à defesa que o denunciante opôs ao autor da demanda, sem negar sua responsabilidade acaso procedente a ação, o denunciado não está sujeito ao pagamento de honorários de advogado. Recurso especial conhecido e provido (Resp. 28.572-3-RS, 3a Turma, Relator do Acórdão Min. ARI PARGENDLER, j . em12/11/2001, DJ de 8/4/2002).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação principal, bem como PROCEDENTE a denunciação à lide oferecida para CONDENAR a requerida e a seguradora ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A litisdenunciada até o limite da apólice, ao pagamento aos autores por DANOS MATERIAS o valor dos gastos devidamente comprovados que deverão ser apurados em liquidação de sentença por mero cálculo e à guisa de DANOS MORAIS R$ 10.000,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% desde a data da sentença por se tratar de relação extracontratual até o efetivo pagamento para CADA UM dos autores.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos quanto aos danos estéticos e tratamento psicológico, não comprovados pela perícia.

Diante da sucumbência da requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios para os patronos dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo o artigo 20, § 4º do C.P.C.
Isento a DENUNCIADA de pagamento das custas da denunciação e honorários devidos ao patrono da ré denunciante por não ter se oposto ao pedido de denunciação.
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
