

SENTENÇA

Processo n°: 0045532-23.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Andressa Beatriz Moreira de Sousa propôs ação de indenização de danos morais em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a indicar ser estudante na escola pública E.E. Professor Firmino Ladeira onde teria sofrido lesão corporal de natureza leve, em decorrência de "beliscão" aplicado em vosso braço esquerdo, tendo-lhe ainda sido proferidas palavras ofensivas com cunho racista, praticadas pela preposta da ré, a Professora Isabel Cristina dos Santos,


Pediu reparo pelos danos físicos e morais sofridos, em um total de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).


A ré contestou a indicar que segundo informações encaminhadas pela Diretoria de Ensino da Região Metropolitana da Grande São Paulo a professora"pegou no braço da autora para que ela virasse de frente". Mas foi só isso. Ninguém presenciou a professora dando um 'beliscão' na aluna, nem tampouco quaisquer comentários racistas.


Além disto, a peça exordial não cuidou de demonstrar o nexo de causalidade, sendo certo que o ato da professora somente caráter corretivo. Ponderou por fim, que a jurisprudência tem exigido prova da repercussão do dano, não podendo a reparação desse dano provocar enriquecimento ilícito.


A autora apresentou réplica, a seguir o feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a oitiva de testemunhas e ao final as partes apresentaram memoriais.


O Ministério Público se manifestou pela parcial procedência da lide, por entender demonstrada apenas a lesão física, em vista da responsabilidade objetiva do Estado,  que independe de culpa, notadamente quando demonstrada pelo exame pericial e pelo testemunho da coordenadora da escola no sentido de existir um hematoma no braço da autora.



É o relatório. Decido.


O pedido merece parcial acolhida.


A autora consta que na noite dos fatos estava na sala de aula, de costas para a professora, a conversar com a amiga ocupante da cadeira detrás, em meio a uma bagunça, com alunos em pé a conversarem, quando a professora segurou essa pelo braço, a mandar que ficasse de frente para a sala de aula.


A autora apontou ter recebido um beliscão e comunicou o ocorrido para a direção da escola, a apontar ter sido ainda ofendida com um comentário racista.


Se houve um beliscão ou aperto no braço mais forte, o fato é que este deixou um hematoma, que foi classificado como uma lesão corporal leve, deixando "pequena equimose levemente arroxeada no terço proximal do braço esquerdo" (fls. 192).


O local do hematoma corresponde àquele observado pela Coordenadora de Ensino na noite dos fatos, e segundo a Diretora da Escola apurou ao entrevistar os demais alunos da sala, a professora efetivamente pegou no braço da aluna, quando ela estava a conversar com outra aluna (fls. 149/151 e 152/153).


Como se sabe, o constituinte procurou proteger a incolumidade física dos presos, nos termos do artigo 5º, XLIXL, e por maior razão deve ser preservada a incolumidade das pessoas que vão obter conhecimento em unidade pública de ensino, de modo que não tendo um preposto observado isto, a Administração deve ser responsabilizada nos termos do artigo 37, § 6º, da Carta, ora reproduzido:


§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?


Por outro vértice, a existência de comentário racista não foi demonstrada nos autos, notadamente por não ter sido mencionado pela autora à coordenação naquela noite, nem tampouco ouvido pela direção quando esta entrevistou os colegas de sala da autora, daí faltar campo para se identificar a existência do dano moral.


Estabelecidos a existência da lesão, e a relação entre este e a preposta da ré, necessário se faz apurar o valor devido, e neste passo se verifica que o pedido inicial foi muito elevado, dando mesmo margem à idéia de um enriquecimento sem causa, pois a autora em condições normais não conseguiria reunir capital tão elevado, e isto se torna mais consistente se levarmos em conta que ela litiga sob o benefício da assistência judiciária.


Por outro lado, a Fazenda Estadual possui condições materiais para bem treinar seus prepostos, de modo a evitarem a ocorrência de danos quando prestam o serviço de ensino, e diante de tais parâmetros, ora arbitro o reparo em 10 (dez) salários mínimos, segundo o valor vigente em 4 de setembro de 2009, R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais), devidamente atualizado a partir do ajuizamento desta ação, segundo o índice que melhor refletir a corrosão inflacionária, bem como remunerado por juros de 6% (seis por cento) ao ano, contados da citação, a levar em conta a declaração de inconstitucionalidade por arrastamento decretada pela ADIn 4357/DF.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por ANDRESSA BEATRIZ MOREIRA DE SOUSA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, para:


A) CONDENAR esta a pagar a essa o valor de R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais), devidamente atualizado a partir do ajuizamento, segundo o índice que melhor refletir a corrosão inflacionária, bem como remunerado por juros de 6% (seis por cento) ao ano, contados da citação.


B) CONDENAR esta a arcar com as custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 7 de outubro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
