

SENTENÇA

Processo nº:0045123-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RUBENS GASPAR SERRA
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

VISTOS.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de cancelamento e realocação de vôo.

Pretendem os autores indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que teriam adquirido bilhetes para Buenos Aires e de Buenos Aires para Mendonza na classe executiva; todavia, no trajeto de Mendonza para Buenos Aires não havia disponibilidade de classe executiva, o que lhes causou transtornos. 

É inconteste que os autores, conquanto tenham de fato adquirido bilhetes na classe executiva, viajaram na classe econômica, fato não negado pela ré. 

Observo, de outro lado, que a ré alega existência de falha mecânica; todavia, deixou de comprová-la, ônus que lhe cabia, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo  Civil. 

De mais a mais, ainda que sobreviesse tal comprovação, isso só demonstraria a falha na prestação do serviço, como de fato ocorreu.  

Nesse passo, é interessante notar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diversamente do alegado pela ré. 

Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 

Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.

Posta a controvérisa dessa forma, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível (SAMPAIO LACERDA, Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).

Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, e nas condições estipuladas, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).

Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior.

Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré, eis que esta não respeitou as condições estipuladas, é dizer, inserindo os autores em classe econômica quando estes haviam adquirido bilhete de classe executiva. 

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

Não há, pois, como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado aos autores. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos, a duração do percurso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 para cada autor, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Improcede, entretanto, o pedido de danos materiais, eis que, como mencionado pela ré, os bilhetes aéreos estão sujeitos a diferentes regras tarifárias, aplicáveis em decorrência dos horários de vôos, promoções de descontos, números de passageiros, classes e aeronaves, mostrando-se inviável o valor sugerido pelos autores. 

E, cotejando-se o valor ofertado pela ré aos autores (U$ 50,00) com os valores pagos por ambos pela viagem, não se nota nenhuma desproporção. 

Com efeito, paga a quantia de US$ 1211,00 pelos dois autores, tem-se o pagamento de US$ 605,00 para cada autor, o que significa U$ 302,75 por percurso. Todavia, considerando-se que o percurso maior seria São Paulo a Buenos Aires(2h55min), seria razoável que o trecho de Mendonza a Buenos Aires custasse menos da metade que o outro trecho, o que significa que a quantia de U$ 50,00 pelo upgrade não se afigura irrisória. 

Assim e à míngua de comprovação satisfatória das alegações contrárias pelos autores, improcede o pedido de danos materiais. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00,  nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 14 de março de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
