

SENTENÇA

Processo nº:0045556-42.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Fabiane Paula Esvicero
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


VISTOS.


FABIANE PAULA ESVICERO ajuizou a presente ação em face de BV FINANCEIRA S/A, na qual objetivou, em síntese, a revisão do contrato de financiamento firmado entre as partes.

Para tanto, alegou que o contrato objeto da demanda está repleto de cláusulas abusivas, em afronta ao Código de defesa do Consumidor, especialmente no que diz respeito à aplicação ilegal das taxas de juros, índices e encargos, o que está impossibilitando o pagamento das parcelas avençadas.

Requer a revisão do contrato, com a declaração de nulidade das cláusulas, devendo ser apurado o valor correto, sem que haja anatocismo ou cobranças abusivas.

Ao final, pugnou pela antecipação da tutela, para que fosse vedada a retomada do bem pela requerida, bem como a impossibilidade de inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito.

Pretendeu a procedência da ação, com revisão de cláusulas, exclusão da capitalização de juros e da comissão de permanência, multas e demais encargos, com devolução dos valores cobrados indevidamente.

A inicial veio instruída de documentos.

Citado, o banco-réu apresentou contestação (fls. 111/119).

Réplica (fls. 126/134).

Este, o RELATÓRIO.

D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

Passo ao exame do mérito.

O pedido improcede.

Inegável que o atual sistema nacional, com suas taxas de juros e demais encargos contratuais, onera de forma demasiada aqueles que buscam crédito. Contudo, a despeito das afirmações de lucros excessivos das instituições financeiras, os contornos de análise que podem ser feitas pelo Poder Judiciário cingem-se aos critérios de legalidade. Como adverte o Professor José Eduardo Faria: 

?Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir essa sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for além disso, o Judiciário exorbitará (...) (comprometendo) os marcos legais para o funcionamento da própria economia? (A Justiça, os Argumentos de Ordem Fiscal e a Segurança Jurídica, in Revista Diálogos & Debates, ano 5, nº 2, ed. 18, dezembro de 2004, pg. 20).

Um dos produtos comercializados pelas instituições financeiras é o dinheiro, bem juridicamente consumível (art. 86 do Código Civil). Toda relação jurídica obrigacional caracteriza-se em um dar, um fazer ou um não-fazer. As prestações nas relações bancárias principais ? relações que envolvem crédito ? são sempre de dar, tendo por objeto o dinheiro. Ele, então, é produto para fim de caracterizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, ressalto que afirmar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor não significa, de automático, a invalidade do contrato bancário firmado. Cada uma das cláusulas deve ser interpretada ao lume de todo o sistema constitucional, e não apenas à luz do Código de Defesa do Consumidor.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

Quanto à alegada taxa de juros superior ao permitido na Constituição Federal, a jurisprudência formada antes da edição da Emenda nº 40/2003 firmou-se pela impossibilidade da aplicação do limite de juros reais em 12%; interpretava-se a norma constitucional então vigente como de eficácia limitada. 

Nesse sentido, a Súmula Vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal.

?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?

Após a referida Emenda, não mais se pode discutir o tema em sede constitucional. O polêmico parágrafo terceiro foi suprimido, restando apenas o caput da norma, com nova redação. Incólume a aplicação da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal. O tema taxa de juros fica atrelado às taxas praticadas pelo mercado e a política determinada pelo Conselho Monetário Nacional.

Outrossim, a cumulação de juros sobre juros não é vedada às instituições financeiras. Ao contrário, o art. 5º da MP nº 2.170-36 autoriza expressamente a prática, dispondo que nas ?operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com peridiocidade inferior a um ano?. Nesse mesmo sentido dispôs a Medida Provisória de nº 2.172-32 (art. 1º combinado com art. 4º, I), afastando as instituições financeiras de seu âmbito de eficácia.

A capitalização de juros pelas instituições financeiras é legal e constitucional. Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.963-17/2000, REEDITADA SOB O Nº 2.170-36/2001. CAPITALIZAÇÃO PACTUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Eg. Corte pacificou-se no sentido de que a cobrança da capitalização dos juros é admitida nos contratos bancários celebrados a partir da edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, qual seja, 31/3/2000, desde que expressamente pactuada. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. Não há qualquer irregularidade na cobrança dos juros pelo método da Tabela Price.? (STJ, AgRg no Ag 1043882/MG, Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 08/11/2010). 

Ainda que não haja previsão expressa no contrato, o pacto firmado é uníssono quanto à aplicação da tabela price.

Conhecido como Tabela Price em referência ao matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e desenvolveu, na França do Século XIX, o sistema de amortização com a incorporação da teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos) que, em outras palavras, consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e uma de capital (chamada amortização).

O argumento da autora é de que a Tabela Price contempla juros compostos, juros sobre juros, o que seria vedado por lei, já que só se admite a capitalização composta de juros em operações financeiras para as quais haja lei autorizativa e que conste expressamente do contrato a previsão de aplicação de juros compostos.

Não se pode olvidar que a questão da Tabela Price é tormentosa na área contábil, não havendo consenso dos peritos de forma diversa a incidência dos juros. 

O sistema da Tabela Price existe para se calcular prestações constantes. Se a utilização desse sistema é feita de modo que resultem juros dentro dos limites legais, não há qualquer ilegalidade. Realmente dizer que o sistema da tabela Price é ilegal por adotar o critério de juros compostos é um equívoco. Nessa vereda, a utilização da Tabela Price não representa a capitalização de juros e, por isso, descabe a revisão pretendida para afastá-la.

Nesse sentido, conferir entendimento jurisprudencial exarado em voto do digno Desembargador Luiz Antonio Costa, cuja ementa se transcreve a seguir:

Ação de Cobrança Cláusulas abusivas - Contrato de Compra e Venda celebrado no âmbito do SFH - Possibilidade Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Aplicação do Coeficiente de Equivalência Salarial Impossibilidade, diante da ausência de previsão contratual Correção do saldo devedor pela TR Possibilidade Contrato que contém cláusula de reajuste pelo índice das Cadernetas de Poupança Tabela Price Possibilidade Inexistência do anatocismo alegado Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 0339739- 92.2009.8.26.0000, j. 12/9/2012)

Em contrapartida, as taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

Nesse passo, pelo que depreende, as multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

?Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada?. (ACÓRDÃO: 28164, PROC. 0692650-7, JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária ? B, RELATOR: Jorge Farah,  Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo).

Não obstante, recentemente, a 2ª Seção do C. STJ considerou legal a cobrança da taxa de cadastro, exigida pelas instituições para cobrir custos com pesquisa sobre a situação financeira do consumidor.

Inexiste qualquer nulidade nas cláusulas que estipulam a responsabilidade do requerente pelo pagamento das tarifas de cadastro e de serviços de terceiros.

Não importa saber se os serviços representados pelos encargos em referência atendem exclusivamente aos interesses do banco. No caso sob comento, ciente da circunstância, o autor anuiu com sua cobrança, prevista expressamente no contrato e não comprovou que estivesse em desacordo com as Resoluções do Conselho Monetário Nacional ou que os valores fossem abusivos.

Ademais, a cobrança das tarifas impugnadas não estava encartada nas vedações previstas na legislação vigente à época (Resolução CMN nº 3.518, de 6 de dezembro de 2007) e ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor.

Nos termos do artigo 1º da supracitada Resolução CMN nº 3.518, com redação dada pela Resolução nº 3.693, de 26 de setembro de 2009, estava previsto que:

Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.

Assim, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (Superior Tribunal de Justiça, REsp 1246622/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 16/11/2011, DJe 16/11/2011).

Não importa saber se o serviço representado pelos encargos em referência atende exclusivamente aos interesses do banco réu.

O entendimento encontra amparo na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Agravo regimental - Ação de revisão de contrato bancário - Tarifas de cadastro, de crédito, de avaliação, registro de contrato, serviços de terceiros, confecção de carnê, boleto, ou seguro do bem financiado - Ilegalidade e abusividade não demonstradas - Possibilidade de cobrança ? Exegese do art. 1º da Resolução 3.911/2011 do BACEN - Precedentes desta Corte e do STJ Recurso improvido. Agreg 0042451-41.2011.8.26.0071, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Miguel Petroni Neto, j. 04/12/12).

ARRENDAMENTO MERCANTIL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA DE TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO. ABUSIVIDADE CONTRATUAL NÃO CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. No caso de cobrança de tarifas bancárias, a abusividade somente ocorrerá se ausente previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual (Apel 0030529-74.2010.8.26.0576, 35ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Gomes, j. 24/10/11).

AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Indevida a capitalização, ante a ausência de expressa previsão no contrato. Devida a restituição simples dos valores, por eventual desembolso, a ser apurado em liquidação de sentença. Recurso provido. JUROS REMUNERATÓRIOS. Limitação da Lei de Usura (Decreto-lei 22.626/33). Inaplicabilidade às instituições financeiras. Inteligência da Súmula vinculante nº 7 e Súmula 596, ambas do C. STF, e Súmula 382 do C. STJ. Recurso não provido. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Reconhecimento ante o parcial acolhimento do recurso (Apel 0017140-13.2010.8.26.0482, 38ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Fernando Sastre Redondo, j. 10/10/11).

Claro, então, diante o que acima foi consignado, que, embora o atual sistema financeiro seja oneroso ao mutuário, inexiste ofensa à norma jurídica na conduta da instituição financeira. Não se cogita de desproporcionalidade de prestação, na medida em que os encargos econômicos do contrato refletem o atual estado do mercado financeiro nacional e não podem ser adjetivados de supervenientes. 

Haveria desproporcionalidade em relação à instituição financeira ? em ofensa ao princípio da boa-fé objetiva ? se, com uma mão, captasse recursos a elevadas da taxas de juros e, com a outra, concedesse crédito a baixo custo, em típica conduta de banco estatal para o fomento de determinadas situações politicamente definidas; ora, as instituições financeiras são entes privados que visam o lucro e essa disparidade não pode causar estranheza. Não houve o preenchimento do suporte fático do art. 6º, inc. V, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em apreço, a autora busca rever contrato assinado livremente, sem qualquer vício ou mácula. Ao realizar arrendamento mercantil com prazo de 60 meses, por óbvio, haverá cobrança de juros altos, de forma a possibilitar ao banco o recebimento da devida contraprestação em razão dos valores antecipados à requerente.

As ações não podem ser calcadas em alegações genéricas e desprovidas de qualquer fundamento. O consumidor não pode assinar um contrato visando a aquisição de um bem de consumo de elevado valor e padrão com pagamento de prestações por quatro anos e desejar pagar juros módicos e inexpressivos. Caso não deseje fazer parte deste sistema, deve buscar a aquisição de produtos à vista, ou com a utilização de pequenos empréstimos, com curtos prazos de pagamento, de forma a permitir a inserção de juros mais baixos.

O que deseja a requerente é apenas justificar sua dificuldade em anuir com as prestações avençadas, sem que tenha havido qualquer prática ilícita ou abusiva pelo requerido, que apenas atua em sua área empresarial, de acordo com as regras de mercado e os limites e regulamentos impostos pelo BACEN e pelo COPOM.

O poder judiciário não pode pactuar com esta prática. No caso em apreço, mais uma vez, enfatizo que pactuou com o banco de forma livre e desimpedida, sem qualquer coação ou ameaça. Se o fez livremente, deve agora arcar com os ônus do contrato.

Como qualquer homem médio tem conhecimento, o escopo primordial de uma instituição financeira é o lucro e para isso pode utilizar as práticas aceitas pelo mercado, conforme regulação do Banco Central e do Conselho monetário Nacional. Qualquer outro entendimento acabaria por confundir um banco com instituição beneficente ou de caridade, o que não é possível.

Nesta esteira, absolutamente exigível o valor devido e cobrado pelo banco, que utiliza as práticas habituais do mercado, sem que haja ilegalidade ou abusividade. A requerente deveria ter se precavido e tomado as medidas necessárias para assumir obrigação não condizente com seus rendimentos, prejudicando sua saúde.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inc. I, de Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FABIANE PAULA ESVICERO em face de BV FINANCEIRA S/A, e declaro exigível o valor cobrado pelo requerido e válido o contrato firmado em todos os seus termos e cláusulas.

Custas e despesas processuais pela demandante. Condeno-a ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4.º do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
