

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045748-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marilena Peralta Barreto
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes Aguiar, OAB/SP nº 99.222. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 14/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, conforme se verifica do primeiro parágrafo de fls. 32, o réu admite que, por defeito no serviço por ele prestado, transferiu valor atinente a vencimento da autora para conta errada.
O réu, porém, argumentou que não agiu com má-fé, tanto que quando constatou o erro, ?estornou o valor à conta corrente do empregador da autora, em momento algum o banco réu reteve o dinheiro?.
Mas ainda que o réu não tenha agido com má-fé ele responde pelos danos morais que causou à autora, pois havia relação de consumo entre as partes (Súmula nº 297, do STJ), de modo que pelo defeito no serviço prestado o fornecedor responde objetivamente, nos termos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
E, não obstante, nesta audiência, a autora tenha esclarecido que sua empregadora, em virtude da peculiar situação em que a autora se encontrava (marido severamente enfermo), em 28 de setembro de 2012 depositou novamente valor em favor da autora (mas já diretamente na conta junto ao Banco do Brasil), tendo a autora mencionado que em 29 de setembro de 2012 o valor lhe estava definitivamente disponível, isso não afasta a caracterização dos danos morais sofridos pela autora.
É mais do que mero dissabor determinado consumidor, com a devida antecedência, solicitar a um banco que transfira numerário atrelado a vencimento para conta outra (fls. 6), mas, ainda assim, na data do pagamento, o consumidor constatar que, por erro do banco, fornecedor, tal transferência tenha sido efetuada de forma equivocada, não para a conta correta, como o próprio réu reconheceu.
Ora, é evidente que causa angústia relevante o fato de determinado consumidor, ainda que por alguns dias, ver-se impossibilitado de fazer uso de seus vencimentos, quanto mais na situação em que a autora se encontrava, com o esposo gravemente enfermo, mencionando-se, ademais, que, fosse a autora depender de diligência do requerido, ao que consta, o impasse duraria muito mais, pois, como ela esclareceu, sua empregadora, diante de sua situação, fez-lhe outro depósito em 28 de setembro de 2012.
Demais disso, o requerido não explicitou por qual razão, somente depois da metade do mês de outubro de 2012 estornou valor à conta da empregadora da autora, o que reforça a constatação de desídia da parte ré, fornecedora, no tratamento com a parte mais vulnerável na relação jurídica, a autora.
Assim, o réu deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou à autora.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 


Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
