

Processo nº:0045255-32.2010.8.26.0001 - Inquérito Policial
Declarante (Passivo):Sandro Bezerra e outro
C O N C L U S Ã O
        Em 03 de julho de 2014  faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de      Direito a Dra. Suzana Jorge de Mattia Ihara.  Eu,    , Antonio Castro Lopes Neto, Oficial Maior.
                                        
                                     
                              Vistos. 
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Sandro Bezerra e Cláudio Bezerra  para apuração dos delitos de lesão corporal  dolosa e  dano.
Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e por ausência de elementos.
Decido. 
O crime de dano  em apuração neste inquérito policial é de ação privada e decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa crime. 
O Ministério Público requereu o arquivamento em relação ao delito de  lesão corporal dolosa  pela ausência de  representação. 

Isto posto, com fundamento no artigo 107, IV do Código Penal, julgo extinta a punibilidade do declarante  Sandro Bezerra,  em relação ao delito de  dano  e determino o arquivamento dos autos quanto  ao  crime de lesão corporal  dolosa   pratica por  Cláudio Bezerra. 
                      
                                 Acolho a    manifestação   do Órgão do  Ministério Público (fls. 96vº ), e,  em relação ao  crime de incêndio,  determino o e encaminhamento dos  autos ao  DIPO, via Distribuidor.
                                             Anote-se.
                                             Int.
                                             SP, data supra.
 Suzana Jorge de Mattia Ihara
Juíza de Direito
                 DATA
           Em 03/07/2014 recebi os autos em  cartório.
           Eu,, Escrevente Chefe.
