

SENTENÇA

Processo nº:0045956-60.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Sandra Bordalo Iabrude
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A autora é servidora pública aposentada do quadro da Secretaria da Segurança Pública e alega que por um erro da ré prestou informações à Receita Federal equivocadas, gerando transtornos, aborrecimentos e prejuízos material e moral, buscando ressarcimento pela presente demanda.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. Ao contrário, a petição inicial é clara e objetiva, deduzindo adequadamente os motivos de fato e de direito para ajuizamento da pretensão, acompanhada de todos os documentos que embasam o pedido. 

A autora deixa claro que por equívoco da ré na prestação de informes relativos à declaração de Imposto de Renda - a informação relativa à renda tributável- sofreu vários aborrecimentos, inclusive com o chamamento às dependências da Receita Federal para prestação de esclarecimentos e atraso na restituição de imposto de renda, comprometida por meio de contrato particular firmado com a Instituição Financeira. 

A ação deve ser julgada parcialmente  procedente.

A informação de rendimentos prestada pela ré informa que a autora teve um total de rendimentos de R$ 45.890,57 (fl. 19), valor que foi lançado pela autora em sua declaração de ajuste perante a Receita Federal (fl. 21), em 11/03/2012. Ali constou expressamente o imposto a restituir (R$ 2.604,38) e em relação a esse crédito, certo e indiscutível, a autora firmou o financiamento junto ao Banco do Brasil (fl. 29 e 30).

Em pesquisas e diligências efetuadas pela autora, verificou-se uma diferença nos rendimentos tributáveis recebidos de pessoa jurídica, conforme extrato de fl. 32. 

Posteriormente, a ré prestou novas informações, agora no valor de R$ 49.974,46, o que levou a autora a proceder a um ajuste anual, em 09 de setembro de 2102, com imposto a restituir de R$ 2.320,49 (fl. 39). 

No documento de fl. 36, verifica-se que o valor objeto de restituição foi creditado no lote 03, em agosto de 2.012. No documento de fls. 47/50 consta requerimento da autora direcionado à SPPREV relatando o ocorrido e prestação de informações, inclusive com a informação de que a autora poderia ter recebido sua restituição em  15 de junho de 2.012 e só foi recebe-lo em 15 de agosto de 2.012, ou seja, três meses depois. 

E, finalmente, documento de fl. 54 informando os acréscimos decorrentes da mora no pagamento do empréstimo consignado perante a Instituição Financeira (Fl. 54).

A análise da documentação acostada revela que, de fato, houve erro da SPPREV na prestação da informação, necessária e imprescindível. A ré admite esse erro, mas sustenta que dele não resultaram as consequências relatadas pela autora.

Todavia, da análise da situação trazida com a inicial, conclui-se que a autora comprovou suficientemente o dano e o sofrimento obtido da conduta equivocada da ré, nos termos do art. 333, I do CPC, tendo a ré o dever de indeniza-la pelos aborrecimentos sofridos.

No que diz respeito ao dano moral, comprovado que a autora poderia ter recebido a restituição do IR em junho de 2.012 e só recebeu em agosto. Por conta desse atraso, pagou juros e outros acréscimos moratórios de R$ 294,55.

Além disso, os fatos inegavelmente atingiram o sossego e tranquilidade da autora, que teve que resolver a questão pessoalmente, buscando documentos e elementos para comprovar a sua boa-fé perante a Receita Federal. Para tanto, dirigiu-se à SPPREV, à Receita Federal, sempre em busca da solução do problema e sempre com o receio de sofrer alguma penalidade pela própria Receita Federal, haja vista que a prestação de informações errôneas ao Fisco acarreta penalidades administrativas e inclusive criminal. Indiscutível que tal fato, que poderia ter sido resolvido quando da prestação da informação em março, só veio a se solucionar em agosto de 2.012, quando a autora finalmente recebeu a restituição do IR em sua conta.

Não se questiona que erro ocorrem na Administração Pública e esse Juízo compartilha o entendimento de que a Administração pode mesmo errar diante da grandiosidade da máquina pública. Se desse erro não advém qualquer dano concreto, não há que se falar em qualquer penalização. 

Todavia, no caso em exame, está demonstrado que do erro cometido pela ré adveio dano moderado à autora, que embora não tenha coloca em risco a saúde ou a vida da autora, atingiu sobremaneira o sossego e tranquilidade, deixando em dúvida a regularidade fiscal da contribuinte e de seu CPF, atributos que também compõe a personalidade de uma pessoa.

A restituição do IR não é uma expectativa de direito. É algo certo e indiscutível, tanto que as Instituições Financeiras criaram um Setor organizado para captação de clientes nesse segmento.

Quanto ao valor dos danos morais, deve ele ser fixado no valor de R$ 2.500,00, valor que recomporá adequadamente o transtorno e aborrecimento sofrido pelo episódio, levando em consideração, ainda, o reduzido grau de culpabilidade da ré na conduta.

Assim, os danos morais e materiais aqui fixados atingem o valor de R$ 2.794,55.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.794,55, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
