

SENTENÇA

Processo nº:0045051-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra Cristina Steca Chede
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALESSANDRA CRISTINA STECA CHEDE em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que manteve com a ré contrato de telefonia móvel do n. 19-9244-6884 e que, em janeiro de 2008, solicitou o cancelamento da linha. A ré, entretanto, durante os meses de fevereiro a abril continuou a cobrar as mensalidades mediante débitos automáticos. Cancelada a autorização para débito em conta a ré ainda lançou as faturas de maio, junho e julho de 2008 à autora, que não foram pagas. Em janeiro de 2010, quando a autora estava comprando um imóvel, constatou que a ré havia lançado indevidamente o seu nome em cadastros de inadimplentes pelo valor de R$ 189,51, relativo aos meses de maio a julho. Para não perder o negócio a autora efetuou o pagamento. Assim, requer a devolução, em dobro, dos valores pagos indevidamente à ré, e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 57/69, na qual sustentou que o protocolo de cancelamento da linha foi registrado em julho de 2008, mas não foi completado; que em março do mesmo ano havia ocorrido solicitação de suspensão da linha; que atuou de forma lícita, não tendo gerado qualquer dano material ou moral à autora. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, indicou a autora, em sua petição inicial, os protocolos de atendimentos relativos ao cancelamento da linha e reclamações pelo não cumprimento da referida solicitação. 
A ré, em sua resposta, não trouxe o teor das referidas solicitações, as datas em que foram efetivadas e muito menos os respectivos resultados. 
Ora, tratando-se de consumo a relação entre as partes, e tendo a ré optado pelo atendimento telefônico ao consumidor, evidentemente cabe a ela o ônus de demonstrar o teor das respectivas conversações. Não tendo se desincumbido de tal ônus, reputa-se verdadeira a afirmação inicial de que houve o pedido de cancelamento do contrato em janeiro de 2008, o que torna inexigíveis os débitos posteriores. 
Tal conclusão, no caso dos autos, é reforçada pela circunstância de, nos períodos que se seguiram ao cancelamento, não ter havido utilização alguma da linha telefônica, tanto que as contas sempre apresentaram o valor mínimo. 
Logo, em vista do pagamento indevido realizado pela autora, impõe-se a condenação da ré, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, à devolução, em dobro, do referido montante, ou seja, R$ 750,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Os danos morais também restaram caracterizados. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual permaneceu a restrição indevida e o dolo com que agiu a ré, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a data da inscrição ilícita (súmula 54 do STJ). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ALESSANDRA CRISTINA STECA CHEDE em face de CLARO S.A. para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), equivalente ao dobro do indevidamente dela exigido e pago, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a data da inscrição ilícita (súmula 54 do STJ). 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
