

C O N C L U S Ã O

Em  17 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.02.045099-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Sidney Ribeiro Martins e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Eletropaulo metropolitana eletricidade de São Paulo s.a. propôs demanda de reintegração de posse cumulada com demanda demolitória e cominação de perdas e danos de imóveis de sua propriedade e da servidão para transporte e distribuição de energia elétrica, localizados no ramal João Dias Monte Azul, no trecho compreendido entre os suportes 19 a 24 contra Sidney Ribeiro Martins, Francisco Carvalho da Silva, Regino Custódio de Sá, Adelino de Tal, Gilmar Guerreiro da Costa, Zuleide Souza de Sá, Ednaldo de Souza, Rosema Maria do Nascimento, Onofre dos Santos, Valmir Passos de Azevedo, Gracineide Marina da Silva, Luiz Ribeiro Martins, José Carlos Porfírio da Rocha, Josefa do Socorro Argolo Jeová Fernandes Chaves e Luci Domingues.
Afirma ser legítima proprietária dos lotes por que passa a linha de transmissão e da faixa de segurança para o transporte de energia elétrica. Alega terem os réus construído dentro de sua propriedade e da área de segurança, compreendida nos 13 metros paralelos à linha, o que caracteriza esbulho possessório. Pede a reintegração da posse, demolição da construção e cominação de perdas e danos (fls.2/11).
Os réus Regino Custódio de Sá e Zuleide Sousa de Sá ofereceram resposta, aduzindo exceção de usucapião e necessidade de indenização de benfeitorias, porquanto possuidores de boa-fé (fls.167/179).
Os réus Rosema Maria do Nascimento, Sidnei Ribeiro Martins, José Carlos Porfírio da Rocha, Francisco Carvalho da Silva, Onofre dos Santos e Luci Domingues ofereceram resposta, alegando não haver obrigatoriedade da fixação da faixa non aedificandi para linhas de transmissão de energia, haja vista a inaplicabilidade do Código de Águas à hipótese. Sustentam exercer posse de boa-fé, que dá ensejo à indenização das benfeitorias e acessões (fls.195/204).
O réu Luiz Ribeiro Martins ofereceu resposta, afirmando ser área invadida de proporções pequenas, o que descaracterizaria o esbulho possessório. Sustenta ainda ser possuidor de boa-fé de longa data, fazendo, pois, jus à indenização pelas benfeitorias e acessões construídas (fls.398/407).
O réu Valmir Passos de Azevedo ofereceu resposta, alegando não haver obrigatoriedade da fixação da faixa non aedificandi para linhas de transmissão de energia, haja vista a inaplicabilidade do Código de Águas à hipótese. Sustentam exercer posse de boa-fé, que dá ensejo à indenização das benfeitorias e acessões. Aduz, ainda, exceção de usucapião (fls.449/461).
Os demais réus não ofereceram resposta.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fls.516).
Laudo pericial a fls. 543/596.
Parecer técnica do assistente da autora a fls.608/632.
Esclarecimentos do senhor perito a fls.645/650 e 675/678.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda de reintegração de posse de imóvel e de servidão para transporte e distribuição de energia elétrica não titulada.
O feito comporta imediato julgamento, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O decreto n°61.767/67 da Presidência da República permitiu à empresa sucedida pela autora a promoção de desapropriações de imóveis, declarados de utilidade pública, e a constituição de servidões necessárias para a construção e manutenção da linha de transmissão de energia elétrica.
Conforme se depreende do laudo pericial e do parecer técnico do assistente da autora, alguns imóveis não foram desapropriados, contudo suas edificações encontram-se na área de servidão non aedificandi ? faixa de segurança. São os lotes n°13 da quadra V, n°16 da quadra U, n°38 da quadra T e n°16 quadra S.
No caso dos autos, há imóveis de propriedade da autora que foram invadidos e há outros que foram edificados na área de servidão em que é vedada a construção.
A servidão em tela encontra fundamento no art.150 e seguintes do Código de Águas (decreto nº24.643/34), complementado pelo decreto nº35.851/54. São constituídas, após a expedição de decreto expropriatório, por escritura pública ou pela utilização do processo de expropriação (art.40, do decreto lei nº3.365/41).
A servidão, cuja proteção possessória é pleiteada nestes autos, não foi constituída por um desses modos, conforme acima exposto, o que, no entanto, não impede sua proteção possessória, pois aparente (art.509 do Código Civil de 1916 e art.1.213, Código Civil).
Além disso, o Supremo Tribunal Federal já sumulou seu entendimento de que as servidões não-tituladas, mas permanentes, merecem a proteção possessória. Nesse sentido:
Súmula nº415. Servidão de trânsito não titulada, mas tornada permanente, sobretudo pela natureza das obras realizadas, considera-se aparente, conferindo direito à proteção possessória.
Quanto à aplicação da referida súmula às servidões em tela, tem-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça.
recurso especial. ação negatória de servidão cumulada com ação de preceito cominatório. servidão de passagem de linha de transmissão de energia elétrica. procedência da ação. - Constitui matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal que as servidões de trânsito não-tituladas, mas tornadas permanentes, sobretudo pela natureza das obras realizadas, consideram-se aparentes, merecendo proteção possessória. Não mais havendo, porém, interesse, porque desnecessária a servidão, responde o possuidor pelas despesas de remoção. - Recurso não conhecido (STJ, Resp.nº5.330/SP, rel. min. Luiz Vicente Cernicchiaro, rel. para acórdão min. Hélio Mosimann, DJ de 18.3.91, p.2.791).
A proteção possessória da servidão da autora não pode ser negada, pois é perceptível.
Os réus, ao construírem dentro da área de segurança, que constitui a servidão, nos termos do art.2º, §1º, do decreto n°35.851/54, praticaram esbulho possessório. A invasão ocorreu clandestinamente e, portanto, injusta é a posse da área.
Art.1.200. É justa a posse que não for violenta, clandestina ou precária.
Nesse sentido a lição de Caio Mário da Silva Pereira:
Clandestina é a posse que se adquire por via de um processo de ocultamento (clam), em relação àquele contra quem é praticado o apossamento. Contrapõe-se-lhe a que é tomada e exercida pública e abertamente. A clandestinidade é defeito relativo: oculta-se da pessoa que tem interesse em recuperar a coisa possuída clam, não obstante ostentar-se às escâncaras em relação aos demais.
(...)
A posse injusta não se pode converter em posse justa quer pela vontade ou pela ação do possuidor: nemo sibi ipse causam possessionis mutare potest, quer pelo decurso do tempo: quod ab initio vitiosum est nom potest tractu temporis convalescere.
Sendo a posse injusta, seja com relação aos imóveis desapropriados que passaram a pertencer à autora, seja da servidão non aedificandi, a demanda possessória é procedente. Conseqüentemente, os réus devem desfazer a construção feita em detrimento da posse da autora.
Nem mesmo a exceção de usucapião pode ser aceita, porquanto se trata de bem afetado pelo Poder Público a uma destinação específica.
Abstraindo-se da questão do animus domini, é doutrinária e jurisprudencialmente aceita a tese de que não há posse de imóveis públicos ou afetados a uma destinação pública, degradando-se a posse para mera detenção, fato insuficiente para a declaração da usucapião.
Essa conclusão afasta, ainda, a possibilidade indenização seja de benfeitorias ou, no caso, de acessões, pois, como dito, sequer posse pode ser considerada.
Ademais, o princípio que inspira a indenização das benfeitorias, principalmente, ao possuidor de boa-fé é da vedação do enriquecimento daquele que retoma o imóvel em detrimento daquele que melhorou a coisa.
Pressupõe vantagem daquele que retoma o imóvel, o que não ocorre no caso dos autos.
O STJ já afastou a possibilidade de usucapião e de indenização por benfeitorias ou acessões em caso de bens públicos:
administrativo. Ocupação de área pública por particulares. Construção. Benfeitorias. Indenização. Impossibilidade. 1. Hipótese em que o Tribunal de Justiça reconheceu que a área ocupada pelos recorridos é pública e não comporta posse, mas apenas mera detenção. No entanto, o acórdão equiparou o detentor a possuidor de boa-fé, para fins de indenização pelas benfeitorias. 2. O legislador brasileiro, ao adotar a Teoria Objetiva de Ihering, definiu a posse como o exercício de algum dos poderes inerentes à propriedade (art. 1.196 do CC). 3. O art. 1.219 do CC reconheceu o direito à indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias, no caso do possuidor de boa-fé, além do direito de retenção. O correlato direito à indenização pelas construções é previsto no art. 1.255 do CC. 4. O particular jamais exerce poderes de propriedade (art. 1.196 do CC) sobre imóvel público, impassível de usucapião (art. 183, § 3º, da CF). Não poderá, portanto, ser considerado possuidor dessas áreas, senão mero detentor. 5. Essa impossibilidade, por si só, afasta a viabilidade de indenização por acessões ou benfeitorias, pois não prescindem da posse de boa-fé (arts. 1.219 e 1.255 do CC). Precedentes do STJ. 6. Os demais institutos civilistas que regem a matéria ratificam sua inaplicabilidade aos imóveis públicos. 7. A indenização por benfeitorias prevista no art. 1.219 do CC implica direito à retenção do imóvel, até que o valor seja pago pelo proprietário. Inadmissível que um particular retenha imóvel público, sob qualquer fundamento, pois seria reconhecer, por via transversa, a posse privada do bem coletivo, o que está em desarmonia com o Princípio da Indisponibilidade do Patrimônio Público. 8. O art. 1.255 do CC, que prevê a indenização por construções, dispõe, em seu parágrafo único, que o possuidor poderá adquirir a propriedade do imóvel se 'a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do terreno'. O dispositivo deixa cristalina a inaplicabilidade do instituto aos bens da coletividade, já que o Direito Público não se coaduna com prerrogativas de aquisição por particulares, exceto quando atendidos os requisitos legais (desafetação, licitação etc.). 9. Finalmente, a indenização por benfeitorias ou acessões, ainda que fosse admitida no caso de áreas públicas, pressupõe vantagem, advinda dessas intervenções, para o proprietário (no caso, o Distrito Federal). Não é o que ocorre em caso de ocupação de áreas públicas. 10. Como regra, esses imóveis são construídos ao arrepio da legislação ambiental e urbanística, o que impõe ao Poder Público o dever de demolição ou, no mínimo, regularização. Seria incoerente impor à Administração a obrigação de indenizar por imóveis irregularmente construídos que, além de não terem utilidade para o Poder Público, ensejarão dispêndio de recursos do Erário para sua demolição. 11. Entender de modo diverso é atribuir à detenção efeitos próprios da posse, o que enfraquece a dominialidade pública, destrói as premissas básicas do Princípio da Boa-Fé Objetiva, estimula invasões e construções ilegais e legitima, com a garantia de indenização, a apropriação privada do espaço público. 12. Recurso Especial provido (STJ, Resp. n°945.055/DF, rel. min. Herman Benjamin, DJe de 20.8.09).
Por fim, a autora não comprovou nenhum dano que possa ser imputado aos réus, motivo pelo qual seu pedido genérico de condenação em perdas e danos é afastado.
Portanto, a demanda é, parcialmente, procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda possessória proposta por Eletropaulo metropolitana eletricidade de São Paulo s.a. contra Sidney Ribeiro Martins, Francisco Carvalho da Silva, Regino Custódio de Sá, Adelino de Tal, Gilmar Guerreiro da Costa, Zuleide Souza de Sá, Ednaldo de Souza, Rosema Maria do Nascimento, Onofre dos Santos, Valmir Passos de Azevedo, Gracineide Marina da Silva, Luiz Ribeiro Martins, José Carlos Porfírio da Rocha, Josefa do Socorro Argolo Jeová Fernandes Chaves e Luci Domingues para reintegrar a autora na posse dos imóveis de sua propriedade e da servidão para transporte e distribuição de energia elétrica, localizados no ramal João Dias Monte Azul, no trecho compreendido entre os suportes 19 a 24 e condenar os réus ao desfazimento das construções que invadem os imóveis e a servidão de não edificação, conforme laudo pericial.
Em razão da sucumbência parcial, condeno os réus ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no importe de R$80,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mor a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2°, e art.12 da lei n°1.060/50 para os beneficiários da Justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
