

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045295-11.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Juliana de Fátima Leite Silva, RG 34184477 SSP/SP, CPF 315.156.918-88
FABIO ROGERIO SHYU - OAB 248.667/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda
MARCELO CARVALHO ZILIO ? RG. 28801503 SSP/SP
ITALO MITIO MURAKAMI - OAB 287.860/SP
Data da audiência:06/12/2010 às 14:45h

Em 06 de dezembro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo advogado da autora foi juntada procuração, pelo advogado da ré foi juntada carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e do preposto da parte ré, bem como de uma testemunha arrolada pela autora, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, porquanto a inicial preenche os requisitos legais e os documentos juntados são suficientes para o deslinde da controvérsia. No mérito, verifico ter ficado prejudicado o pedido relativo à transferência do veículo, eis que a própria autora, em depoimento pessoal, confirmou que a ré, após a propositura da ação, transferiu o veículo para o seu nome. Passo, portanto, à análise do pedido de danos morais. Ora, o veículo, pelo que se colhe dos autos, foi adquirido em março de 2010. Todavia, apenas em 26 de agosto de 2010 sobreveio a efetiva transferência do automóvel. Entretanto, constou expressamente do documento a fls. 15 que a transferência seria feita pela ré, de modo que as providências que deveriam ser tomadas estariam a cargo da ré. Assim, não há negar a responsabilidade da ré pelo atraso na transferência do veículo para o nome da autora, o que causou danos a esta. Com efeito, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo  procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Juliana de Fátima Leite Silva:Advogado da parte autora:


Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda:


Advogado da parte ré:
