

SENTENÇA

Processo nº:0045400-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Tânia Moreira  Landim Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n.° 9.099/95.
Anoto, apenas, que às fls. 130/140 foi deduzido pedido novo de restituição de valores debitados pelo Banco Santander. Todavia, trata-se de pretensão que não consta da inicial, não sendo possível o aditamento neste momento processual, em que a lide já está estabilizada, já foi realizada a audiência de conciliação, e, inclusive, já foi apresentada defesa pela corré Mastercard Brasil Ltda.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, tendo em vista a documentação apresentada pela corré Mastercard Brasil Ltda, defiro a retificação do pólo passivo, para que dele conste ? além do corréu Banco Santander (Brasil) S/A ? MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA. Anote-se e comunique-se.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda deve ser acolhida.
Com efeito, restou demonstrado que foi o Banco Santander quem contratou o serviço de cartão de crédito/débito com a autora, sendo o responsável pela administração e cobrança decorrentes de sua utilização, e não a requerida Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda .
Neste sentido, já se decidiu:
ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Contrato - Cartão de crédito - Ação revisional cláusula contratual - Ré apenas detentora da bandeira visa no Brasil - Ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação revisional de cláusulas de contrato para utilização de cartão de crédito do qual não participou - Ação extinta - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.157.401-9 - Santos - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Lopes - 14.08.07 - V.U. - Voto n.15.452)
Em outras palavras, inexiste relação contratual entre a autora e a empresa detentora da bandeira do cartão no Brasil, de modo que esta não tem qualquer responsabilidade na análise da contratação que possa ter sido firmada pela requerente com a utilização do cartão gerido pela instituição financeira. Ademais, inaplicável no caso em tela a teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico.
Portanto, não se vislumbra a legitimidade da ré mencionada para figurar no pólo passivo da lide.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
A parte autora alega que não reconhece débitos relativos ao seu cartão de crédito, descritos às fls. 25, no total de R$ 5.249,65 (cinco mil, duzentos e quarenta e nove reais e sessenta e cinco centavos), requerendo, assim, sua declaração de inexigibilidade, bem como indenização por danos morais.
O corréu Banco Santander alega, em sua contestação, que os débitos são de responsabilidade da parte autora, pois as operações foram realizadas mediante utilização de cartão e senha, e entende que não há que se falar em indenização por dano moral.
Não comprovou, todavia, que a autora tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pela autora. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se de dados do cartão da requerente. 
É fato que a consumidora, inocente, não pode ser penalizada pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e as empresas conveniadas.
Deste modo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos em discussão.
Ademais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação do requerido de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais).
Ante o exposto, com relação à corré MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.
Ademais, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, em relação ao corréu Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos lançados nas faturas do cartão de crédito da autora, no valor total de R$ 5.249,65 (cinco mil, duzentos e quarenta e nove reais e sessenta e cinco centavos) e eventuais acréscimos, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Concedo à requerente os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 172,79. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
