

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.045184-7 - Controle nº 6109
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sebastian Adolfo Beyersdorf, RG:14218472-X, CPF: 273.089.898-01

Requerido: Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Preposto: Rogerio Pereira Padilha RG: 25986434 CPF: 202.497.368-02
Advogado do réu: Angela Maria Appezzatto OAB/SP nº 47285

Requerido:Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda
Preposto: Silmara Cristina Melle, RG: 29588091, CPF: 214.718.118-83

Data da audiência: 28/09/2010 às 15:00h

Aos 28 de setembro de 2010, às 15:02  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Evision Industria de Produtos Eletronicos Ltda.  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1831,77 (hum mil oitocentos e trinta e um reais e setenta e sete centavos)  em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 19 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 273.089.898-01, Banco Bradesco, agência nº 1188, conta-corrente nº 1354-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.A ré envision fiva comprometida a retirar a TV da residencia do autor, Rua José Abrantes, 239, Santo Amaro, Sao Paulo, SP, Cep: 04756-010, Tel: 5641-3425, Celular: 8685-1722; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.Em relação ao (a) requerido (a) Carrefour Comércio e Industria Ltda., o(a) autor(a) requer desistência da ação.
8.A(o/s) ré(u/s) Carrefour junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. A(o/s) ré(u/s) Evision junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u) Carrefour:Adv. ré(u): 

Ré Evision: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Carrefour Comercio e Industria Ltda.. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 28 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
