

SENTENÇA

Processo nº:0045010-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Luciene Santos Cunha
Requerido:Adilton Pereira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de extinção de condomínio  alienação judicial  ajuizada por LUCIENE SANTOS CUNHA em face de ADILTON PEREIRA DA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que manteve união estável com o réu, que foi dissolvida judicialmente. Quando da separação do casal restou estabelecido que o imóvel comum e uma moto, permaneceriam em condomínio, tendo sido partilhados à razão de 50% para cada parte. Ocorre que o condomínio não mais interessa à autora, razão pela qual postula a alienação judicial dos bens e partilha do resultado, bem como a condenação do autor ao pagamento de indenização pelo uso exclusivo. 
Citado, o réu formulou proposta de acordo. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Quando da dissolução amigável da união estável restou estabelecido que os bens do casal, discriminados na petição inicial, seriam partilhados à razão de 50% para cada parte. Não se estabeleceu, na oportunidade, qualquer exclusão de bens, o que implica a conclusão de que, por acordo de vontades, os então litigantes resolveram a partilha de bens do casal atribuindo, a cada um deles, a metade ideal do imóvel e da moto. 
Assim, conclui-se que existe o condomínio das partes sobre os bens relacionados na inicial, não sendo viável a exclusão de qualquer deles da extinção de condomínio pretendida. 
Nem o autor, e nem a ré, manifestaram interesse ? ou possibilidade ? pelo exercício do direito de preferência que lhes cabe, de forma que se impõe, portanto, ante à impossibilidade de divisão amigável, a alienação judicial dos direitos sobre o imóvel e a moto. 
Com efeito, nos termos do art. 1320, do Código Civil, a qualquer tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum, de forma que, havendo desacordo entre os condôminos, a coisa pode e deve ser alienada judicialmente, positivada a impossibilidade de sua divisão (TJSP ? AC  n. 078.901-4 ? Rel. Testa Marchi, j. 05.8.1999). 
Logo, impõe-se a alienação judicial dos bens, após futura avaliação, que poderá ser substituída, a critério das partes, por três avaliações extrajudiciais ? imóvel ?  e tabela FIPE ? moto. 
Quanto ao pedido de indenização, contudo, não comporta deferimento nesta demanda, que se trata de procedimento de jurisdição voluntária, cabendo à autora, pelas vias próprias, buscar, se a hipótese, a reparação dos alegados danos sofridos pela afirmada utilização exclusiva pelo réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de extinção de condomínio ajuizada por LUCIENE SANTOS CUNHA em face de ADILTON PEREIRA DA SILVA e, em consequência, determino a alienação judicial dos direitos sobre os bens comuns relacionados na inicial, no valor de futura avaliação - que poderá ser substituída, a critério das partes, por três avaliações extrajudiciais (imóvel) e tabela FIPE (moto) -, ou pelo melhor lance, garantido o direito de preferência de qualquer dos condôminos.
Tendo o requerido dado causa à instauração da demanda, CONDENO-O ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, apresentem as partes, em 10(dez) dias, avaliações extrajudiciais em comum. Na inércia, tornem conclusos para designação de avaliador. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
