

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045350-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adilson Alves de Aquino
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Gildato dos Santos Júnior, OAB/SP nº 282.447.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Morais dos Santos, RG nº 33.581.248 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alexander Dias Sancho, OAB/SP nº 241.134.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Pelo réu foi requerida a juntada de documentos, que foram exibidos ao autor.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que é cliente do banco réu e que no dia 11/10/2011 às 9:15 horas estava utilizando o caixa eletrônico quando um indivíduo a abordou dizendo que o autor estava utilizando o cartão errado, desconectou o cartão e trocou sem o autor perceber, após o que o autor tentou por várias vezes realizar o procedimento, mas não conseguiu. Posteriormente, constatou a troca do cartão e contatou o banco para o bloqueio. Todavia, constatou que havia sido feito duas movimentações de R$ 44,00 e R$ 20,00 pela função débito e um crédito oriundo de um empréstimo no  valor de R$ 5.300,00.
A situação relatada pelo autor não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Além disso, a situação indica que o terceiro fraudador acoplou sistema de clonagem da senha no caixa eletrônico e com isso permitiu a obtenção da senha por este, seguindo-se pela troca sorrateira do cartão do autor, logo, o Banco é responsável pela situação, pois a ele cabe preservar a lisura dos procedimentos em suas dependências. 
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Contudo, é possível observar que o crédito feito por meio do empréstimo de R$ 5.300,00 foi estornado no mesmo dia, restando apenas os dois débitos que totalizam R$ 66,00.
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, este não merece acolhida porque os extratos juntados pelo banco denotam que não foram tais movimentações que ensejaram o débito negativado e sim movimentações posteriores.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adilson Alves de Aquino contra Banco Bradesco S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a estornar todas as movimentações financeiras objeto do litígio (11/10/20110: R$ 44,00 e R$ 20,00), bem como todo e qualquer acréscimo contratual em razão de tais débitos, assim como deverá restituir o saldo credor do autor, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
