

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045095-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Dimas de Araujo
Réu(é)s:Empresa de Transporte Novo Horizonte S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fernanda Leal Santini Cavichio, OAB/SP nº 292.213.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudia Jean Lima Santos, RG nº 37.224.437 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Borges de Matos, OAB/SP nº 316.294.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo Classic, referido na inicial, de propriedade do autor, então conduzido por ele, e o ônibus, referido na inicial, de propriedade da ré. Incontroverso, outrossim, que o ônibus atingiu a traseira daquele veículo. 
Sucede que a culpa de quem atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia à parte requerida a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, ela não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor, não carreando correlatos elementos de convicção aos autos, consignando-se que sequer trouxe para ser ouvido o motorista do ônibus, na data dos fatos, de modo que não se há acolher a versão da ré, no sentido de que a freada pelo autor, no veículo Classic, tenha sido de tal monta brusca de modo a impedir que o motorista do ônibus pudesse evitar o choque na traseira daquele veículo. 
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que quem atuava em favor da requerida, por conduta culposa sua, deu causa ao evento danoso, a ré deve ser responsabilizada, nos termos dos artigos 186, 927 e 932, III, todos do Código Civil.
Quanto aos danos emergentes, a importância deve corresponder a R$ 2.407,00, que tem amparo no documento de fls. 16, denotando-se, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame. 
Entretanto, quanto aos lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito do autor. 
A este respeito, o autor alegou que ficou dez dias sem trabalhar em razão do acidente, o que, aparentemente, encontra suporte no documento de fls. 17. 
Porém, ainda assim, reputo que o documento de fls. 18, por si só, não sirva de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, tal documento foi elaborado pelo ?Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo?. 
Contudo, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada no documento de fls. 18, de forma que se pudesse extrair deste eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Todavia, não há, e, bem por isso, neste ponto, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado pelo autor, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.407,00, atualizada monetariamente a partir de 1º de novembro de 2012 (fls. 16) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 1º de outubro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
