

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045322-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Dantas do Monte
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A e outro






Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



MARIA DANTAS DO MONTE promove a presente ação de rescisão de contrato com pedido liminar c.c. indenização por perdas e danos em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A e BV - FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO, na qual aduz, de forma concisa, ter firmado Contrato de Cédula de Crédito Bancários nº 236029136, em 04 de maio de 2011, junto à correquerida BV Financeira, para aquisição do veículo Palio Fire Economy, ano 2011, placa EUP8839, cor preta, chassi 93D17164105751090, junto à corré Mais Distribuidora de Veículos, no valor de R$ 38.800,00, sendo R$ 12.400,00 de entrada e o restante a ser pago em 48 parcelas mensais no valor de R$ 901,25 cada. Afirma que trata-se de contrato de adesão. Alega a hipossuficiência da autora, a responsabilidade objetiva das rés pela prestação defeituosa do serviço, em razão da intenção da autora em restituir o bem adquirido, mediante a restituição dos valores por ela desembolsados.
Informa a negativação do seu nome junto ao SCPC e SERASA no valor total do contrato.
Requer os benefícios da gratuidade judicial, a rescisão contratual em razão da falta da capacidade de discernimento da parte autora, a anulação do negócio jurídico, o ressarcimento do valor de R$ 22.026,08, a indenização por danos morais na quantia de R$ 100.000,00. Deu à causa o valor de R$ 122.026,08. Juntou com a inicial documentos.
Deferida a gratuidade judicial à autora, folhas 59.
Deferido o pedido liminar para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em grau de recurso.
A correquerida Mais Distribuidora de Veículos apresentou contestação às folhas 71/88. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva. No mérito, alega clareza na negociação, a inexistência de defeito no serviço prestado de compra e venda do veículo, a regularidade do contrato ante a força obrigatória dos contratos; a transparência na assunção do contrato; a boa fé contratual; a ausência de dano moral.
Citada, a correquerida BV Financeira não apresentou contestação, conforme certidão de folhas 109.
Consta réplica, folhas 113/119.
Constam depósitos judiciais às folhas 52, 56, 59, 62.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, por se tratar de ação de revisão de contrato mútuo bancário, portanto, basta análise dos documentos encartados pela autora, não sendo necessária a  realização de perícia técnica.
A preliminar arguida pela defesa deve ser afastada, pois a matéria se confunde ao mérito da demanda e, ainda, configurada a responsabilidade solidária das rés na presente demanda.
A autora não nega ter utilizado o mecanismo de pagamento parcelado do contrato. Naturalmente pela opção de empréstimo lhe foram imputados encargos que são devidos.
No mérito:
A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. A teoria da imprevisão, que era aplicada em função dos princípios gerais dos contratos e que foi inserida no artigo 6º, inciso V, do CDC, parte do princípio pela própria denominação jurídica da ideia de imprevisão. Como ensina Orlando Gomes, ?exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração imprevisível do estado de fato determine a dificuldade de o contratante cumprir a obrigação, por ter se tornado excessivamente onerosa a prestação. A modificação quantitativa da prestação há de ser tão vultosa que, para satisfazê-la, o devedor se sacrificaria economicamente.? (Contratos 12a edição, Forense, pág. 41).
Pela lição, a alteração das circunstâncias impossibilitaria o cumprimento do contrato, pois o contratante sucumbiria economicamente. Caso, assim, não fosse considerado, haveria prejuízo ao princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos e consequente insegurança dos negócios jurídicos. 
Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente as modificações econômicas feitas pelo Estado, pois tal fato não caracteriza circunstâncias externas extraordinárias imprevisíveis a ponto de desequilibrar as posições dos contratantes.
Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.
Verifica-se no contrato de folhas 40/42 o valor do bem, a quantia do crédito pactuado, as condições de pagamento, taxas, tarifas, juros contratados e, principalmente, a assinatura da autora, comprovando sua ciência e anuência aos termos da contratação. Ademais, a requerente não alega qualquer defeito no veículo adquirido, inclusive efetuou o pagamento de dez parcelas do financiamento.
O contrato em questão sendo considerado de adesão, prevalecem exigíveis as obrigações livremente contraídas pelos aderentes, exceto se constatada a existência de ilegalidade.
Deve ser confirmada a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, segundo o Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 297.
Em resumo, não há como se acolher a tese da requerente, uma vez que os valores impugnados observam ao princípio da ?pacta sunt servanda?.

Aduzo, por seu turno, não vislumbrar no contrato ultimado entre as partes qualquer ofensa ao Código do Consumidor, mesmo porque as cláusulas contratuais foram previamente avençadas e a devedora a elas anuiu, de forma expressa, de modo que deverá ser cumprido, apenas, o ?pacta sunt servanda?.

Por outro lado, constata-se a regularidade no apontamento restritivo em nome da autora ante a inadimplência contratual, portanto, inexiste qualquer dano a ser indenizado.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. A requerente arcará com o pagamento das custas processuais atualizadas na forma da Lei nº 6.899/81, bem como, honorários de advogado da parte adversa, fixados com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade judicial concedida.

Oficie-se.

P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto






CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.674,70.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/01/2014 (publ. 07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
