

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0045238-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Almirto Ferreira dos Santos, CPF 047.060.378-08
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:24/05/2011 às 15:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Em 24/05/2011 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor, neste ato representado por de seu advogado, Dr. ANDERSON HERNANDES OAB 170341/SP e  a ré, Banco Itaú S/A, neste ato representado por Maria José Pereira Santos, RG nº 11.482.609-2, acompanhada de seu advogado, Dr. FERNANDO LOURENÇO MONTAGNOLI, OAB/SP 214.725. Pelo patrono do requerido foram apresentados carta de preposição e substabelecimento que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes acordam a inexigibilidade dos débitos, nos valores de R$ 1.436,00 e R$ 1.410,00. 2) O requerido pagará ao autor o valor de R$ 4.000,00 no prazo de 20 úteis, mediante depósito judicial. 3) No mesmo prazo, compromete-se o requerido a providenciar a baixa definitiva das inscrições junto à Serasa e ao SCPC. 4) O não pagamento implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 5) Com o cumprimento do quanto posto nos itens 1 e 2 , as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 6) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 7) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Jose Almirto Ferreira dos Santos move em face de Banco Itaú S/A . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Com o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor . Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 24 de maio de 2011.


Jose Almirto Ferreira dos SantosAdvogado:


Banco Itaú S/AAdvogado:
