

SENTENÇA

Processo nº:0045534-47.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Ensino Supletivo Aliado Ltda - EPP
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora a condenação da ré ao pagamento do valor de R$18.134,47, a título de indenização securitária, devida em razão do contrato de seguro empresarial celebrado com a Ré, a qual se recusou a cobrir os prejuízos decorrentes do furto ocorrido no prédio da empresa autora no dia 19 de Dezembro de 2011, conforme boletim de ocorrência. Alega que a recusa da ré se deu em razão do evento em questão não estar caracterizado como risco coberto pelo seguro. Pede seja declarada a nulidade da cláusula Cobertura 05 ? Roubo, do Anexo I das Condições Gerais do contrato (doc. 07), por se tratar de cláusula abusiva em desfavor do segurado. Por fim, pede a condenação da requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, como também, pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com determinação da inversão do ônus da prova em favor da empresa requerente. 
Suma da resposta do réu: A fls. 77/92, a ré apresentou contestação. Alega, no mérito, que na regulação de sinistro efetuada pela ré, não fora constatado nenhum vestígio de rompimento de obstáculos, arrombamento ou escalada. Dessa forma, aduz que restou caracterizado o furto simples, risco não amparado pela apólice de seguro, conforme disposto no item 5.4.3, alínea ?a? da cobertura específica 03 ? Roubo. Além disso, diz que a apólice exclui expressamente determinados bens, como equipamentos portáteis ou semiportáteis, e ainda os de propriedade de terceiros, visto que não foi trazido pela autora documento comprobatório de aquisição ou contrato de comodato. Assim, aduz o não cabimento da indenização por danos materiais, por ser a responsabilidade da seguradora limitada à cobertura da garantia concedida pelo contrato, observado o limite da importância segurada. Além disso, em caso de eventual condenação, alega ser necessária a participação relativa ao pagamento da franquia, que acarretará o abatimento de 15% do valor, bem como deverá a indenização securitária ficar condicionada à entrega de todos os documentos previstos nas Condições Gerais do Seguro. Também alega ser da autora o ônus probatório, nos termos do art. 333, inciso I do CPC, e por conseguinte, aduz a inexistência de prova quanto ao prejuízo alegado, pois não foi comprovada a propriedade dos bens efetivamente subtraídos.  Por fim, requer, eventualmente, que a indenização seja fixada com base nos bens comprovadamente furtados da empresa e cuja propriedade tenha sido atestada com a respectiva nota fiscal, considerando-se, também, o valor máximo de indenização previsto no contrato de seguro. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 75, aviso de recebimento positivo. A fls. 252/258, sobreveio réplica, com documentos (fls. 259/266). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, já que a causa deve ser instruída documentalmente, o que já ocorreu, ou deveria ter ocorrido, como se analisará adiante.
É improcedente a ação.
Reza o Código de Processo Civil:
Art. 396. Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Art. 397. É lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos.
Havendo o autor alegado que aconteceu furto qualificado, cabia-lhe provar o ocorrido. Fez o boletim de ocorrência, mas não juntou o laudo da polícia técnica.
Deveria de ter tido o cuidado ao menos de registrar fotograficamente o local da ocorrência, coisa simples de se realizar hoje em dia com qualquer celular. Não o fez.
Um ano e onze meses depois do fato da subtração, não deu notícia do resultado da investigação policial.
Hoje, sentenciando, não há qualquer alerta de petição com aquela prova.
Evidente que não se aplica o CDC para deixar o consumidor confortável, à espera de que o prestador de serviço faça o que é de sua obrigação.
Estranho que, em Março de 2012 (fls. 264), o autor faça uma "complementação" de boletim de ocorrência com a narrativa que ali se lê no histórico.
Nessas condições, a regulação do seguro deve ser prestigiada, até porque a indenização securitária não pertence ao segurador, mas a todos os segurados, que também são consumidores e interessados na lisura da gestão securitária. O segurador é apenas o administrador do fundo securitário.

Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
