

SENTENÇA

Processo nº:0045455-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gratificação Incorporada / Quintos e Décimos / VPNI
Requerente:Riusuke Sakamoto e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo










VISTOS.




 RIUSUKE SAKAMOTO, NELSON KENJI KOBAYASHI, ROSIRIS DE FATIMA GABRIEL RODRIGUES, AURORA NOHARA VIANA, PAULA REIS PATRICIO, WAGNER DOS SANTOS, ROSANGELA NEVES MACHADO, ANA MARIA ANDREU LACAMBRA, MARIA DO CARMO DO NASCIMENTO, MARIA JOSÉ DE SOUZA SANTANA, SANDRA MARA APARECIDA DE FREITAS MAJER, MARIA DE FATIMA MAZUCANTI, FABIOLA RODRIGUEZ DE VITRO, MARCELO MELO DE SÁ, JACY RHORMENS, MARIA ISABEL DO NASCIMENTO, MARIA STELLA CARDEAL DE OLIVEIRA, FERNANDO HENRIQUE GASPERINI, LUIS OLIVEIRA RAMOS, RITA DE CASSIA PEDROSO, REJANE FLORENCIA DA SILVA, MITIKO MURAO, CELINA CARITA CORRERA, MAURO DE PAIVA MAGALHÃES, LUIS GUILHERME MENDES VISCARDI, AMILTON DA SILVA DOURADO, LISANDRO FRIGERIO, MARIA DAS GRAÇAS RODRIGUES PEREIRA, HORACIO CALLIGARIS GALVANESE e IDELTANIA PASSOS DE ARAUJO PEREIRA, qualificados nos autos, propuseram a presente  Ação Condenatória, sob o rito ordinário,  em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que são funcionários públicos municipais e pretendem, com fundamento no art. 2º, da Lei n. 13.303/02, os pagamentos dos reajustes anuais, previstos no art. 37, inciso X, da Constituição Federal, em conformidade com o IPC-FIPE ou INPC-IBGE, presentes no mês de janeiro de cada ano, incluindo-se férias e 13º salários, eis que foi ínfimo o índice concedido oficialmente, por inconstitucionalidade da Lei Municipal n. 14.658/07, que incluiu nas despesas o Auxílio Refeição e o Auxílio Transporte, bem como por ofensa à Lei n. 4.320/64 e à Lei Complementar n. 101/00, pela exclusão da COSIP na apuração da receita corrente, bem como por ilegalidade do § 2º, do art. 2º, da Lei Municipal n. 13.303/02, que determina a aplicação do índice de correção monetária somente às despesas com pessoal, violando o princípio da isonomia. Assim, pedem a declaração de inconstitucionalidade, incidenter tantum, da lei municipal supra citada, bem como o reconhecimento das demais ilegalidades para fins de condenação da ré a indenizar aos autores os valores dos reajustes anuais, nos últimos cinco anos, além do pagamento das verbas vencidas e vincendas, e dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntaram procuração e documentos de fls. 27/138.

A inicial foi emendada (fls. 142/150), sendo esta recebida e determinada a remessa ao Juizado Especial da Fazenda Pública (fls. 152/157), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 166/174), ao qual se lhe atribuiu o efeito ativo (fls. 178), sendo a decisão reconsiderada (fls. 179).

Citada a ré (fls. 183), ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  106/120), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir quanto pedido de indenização e parcial carência quanto ao pedido de revisão de reajustes em relação a alguns coautores, que não eram servidores no período. No mérito, aduziu, em síntese, que a invocada decisão do Tribunal de Contas do Município é ilegal por ofender ao princípio da independência e harmonia entre os Poderes, não podendo ser considerada, mormente porque a despesa decorrente de seu cumprimento não foi autorizada na lei orçamentária. Tendo a Lei Orgânica do Município fixado os limites de reajuste do pessoal, não poderia o Sr. Prefeito deixar de observá-la, sob pena de perda do mandato. Outrossim, correta a classificação do Vale Transporte e do Vale Refeição nas despesas correntes, posto que se cuidam de ?Obrigações Patronais?. Não há, ainda, que se falar em inconstitucionalidade do art. 19, da Lei Municipal n. 14.658/07, posto cuidar-se de uma lei interpretativa, explicitando e legitimando o posicionamento do Executivo, razão pela qual tem efeitos retroativos. Além disso, correta a exclusão da COSIP das receitas correntes, eis que este é um tributo finalisticamente afetado, e, por expressa vedação legal, não pode integrar o valor das receitas correntes. Finalmente, esclarece que os reajustes quadrimestrais estão sendo corretamente apurados, não sendo aplicado o índice de atualização para o fim de corrigir a média das despesas de pessoal, mas apenas para projetar o valor a fim de se apurar o correto percentual devido a título de reajuste, evitando-se a concessão de aumentos sem lastro no orçamento municipal. Salienta que, ao contrário do alegado, houve revisões nos anos de 2009 e 2010, não havendo que se falar em indenização. Observa que o acolhimento do pedido feriria o art. 169, da Constituição Federal e o princípio da legalidade. Alternativamente, pede a aplicação da Lei n. 11.960/09. Juntou documentos de fls. 222/265. 

Réplica  a fls. 268/275.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação promovida por servidores públicos municipais que pretendem o repasse dos reajustes anuais determinados pela Lei n. 13.303/07, com a exclusão do auxílio-transporte e auxílio-refeição, das despesas correntes da lei orçamentária do município e inclusão do recolhimento da COSIP, nas receitas correntes da mesma lei, além da indenização pelos reajustes não ocorridos nos anos de 2009 e 2010.

A preliminar arguida é matéria de mérito e será conjuntamente analisada.

Com efeito, como comprovou a ré, os co-autores Lisandro Frigerio, Fernando Henrique Gasperini, Luis Oliveira Ramos, Maria Stella Cardeal de Oliveira e Fabíola Rodriguez de Vitro ingressaram no serviço público municipal a partir de 2006.

Muito embora não fizessem  parte dos quadros da administração pública municipal em 2002, o pedido abrange não somente a forma errônea de cálculo e a revisão dos valores dos reajustes quadrimestrais, a partir daquela data, como também o pagamento de indenização pela inexistência de revisão geral anual nos anos de 2009 e 2010.

Por conseguinte, embora os autores não tenham direito ao pretendido no que tange ao período de 2002 a 2006, o têm no que tange ao período posterior às suas contratações.
  
Como a ação somente foi ajuizada em novembro de 2011 e tendo  as contratações ocorrido em março e abril de 2006, o direito discutido nesta ação somente pode ter o seu reconhecimento a partir de novembro de 2006, em razão da prescrição qüinqüenal.

Por tais razões, o fato destes terem sido contratados posteriormente em nada afeta a causa colocada em julgamento, razão pela qual improcede a insurgência da ré.

No mais, no que diz respeito à questão de fundo propriamente dita, a discussão cinge-se aos índices de reajustes apuráveis anualmente, com a consideração de algumas verbas a título de despesas correntes e outras a título de receitas, o que teria alterado os índices de reajustes devidos quadrimestralmente ao funcionalismo público municipal.

A Lei Municipal nº 11.722/95, que expressamente revogou a legislação anterior, estabeleceu que os reajustes dos vencimentos do funcionalismo municipal seriam feitos quadrimestralmente, por meio de decreto, com base na variação do IPC-FIPE, ocorrida nos quatro meses antecedentes (art. 4º).

Para fins de cálculo do reajuste, o parágrafo 2º do art. 4º estabeleceu que para a aplicação do índice do IPC seriam "consideradas as médias das despesas com pessoal e respectivos encargos e das receitas correntes relativas aos 4 (quatro) meses anteriores ao reajustamento".

Contudo, o parágrafo 3º  ressalvou expressamente que, uma vez aplicado o índice do IPC-FIPE, o reajuste não seria concedido se acaso as despesas de pessoal e respectivos encargos ultrapassassem 40% da média das receitas correntes.

A dicção legal não deixa dúvidas em sua interpretação, posto que expressamente veda o reajuste em caso da aplicação do índice  resultar em comprometimento superior a 40% da média das receitas correntes.

Outrossim, pelo parágrafo 1º do art. 4º, o primeiro reajuste ocorreria em julho de 1995.

Pois bem, a ré informa na contestação,  que apenas não aplicou os pretendidos índices de reajuste de vencimentos, eis que, com a aplicação da média já reajustada, esta ultrapassava o limite legal de 40%.

Os autores afirmam que a alegação da ré, no sentido  de que o percentual ultrapassou os 40%, é incorreta, uma vez que aquela comparou a média das receitas correntes sem  considerar o reajuste, com a média dos encargos e despesas com pessoal já reajustados, como foi apurado pelo Tribunal de Contas do Município.

Realmente a média de encargos e despesas a ser considerada em relação à média das receitas correntes é mesmo a reajustada, uma vez que somente se pode saber se os encargos e despesas com pessoal ultrapassarão a média das receitas correntes após aplicado o índice de reajuste, antes não.

Isto se pode verificar claramente da redação do  próprio a parágrafo   3º do art. 4º da Lei Complementar nº 11.722/95, que expressamente estabelece que o reajuste não será concedido se "aplicado o índice as despesas com pessoal e respectivos encargos ultrapassarem 40% (quarenta por cento) da média das receitas correntes." (grifo meu).

Por esta disposição legal, por óbvio que se deve primeiro aplicar o índice sobre  a média de despesas, reajustando-a, e, em seguida, fazer a comparação a fim de verificar se esta média, uma vez reajustada, ultrapassará a média das receitas. Daí porque não há o alegado equívoco no cálculo da Administração Municipal, tal como esta informa em sua contestação.

Para a correta verificação da matéria em julgamento, incumbe definir o que são ?despesas públicas? e "receitas públicas", na acepção jurídica do termo.

 ALIOMAR BALEEIRO, ao conceituar ?despesas públicas?, esclarece que ela tem duas formas de conceituação: a primeira, ?designa o conjunto de dispêndios do Estado, ou de outra pessoa de direito público, para o funcionamento dos serviços públicos?, sendo que, neste aspecto, é ela parte do orçamento, formando ?o complexo da distribuição e emprego das receitas para o custeio dos diferentes setores da administração?; a segunda é ?a aplicação de certa quantia, em dinheiro, por parte da autoridade ou agente público competente, dentro duma autorização legislativa, para execução de fim a cargo do governo? (in ?Uma Introdução à Ciência das Finanças?, Ed. Forense, 1984, p. 65).

Celso Ribeiro Bastos, ao comentar sobre a classificação das ?despesas públicas?, assevera que uma das classificações adotadas é entre ?despesa-compra? e ?despesa-transferência?, sendo que as primeiras ?são levadas a efeito toda vez que o Estado adquire produtos e serviços. São exemplos o pagamento dos funcionários, a compra de imóveis ou de material de consumo. A sua característica é criar rendimento, que passa a compor o rendimento nacional no período em que são realizadas.? Na segunda, o Estado ?cinge-se a transferir o poder de compra. Ele nada adquire, simplesmente fornece subsídios, subvenções ou qualquer outra forma de auxílio financeiro que, no fundo, nada mais significam do que tomar dinheiro dos contribuintes para repassá-lo para outros cidadãos. Não geram, portanto, rendimento. Há, tão-somente, uma mudança de mãos dos rendimentos já criados; dos contribuintes o dinheiro vai para as mãos dos beneficiários, que, estes sim, ao comprarem bens, estarão criando rendimentos.? (in ?Curso de Direito Financeiro e de Direito Tributário?, Ed. Saraiva, 1994, p. 31).

No que tange às receitas, todas as quantias recebidas pelos cofres públicos são genericamente denominadas "entradas" ou "ingressos". 

 ALIOMAR BALEEIRO, esclarece que as receitas fazem parte do gênero "entradas ou ingressos", contudo, representam toda entrada que se integra ao patrimônio público, "sem quaisquer reservas, condições, ou correspondência no passivo", vindo a "acrescer o seu vulto, como elemento novo e positivo." (Cf. "Uma Introdução à Ciência das Finanças", Ed. Forense, 14a. edição, 1984, p. 116).

 Podem ser originárias e derivadas, sendo que as primeiras advêm da economia privada, ou seja, são provenientes das rendas de bens de empresas comerciais do Estado, que as explora, e, as segundas, advêm do exercício do poder de autoridade do Estado e resultam dos tributos, multas e reparações de guerra.

 Nem todas essas entradas fazem parte das "receitas públicas", já que, às vezes, representam entradas de caixa que não incrementam o patrimônio governamental por estarem condicionadas à restituição posterior ou representarem uma mera recuperação de valores emprestados ou cedidos pelo governo. Tais entradas recebem o nome de "movimentos de fundo" ou "entradas de caixa", e são espécies do gênero "ingressos públicos". 

Como exemplos, o mesmo mestre cita: ?as cauções, fianças e depósitos recolhidos ao Tesouro; os empréstimos contraídos pelos Estados, ou as amortizações daqueles que o governo acaso concedeu; enfim as somas que se escrituram sob reserva de serem restituídas ao depositante ou pagas a terceiro por qualquer razão de direito e as indenizações devidas por danos causados às coisas públicas e liquidados segundo o Direito Civil.?  (ob. cit. supra, p. 116).

 Em resumo, conclui-se que as "entradas" ou "ingressos" são o gênero do qual as "entradas de caixa" e as "receitas" fazem parte, mas se distinguem em duas espécies diversas.

Por isso  assiste razão aos autores no que tange à aplicação incorreta, nos cálculos de reajustes de vencimentos, das despesas com auxílio-refeição, auxílio-transporte, mas não no que se refere à exclusão da COSIP ? Contribuição para Custeio da Iluminação Pública.

Isto porque, nos termos do que estabelece a Lei Federal n. 7.418/85, em seu art. 4º, que as despesas com o vale-transporte podem ser deduzidas do imposto de renda, assim como as despesas operacionais e, por outro lado, o seu art. 3º, deixa claro que esta verba não tem natureza salarial, não se incorporando à remuneração para nenhum efeito e não servindo como base de cálculo da contribuição previdenciária, do fundo de garantia por tempo de serviço e  do imposto de renda (alíneas ?a?, ?b? e ?c?).

Já o vale-refeição (vale-alimentação ou auxílio-alimentação), pela Lei n. 6.321/76, não é incluído como salário (art. 3º), sendo que  e Decreto Federal n. 05/091 considera esta verba como custo operacional, nos mesmos moldes do vale-transporte.

Por outro lado, a Lei n. 4.320/64 estabelece que devem ser incluídas nas despesas com pessoal civil, todas aquelas a que a Administração seja levada a atender por sua condição de empregadora.

 Assim sendo, tanto o vale-transporte, como o vale-refeição não são considerados como despesas salariais, dada a não obrigatoriedade de sua concessão pela Administração, não se agregando ao salário para quaisquer fins de recolhimentos de impostos obrigatórios, tendo natureza jurídica de despesas operacionais.

Logo, torna-se evidente a inconstitucionalidade da Lei Municipal n. 14.658/07, que em seu art. 19, determinou a inclusão do auxílio-refeição e do auxílio-transporte na apuração de despesas com pessoal, para efeito do disposto na Lei Municipal n. 13.303/02, não havendo sequer que se argumentar a sua retroação, posto que inaplicável ao caso.

Por conseguinte, não sendo compulsórios os auxílio-transporte e o  auxílio-alimentação e não tendo estas verbas qualquer caráter salarial, sendo, ainda, inconstitucional a Lei n. 14.658/07 que assim o determina, não poderiam ser consideradas no item de despesas com pessoal, eis que a ré, dentro de sua condição de empregadora, não é obrigada a concedê-los.

Há que se notar  que o Tribunal de Contas do Município, no processo n. 72.007.632-98*90, já havia apurado, na década de 90, o coeficiente de 2,85% ao afastar a inclusão da subvenção ao nosocômio municipal, bem como o vale-transporte e o vale-refeição como despesas de pessoal para o quadrimestre de março a junho de 1997.

Do mesmo modo foi procedido em relação ao mês de novembro de 2007, através do processo n. 72.000.815-08*56, no qual apurou-se o índice de 0,66%.

O mesmo já não se pode dizer quanto à Contribuição para Custeio da Iluminação Pública ? COSIP, a qual é tem natureza jurídica de um tributo finalisticamente afetado, posto que é de recolhimento obrigatório e visa custear o serviço público de iluminação, o qual não é específico e nem divisível, cuidando-se, segundo os tributaristas, de uma quarta espécie tributária, eis que não se enquadra nem no conceito de tributo e nem de taxa.

Porém, por seu caráter obrigatório e cogente, cuida-se de valor que ingressa nos cofres públicos, mas não se integra ao patrimônio público sem quaisquer reservas, condições, ou correspondência no passivo para o fim de  acrescer  o seu vulto, como elemento novo e positivo.

Isto porque, nos termos do que estabelece a Lei n. 13.479/02, este tributo foi instituído especificamente para fins de custeio do serviço de iluminação publica, sendo que o montante  arrecadado é destinado a um fundo especial, vinculado exclusivamente ao custeio deste serviço (art. 8º), o qual foi criado pela Lei Municipal n. 43.143/03, que não permite a utilização deste recurso para finalidades diversas (art. 13, parágrafo único).

Outrossim, constitui crime de responsabilidade fiscal o desvio de recursos legalmente vinculados a finalidade específica, ainda que em exercício diverso daquele em que ocorreu o ingresso, como se verifica do art. 8º, parágrafo único, da Lei Complementar n. 101/00.

Logo, a COSIP  representa uma entrada de caixa que não incrementam o patrimônio governamental por estar finalisticamente vinculada à prestação de um serviço público e, portanto, sujeita a um fundo específico para gasto posterior, legalmente destinado, não incrementando os cofres públicos.

Por tais razões, assiste razão em parte ao pedido  dos autores,  incumbindo à ré o repasse dos índices de reajustes a serem apurados em liquidação de sentença.
 
No que tange às diferenças devidas, deverão ser pagas com atualização monetária, a contar de cada pagamento.

 Tendo em vista a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009 e a discussão a respeito da constitucionalidade da utilização da TR como fator de correção monetária,  esta atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, válidos para a época da execução.
 
Outrossim, os juros são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Finalmente, o apostilamento, no caso,  é devido e necessário, eis que a sentença gerará efeitos patrimoniais futuros para os autores.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de, incidenter tantum, declarar a inconstitucionalidade do art. 19, da Lei n. 14.658/07, para  condenar a ré a proceder ao recálculo dos reajustes devidos aos autores enumerados na inicial, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como ao pagamento da indenização devida a estes, com base em seus padrões de vencimentos e respeitada a prescrição qüinqüenal, após a apuração dos índices corretos de reajuste, incluindo-se férias e 13º salários, com o pagamento dos valores vencidos e vincendos, atualizados e com juros de mora, na forma supra fixada, sendo a ação IMPROCEDENTE quanto aos demais pedidos.

Fica reconhecida, para fins de execução, a natureza alimentar do crédito em questão, para fins de pagamento preferencial, na forma do art. 100, da Constituição Federal.

Finalmente, diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
     Juíza de Direito
