

SENTENÇA

Processo nº:0045924-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Magalhaes Aguiar
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Rodrigo Magalhães Aguiar ingressou com ação revisional de contrato contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, alegando que firmou cédula de crédito bancário para financiamento do veículo automotor descrito na inicial. Aponta que o contrato contém estipulações excessivamente onerosas ao consumidor, e que o réu cobra juros capitalizados elevados. Pretende a aplicação do Código do Consumidor, afastando-se a cobrança de anatocismo, com aplicação da taxa de juros de 1,7% ao mês, ou subsidiariamente 26,48% ao ano, média média para março de 2012, restituindo-se os valores pagos a maior, bem como indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 64), decisão que fora objeto de agravo de instrumento
Após citação, a ré contestou, ocasião em que impugnou as pretensões iniciais. Suscitou preliminar de inépcia da inicial, uma vez que o autor não especificou as cláusulas que pretende sejam modificadas, deduzindo alegações genéricas. Quanto ao mérito, sustentou que os valores pagos encontram respaldo no contrato, sendo permitida a capitalização. Ademais, apontou que a taxa de juros é definida no ato da contratação, não tendo cobrado juros abusivos, inexistente limitação legal de tal taxa. Pediu a extinção da ação ou a improcedência.
Seguiu-se réplica.
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação revisional de contrato, que não exige, para o julgamento, a produção de outras provas além das constantes do processo, dada a impertinência da perícia ou da prova testemunhal para a análise das questões controvertidas.
Ademais, como as obrigações das partes foram estabelecidas por escrito no contrato celebrado, a análise das pretensões deduzidas decorre da interpretação do contrato, que se encontra juntado aos autos.
Assim sendo, rejeito a preliminar de inépcia, porque apesar de genericamente deduzida, da inicial se pode constatar qual a pretensão do autor.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
Não se discute tratar-se de relação inserida no âmbito do Código do Consumidor.
No entanto, plenamente aplicáveis os princípios da força obrigatória dos contratos e a autonomia de vontade. 
As partes celebraram cédula de crédito bancário, título  criado pela Lei nº 10.931/04, que consiste em promessa de pagamento em dinheiro em favor de instituição financeira, decorrente de qualquer modalidade de operação de crédito.
Os juros cobrados foram expressamente previstos no contrato e assim validamente incidiram sobre o capital emprestado.
Não há fundamento constitucional para a limitação da taxa de juros remuneratórios a doze por cento ao mês, como pretende o autor.

Ademais, prevê o art. 28 inciso I do diploma legal citado a admissão da incidência de juros capitalizados, que foi expressamente pactuada.
Sendo assim, não é lícito a uma das partes escolher taxas que lhe pareçam mais convenientes, após a celebração do contrato, ausente qualquer amparo legal para tanto.
Via de consequência, como a conduta da ré tem respaldo no contrato, não se constata tenha causado ao autor danos morais passíveis de indenização.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em razão da sucumbência, responderá o autor pelas custas e despesas contratuais, bem como honorários do procurador do réu, que, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C., fixo em R$ 1.000,00, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de maio de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
