

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045031-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nasser Mohamad Tohmé, CPF 129.367.068-58
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/5017-58
Data da audiência:11/03/2013 às 14:30h



Aos 11 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido pela preposta, Sra. Manoela Rodrigues da Silva, RG. 53.572.717-3, acompanhada pelo advogado, Dr. Marcos Garcia, OAB/SP 283.916, que juntou carta de preposição e substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  da testemunha do autor o Sr. Edson José da Silva, RG. 17.948.705-X,  ouvido como informante, gravado(s) no vídeo nº 134/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro a justiça gratuita pretendida, uma vez que o autor, além de ser advogado em causa própria, narra na incial problema com saque de R$ 4.000,00, valor bastante elevado, que assim como o primeiro elemento, também não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo. Narra o autor que a testemunha trazida é seu amigo que estava no banco com ele no momento dos fatos. Por esta razão, com a manifestação do banco, ouvido apenas como informante em razão de suspeição nos termos do art. 405, parágrafo 3º, III do Código de Processo Civil. No mérito o pedido é improcedente. A alegação de dano moral advém do fato do autor não ter conseguido efetuar saque de R$ 4.000,00, junto a instituição financeira ré. O informante ouvido não trouxe qualquer elemento relevante para o deslinde da questão, afirmando apenas a impossibilidade de realização do saque e o fato da caixa do banco ter falado alto com o autor sobre isso. Entretanto, apesar do depoente afirmar que todas as pessoas que estavam na fila ouviram a suposta humilhação experimentada pelo autor, nenhuma delas foi trazidas para funcionar como testemunha. No mais tem-se que o fato não passa de dissabor cotidiano experimentado rotineiramente, sem qualquer desdobramento maior que pudesse influir no direito de personalidade do autor ou na honra subjetiva, ainda mais se considerado que o autor pagou o valor devido de R$ 3.982,04 (fls. 19) atinente à dívida de verba trabalhista. Portanto, o autor por meio diverso da entrega do dinheiro e com larga facilidade, entregou cheque para pagamento que pretendia, sem maiores desdobramento dos fatos indicados na incial. Também é importante ressaltar a inexistência de prova de que o autor tenha sido maltratado e que tenha apresentado todos os documentos necessário para a efetivação do saque pretendido. Do exposto, julgo improcedente o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MMª Juíza:




Requerente(s):




Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
