

SENTENÇA

Processo nº:0045203-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Bruno Nogueira Gonçalves
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo












VISTOS.





BRUNO NOGUEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 21 de agosto de 2011, no endereço situado na Rua Azevedo Marques, entre os ns. 05 a 149, acidentou-se ao realizar suas funções habituais de trabalho, em decorrência da falta de manutenção, pela ré, da tampa da caixa de esgoto situada na área de passeio público, em desacordo com o Decreto Municipal nº 45.904/05, que regulamenta o art. 6º da Lei nº 13.885/04. Deste acidente lhe resultou lesão no pé, que o deixou impossibilitado de exercer suas funções profissionais, além de danos de ordem moral, pois foi motivo de chacota entre as pessoas que presenciaram a sua queda. Pede, assim, indenização pelos danos materiais e morais, no valor total de R$ 16.241,00 (dezesseis mil e duzentos e quarenta e um reais).

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 06/25.

Citada a ré (fls. 33), apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 37/48), aduzindo, em suma, que a ação improcede, eis que não possui qualquer responsabilidade pelo acidente sofrido pelo autor, pois não restou demonstrado qualquer nexo causal entre o fato e a suposta culpa do Poder Público Municipal. Salienta que o desnível da caixa de drenagem de águas pluviais relativamente ao piso do passeio público, é praticamente mínimo, encontrando-se em bom estado de conservação e, portanto, não há que se falar em omissão estatal, tendo o autor, na verdade, agido com imprudência, sendo a culpa a si imputável e pedindo a condenação por litigância de má fé. Por fim, ressalta que os danos materiais e morais não restaram comprovados. Juntou documentos (fls. 49/58).

Réplica a fls. 61/65.


O feito foi saneado a fls. 71/72.
 
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 80/81).
 
Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 83/87 e fls. 89/90). 


É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por acidente ocorrido em caixa de escoamento de águas pluviais, em virtude de omissão da ré em sua manutenção.

Ao que se apura dos autos, o autor, quando exercia a sua função de prestação de serviços em nome da empresa NET, em razão da existência de um desnível com o passeio público, sofreu uma queda na tampa da caixa de escoamento de águas pluviais, que veio a lesionar seu pé.

Em razão de tais fatos, teve que imobilizar o referido membro, ficando impossibilitado de exercer suas funções, o que teria lhe teria causado danos de ordem material e moral.

RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que, havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo, a responsabilidade sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).


No caso, alega-se a omissão do poder público quanto à manutenção de vias públicas, o que torna claro fundar-se a ação na responsabilidade subjetiva da ré, cabendo a apuração da culpa.

Esta, por sua vez, veio plenamente comprovada pela prova documental, complementada pela prova testemunhal trazida aos autos.

Com efeito, pelas fotos que acompanham a inicial e, ainda, a contestação (fls. 56), fica claro que o desnível existente na tampa da caixa de drenagem não era ínfimo, tal como alega a ré, mas bastante considerável.

Este foi posteriormente consertado pela ré após a ocorrência do evento danoso, tal como fica claro das fotos coloridas do mesmo local, juntadas a fls. 63/65.

 Por outro lado, pelo depoimento da testemunha ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, apurou-se que o autor, quando caminhava pela calçada, veio a torcer o pé na referida caixa de esgoto que ali se encontrava. A lesão pôde ser constatada de imediato, obrigando o autor telefonar para um colega de profissão a fim de ajudá-lo sair do local, onde permaneceu aguardando a sua chegada, em razão da impossibilidade de locomover-se. 

Este colega, que testemunhou a seu favor, afirmou que, assim que chegou ao local, percebeu o inchaço no pé do requerente, levando-o incontinenti ao hospital. Após, tomou conhecimento de que o autor teve que imobilizar o membro, afastando-se do serviço por algum tempo, tempo este que não soube precisar. 

Disto lhe resultaram os danos materiais sofridos, com o pagamento de medicamentos e deslocamentos para as consultas médicas.

A ré, por sua vez, não trouxe qualquer prova de que tivesse havido a culpa concorrente do autor para a ocorrência do evento danoso.

E nem se alegue que as fotos trazidas pelo autor não podem ser consideradas como meio de prova porque desacompanhadas do negativo. 

 Isto porque, com as atuais fotos digitais, inexistentes os negativos. Ademais, aquelas foram totalmente corroboradas pelas próprias fotos trazidas pela ré em sua resposta e, ainda, pela prova testemunhal produzida em juízo. 

O Decreto Municipal n. 45.904/05, que regulamenta o art. 6º da Lei n. 13.885/04, estabelece normas complementares ao Plano Diretor Estratégico, no que se refere à padronização dos passeios públicos, definindo um novo padrão arquitetônico para as calçadas da cidade de São Paulo. 

Em seu art. 3º, inciso II, estabelece que um dos princípios a serem seguidos na execução, manutenção  e  conservação  dos  passeios  públicos,  é  o  da  segurança,  que  determina  que  os passeios,  caminhos  e  travessias  deverão  ser  projetados  e implantados  de  forma a  não  causar  riscos  de acidentes,  minimizando-se as  interferências decorrentes  da  instalação  do  mobiliário  urbano,  equipamentos  de  infra-estrutura,  vegetação, sinalização, publicidade, tráfego de veículos e edificações. 

E, ainda, o art. 27 dispõe que os pavimentos dos passeios deverão estar  em  harmonia com  seu entorno e  não  apresentar  desníveis, constituindo uma rota acessível aos pedestres que  neles caminhem, com superfície regular, firme, antiderrapante e sem obstáculos.

Já o art. 28 estabelece que os passeios públicos deverão ser contínuos, sem mudança abrupta de níveis ou inclinações que  dificultem  o  trânsito  seguro  de  pedestres.

Muito embora seja obrigação de cada proprietário de imóvel lindeiro ao passeio público a conservação das calçadas, quando se cuidem de equipamentos urbanos, a obrigação de conservação e adequação às normas de segurança são da responsabilidade do órgão público que o implantou.

Em se cuidando de caixa de escoamento de águas pluviais implantada pelo Poder Público Municipal, a este incumbia o dever de mantê-lo de forma a não causar acidentes no passeio público.

 No presente caso, a ré não observou as aludidas normas, deixando um desnível na tampa da caixa de drenagem que ocasionou o acidente sofrido pelo autor.

Desse modo, comprovada a omissão da ré na manutenção e fiscalização adequada do bem público, tal como lhe competia, eis que ao Poder Público municipal incumbia a manutenção desta parte do passeio público local, ficou demonstrada a sua culpa por omissão, bem como o nexo de causalidade entre o fato e o dano, restando-lhe a obrigação de indenizar os prejuízos suportados pelo autor.

No que tange aos danos materiais, a ré impugnou a lista de gastos apresentada pelo autor, salientando ter sido produzida de forma unilateral, não comprovando os danos por documentos válidos e juridicamente aceitos.
 
Ocorre que, embora de fato o autor não tenha apresentado os recibos de compra, apresentou lista contendo os nomes dos medicamentos comprovadamente receitados pelo médico responsável e os valores que teria pago, os quais não foram impugnados especificamente pela ré. 

Como os produtos adquiridos foram receitados ao autor e os valores não foram impugnados especificamente, presume-se que de fato os utilizou, cabendo o seu ressarcimento, mesmo porque não se tratam de valores exorbitantes.  

Assim, arcará a ré com o pagamento destas despesas, com atualização monetária a contar da data do evento.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação da TR como fator de atualização monetária, essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, válidos para a época da execução.

Outrossim, os juros moratórios são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

No que se refere ao alegado dano moral, com todo o respeito, não se verifica a sua caracterização neste caso.

 O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa, fato que inocorreu no presente caso, já que não se comprovou ter o autor sofrido qualquer abalo moral que possa justificar a indenização.

 Aliás, a própria jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que o mero aborrecimento por fatos do dia a dia não configuram danos morais a serem indenizados.

 No caso, muito embora o autor tenha sofrido dissabores em razão do acidente sofrido, tendo que ficar afastado do emprego e com o pé imobilizado, não se demonstrou que ele houvesse tido qualquer abalo emocional pelo fato ocorrido e, muito menos, de ter passado por situação vexatória que abalasse a sua esfera pessoal de forma a produzir tal dano.

 Logo, os fatos não foram suficientes para atingir-lhe a esfera de seus direitos personalíssimos, e, inexistindo esta violação, indevida a condenação por danos morais, improcedendo a ação quando a esta parte do pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a Fazenda Pública de São Paulo a indenizar o autor pelos danos materiais suportados, no montante de R$ 191,00 (cento e noventa e um reais), com atualização monetária e juros moratórios, na forma supra fixada, sendo IMPROCEDENTE a ação quanto ao pedido de danos morais.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por equidade, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, atualizada. 

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
