

SENTENÇA

Processo nº:0045815-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sirlene Soares Saboia
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S/A - Avianca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a questionar os pedidos de indenização por danos materiais e morais, já que efetuou o pagamento de indenização à autora no valor de R$ 2720,00.
Ocorre que o pedido de reparação por danos materiais não deve ser acolhido.
Isto porque, o valor a ser indenizado à autora, pelos danos materiais, no caso em tela, já foi pago pela parte requerida.
No que tange aos equipamentos eletrônicos, não há prova de que o bens em discussão tenham sido despachados, mas, mesmo admitindo-se que estavam no interior da mala, verifica-se que se tratam de equipamentos eletrônicos, frágeis e de elevado valor, daí porque deveriam ter sido levado como bagagem de mão. E neste sentido, como é cediço, vários são os avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos sites das empresas na internet.
Assim, se a autora optou, ou concordou, por despachá-lo em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização não pode ser acolhida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, Relator Desembargador José Reynaldo, j. 11/03/2009, cuja ementa segue:
Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho elerônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida.
No tocante aos danos morais, todavia, deve ser acolhido.
Incontroverso que houve o extravio da bagagem da autora. É intuitivo que a requerente sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de mero aborrecimento e constrangimento. 
Assentado esse entendimento arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2725,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos inicias, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 191,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
