

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0045539-03.2011.8.26.0002



Vistos.



JOSE FELISBERTO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com devolução de valores com pedido de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BMG S/A alegando, em resumo, que: a) em 04 de fevereiro de 2010, compareceu  na agência do banco Itaú onde sempre recebia o benefício previdenciário, ocasião em que foi informado da transferência de agência para fins recebimento do benefício, o que estranhou, uma vez que não havia feito solicitação nesse sentido; b) dirigiu-se ao local que lhe foi informado quando foi surpreendido com a informação de que seu benefício já havia sido sacado integralmente no valor de R$904,00, bem como que constavam descontos referentes à contratação de dois  empréstimos consignados, um com desconto mensal de  R$161,35 e outro no importe de R$96,06, totalizando R$8.000,00; c) não solicitou transferência da conta, nem contratou os empréstimos; d) solicitou o cancelamento dos empréstimos e devolução dos valores descontados indevidamente, mantendo-se o réu inerte.

Por essas razões, pleiteia a suspensão dos descontos mensais indevidos,  a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação do réu à restituição dos valores descontados de modo indevido e indenização por danos morais e materiais no valor de R$12.803,55. Juntou documentos (fls. 25/42).

Recebida a emenda à inicial ( fls. 54), foi concedida a antecipação de tutela (fl. 54) .

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 61/72), na qual sustentou a exigibilidade dos empréstimos e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio a réplica 

Foi deferida prova oral para aferir se a voz da pessoa que se apresentou como sendo o autor, no momento da contratação, era dele (fl. 153).

Intimado, o réu não depositou os honorários periciais.

É o relatório
Fundamento e Decido.

Embora intimado, o réu não depositou os honorários periciais, razão pela qual declaro preclusa a prova.

Anote-se, por oportuno, que o autor impugnou o CD juntado pelo réu, de modo que competia à ré, nos termos do art. 389, II, do CPC, provar que era do autor a voz da pessoa que com ela contratou por telefone.

Dito isso, é importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar a regularidade dos contratos de empréstimo em consignação, ônus do qual não se desincumbiu.

Frise-se que os documentos de fls. 84/87 são unilaterais e não contêm a assinatura do autor, de modo que não se prestam a comprovar que houve válida e regular contratação entre as partes.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que o réu, repita-se, nem sequer exibiu os documentos que foram apresentados por ocasião da contratação, razão pela qual é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a restituição das quantias indevidamente debitadas da conta do autor.

Por fim os danos morais são devidos.

É intuitivo que os descontos indevidos na conta do autor causaram-lhe intranqüilidade, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano, gerando o dever de indenizar.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré a devolver os valores indevidamente descontados da conta do autor a título de empréstimo consignado, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/10/2013 (publ. 91). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
