

SENTENÇA

Processo nº:0045359-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Gustavo Campos Cranchi
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que houve rescisão do contrato firmado com a ré em janeiro de 2012. Todavia, a ré continuou efetuando cobranças indevidas e enviou seu nome ao rol de inadimplentes. Requer, pois, indenização por danos morais e a devolução, em dobro, da quantia indevidamente cobrada.
A ré, por seu turno, não nega os fatos narrados na inicial. Aduz, apenas, que a cobrança decorreu de um erro sistêmico, não havendo que se falar em reparação.
Ocorre que se seu sistema, por alguma falha operacional, não reconheceu o cancelamento, não há como se afastar seu dever de indenizar.
O sistema não tem vida própria. Pertence e é operado por agentes da ré. Assim, se o sistema falhou, é porque houve falha de seus operadores, isto é, empregados ou prepostos da ré, que por eles responde. 
Logo, houve culpa da ré, na modalidade negligência, porque deveria cercar-se de todas as cautelas, verificando eventual cancelamento, antes de enviar o nome do autor ao rol de inadimplentes.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas ocasiões. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. Ainda, teve o nome indevidamente levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É evidente que tal circunstância gerou no autor dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2712,00.
Por fim, do que se verifica dos documentos acostados à inicial, a ré admite que o autor possuía crédito decorrente de cobranças indevidas. Todavia, não procedeu ao ressarcimento, como lhe competia. Assim, de rigor seja a quantia em discussão restituída, em dobro, nos termos art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90, resultando em R$ 468,52.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2712,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a restituir ao autor a quantia de R$ 468,52, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA para baixa de eventuais restrições em nome do autor relativas ao contrato nº 0033178339412 firmado com a ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
