

SENTENÇA

Processo nº:0045505-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jessica Aparecida Martins da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho




Vistos.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito que propõe terceiro em face da entidade seguradora, pela qual alega que o veículo do segurado, conduzido por seu preposto, colidiu na parte traseira do veículo da autora, causando-lhe danos materiais consistentes em danos emergentes e lucros cessantes.
O réu contestou o pedido com preliminar e, no mérito, aduz não haver responsabilidade contratual por agravamento intencional do risco; ainda, impugnou a indenização postulada.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da demanda.
Ainda, não se designa audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para o acordo.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a jurisprudência do E TJSP é firme no sentido de que o terceiro pode propor ação diretamente contra o segurador.
No mérito, é improcedente a ação.
Em sua inicial, explicou a autora que o acidente aconteceu quando o veículo do segurado era conduzido por seu cobrador, e não pelo motorista habilitado, pois esse se atrasou para o trabalho e o cobrador decidiu assumir-lhe as funções.
É gravíssima a atitude do cobrador; a questão que aqui se coloca não se resume a ser o segurado habilitado ou não para condução de veículo e, então, apurar-se se foi a falta de habilitação determinante ou não do acidente. O veículo em comento é coletivo, destinado ao transporte coletivo de pessoas. Sua condução requer habilitação profissional especial e comprovada experiência do condutor.
Evidente que, diante do "atraso" do motorista, o ousado cobrador jamais poderia ter assumido as funções daquele; como o fez, agiu com gravíssima imprudência e, por isso, na condição de preposto do segurado, agravou a níveis estratosféricos o risco.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2012.
