

SENTENÇA

Processo nº:0045670-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edgar Rodrigues Soares
Requerido:Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor  comportam acolhimento em parte.
Com efeito, o autor solicitou o trancamento da matrícula em 14 de março de 2011 (fl. 24).
Desta feita, a cobrança da mensalidade de fevereiro de 2011 foi efetuada regularmente pela ré, visto que relativa ao saldo residual dos dias de serviço efetivamente prestados ao requerente.
O autor, todavia, deixou de saldá-la, dando ensejo ao apontamento havido.
Em conseqüência, uma vez que relativo a débito efetivamente devido pelo autor, de se reputar que o apontamento foi efetuado em exercício regular de direito, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Quanto às demais mensalidades cobradas, referentes a março a junho de 2011, de se reconhecer que são indevidas.
Isto porque, o autor não mais estava usufruindo dos serviços prestados pela requerida, de modo que, não tendo havido qualquer contraprestação que os justifique, tem-se que os débitos mencionados devem ser declarados inexigíveis. 
É evidente que é lícita a prática de atos de cobrança, por parte da ré, do saldo devedor do aluno existente quando da solicitação do trancamento, todavia, não pode condicioná-lo à quitação, o que representaria abusividade, vantagem exagerada, em detrimento do consumidor. 
Importante ressaltar que o apontamento relativo a eles não enseja indenização por danos morais, vez que já existente apontamento em nome do autor no cadastro restritivo por débito efetivamente devido, sendo certo que outra inclusão, ainda que irregular, não teria condão, por si só, de causar abalo ao nome do requerente, vez que já negativado.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos do autor, para reconhecer a inexigibilidade dos débitos vencidos de março a junho de 2011, reputando-se devida pelo autor, por outro lado, a mensalidade vencida em fevereiro de 2011.  Em conseqüência, torno definitiva em parte a liminar concedida, restabelecendo-se o apontamento apenas quanto ao débito vencido em fevereiro de 2011. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
