

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045410-98.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Doralice Antonia de Araujo
Requerido:Odontomais Edu Chaves Assistência Odontológica Ltda


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



 Vistos.


 DORALICE ANTONIA DE ARAUJO, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação de restituição de valor cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ODONTOMAIS EDU CHAVES ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA.. Sustenta a requerente, em síntese (fls. 2/11), que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços para a colocação de prótese dentária. Entretanto, mesmo após diversas provas, a prótese ora não apresentava boa estética, ora não se fixava adequadamente à sua gengiva. Como justificativa para a demora, a requerida informava que a requerente estava com a gengiva "gasta". Não tendo o serviço sido finalizado mesmo após de cinco meses, a requerente contratou outro profissional, que entregou a prótese de forma correta e definitiva em apenas 4 dias. Nesses termos, pede a condenação da requerida à restituição do valor de R$ 927,00 e ao pagamento de danos morais em montante equivalente a 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 28.177,00. Juntou documentos (fls. 12/36). 

 Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 112/115), na qual alega que o tratamento da requerente estava sendo feito dentro dos prazos e da rotina previstos. Informa que a requerente abandonou o procedimento e nunca mais a procurou para retirar a prótese ou resolver a questão amigavelmente. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos às fls. 116/127.

Réplica às fls. 133/138.

À fl. 170 foi declarado o encerramento da instrução, tendo as partes apresentado alegações finais às fls. 173/177 e 179/186. 

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Os pedidos da requerente são parcialmente procedentes. 

Inicialmente, cumpre salientar que os fatos tratados nestes autos envolvem relação de consumo, razão pela qual aplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Analisando-se o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes (fls. 21/22), tem-se que a sua data é de 18.10.2010. No entanto, ainda em 14.03.2011, estavam sendo realizadas provas na requerente, que ainda não estava satisfeita com o serviço prestado pela requerida (fl. 121-verso).

Dessa forma, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabia à requerida provar que o serviço estava sendo prestado adequadamente e que a demora era justificada. Entretanto, em que pese a requerida tenha feito afirmações nesse sentido, nada foi produzido nos autos para corroborar sua versão. O simples fato de a requerente ter respondido ao Procon, em abril de 2011, que a prótese estava pronta e à espera de ser retirada pela requerente nada contribui nesse sentido, uma vez se tratar de documento unilateral, apresentado após reclamação da requerente.

É cabível, portanto, a condenação da requerida ao reembolso do valor despendido pela requerente em virtude da má prestação de serviços.

Entretanto, o reembolso não deverá ser feito no montante pleiteado pela requerente, que não comprovou nos autos o pagamento integral do valor de R$ 927,00. Note-se que somente foram juntados cinco boletos pela requerente (fls. 23/27), dos quais somente três (fls. 23, 24 e 26), no valor total de R$ 463,50, contêm o carimbo de pago. Dessa forma, o reembolso será feito no montante efetivamente provado nos autos.

Não se acolhe, ainda, o pedido de danos morais. Isso porque, conforme já reiterado pela jurisprudência, nos casos em que se verifica mero aborrecimento ou dissabor, não é devido dano moral, sob pena de banalização do instituto.

É evidente que a situação trouxe inconvenientes à requerente. Entretanto, a indenização por danos morais exige mais do que isso, sendo necessário que tenha ocorrido uma verdadeira lesão aos direitos da personalidade da requerente, o que não restou provado nos autos. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida a restituir o valor de R$ 463,50 à requerente, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir da data de cada um dos desembolsos (fls. 23, 24 e 26), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
 
Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais incorridas serão rateadas entre as partes, as quais arcarão também com o pagamento dos honorários advocatícios de seus próprios patronos, observando-se, entretanto, que a requerente é beneficiária da justiça gratuita. 

P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
