

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045001-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Climar Lourenço Portela do Prado
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





Vistos em Correição.





CLIMAR LOURENÇO PORTELA DO PRADO ajuizou a ação de indenização por dano moral contra o BANCO SANTANDER S/A alegando ter formalizado, em 16 de abril de 2009, o cartão de débito de poupança com limite de R$ 300,00, que no dia 16 de abril de 2009 apresentava saldo devedor de R$ 436,72.

Alega ter depositado em R$ 630,00 para acerto do débito, entretanto, o Banco devolveu um cheque no valor de R$ 540,00 permitindo a inclusão de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito.

Alega a abusividade de juros, capitalização e, por fim pretende a indenização por danos morais e o cancelamento da inscrição negativa.

Em contestação, defende a regularidade do procedimento da requerida, pois o autor utilizou o limite de crédito; impugna o pedido. Afirma as preliminares de inépcia da inicial e carência de ação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A inscrição negativa permite aferir certo prejuízo que fundamenta o interesse de agir, portanto, não há carência de ação a ser declarada.

Há uma certa razão a defesa, porque parte da causa de pedir é muito confusa, mas com certo esforço, é possível verificar que o pedido é correlato com parte da causa de pedir. Portanto, não se declara a inépcia da inicial, até porque, houve foi possível a realização da defesa.

O autor não impugna a utilização do crédito, bem como, a celebração do contrato bancário, que lhe permitiu utilizar cartão poupança com limite de crédito.

A mera conta aritmética, verifica-se que o cheque emitido supera o limite de crédito, portanto, não se configura injusta a devolução de cheque emitido no valor de R$ 540,00.

O autor não juntou documentos para verificação da evolução e movimentação da conta, entretanto, já em julho de 2009, folhas 43, o autor apresentava saldo devedor. O documento juntado as folhas 03, correspondente a março de 2010, também, demonstrava saldo devedor no valor de R$ 656,74. 

Não se pode perder de vista a legalidade da tributação sobre a operação, IOF, assim como, o computo de encargos contratuais.
 
 O autor questiona a abusividade de juros, mas, deve ser lembrado o teor da Súmula nº 596, jurisprudência dominante do Egrégio Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.  Assim é, porque a atividade bancária no País é regida pela Lei Federal nº 4.595/64, que delega ao Conselho Monetário Nacional a fixação das taxas de juros aplicáveis aos contratos bancários e de financiamento imobiliário. 

E mais, a jurisprudência já se pacificou, destarte, no sentido de não reconhecer a auto aplicabilidade do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, que impõe limitação aos juros reais, consignando-se o seguinte:
Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (CF. art. 192, § 3.º). Norma constitucional de eficácia limitada. Possibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão da gradual eficácia das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3.º da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, elevada função de sujeito concretizador da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender,  desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3.º, da Carta Federal. (STJ - 1.ª T. R.E. n.º 165.120-2, RS, Rel. M. Celso de Mello, j. 28.09.93; v.u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).

Por fim sem que seja possível qualquer discussão a respeito da aplicação da regra prevista no artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, consta a orientação prevista na Súmula Vinculante nº 7 que dispõe: 

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?

Os juros de mora são devidos em razão da inadimplência. São computados independentemente de estipulação das partes na constituição da obrigação com a aplicação da taxa que a lei determinou. Os juros de mora, todavia, podem ser convencionados pela vontade das partes.

Os juros compensatórios são devidos em razão da utilização do capital do devedor na exata medida em que constituem frutos civis do valor empregado. Refletem o pagamento pela utilização do capital alheio, e. para o seu cálculo não é necessário a culpa do devedor. No caso, não se verifica sejam os mesmos excessivos tão somente porque excedem o patamar de 12%.

Não há nos autos qualquer informação do Banco Central referente a taxa de juros ao ano praticada à época no mercado para o tipo de operação similares.

Por outro lado, embora sustentado em inicial, não há prova ou evidencia sobre a disparidade entre a taxa contratada e aquilo que representava a média de mercado para o período. Portanto, não há demonstração sobre a onerosidade excessiva.  

Não se verifica que tenha ocorrido o anatocismo, contrariando o teor da Súmula 121 do STF, até porque, o Decreto 22.626/33 prevê a possibilidade de capitalização anual de juros.

Entretanto, verifica-se ser a alegação de ocorrência de anatocismo genérica.

Evidente que toda a inadimplência gera a aplicação de atualização monetária e multa.Também não há irregularidade na adoção da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não seja cumulada com a atualização monetária, juros remuneratórios e a multa.

A tarifas bancárias, também, observam as disposições contratuais, razão pela qual sem a informação específica do valor ou percentual impugnado, não se pode adotar outro caminho a não ser observar o princípio da força obrigatória dos contratos.


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/12/2011 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.167,17.

São Paulo, 5 de dezembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
