

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045157-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Maria Jesus dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais proposta por ADRIANA MARIA DE JESUS DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO. Alegou a autora que o Santander, através do Atlântico, inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito devido a uma dívida de cheque especial de 2007, que figura uma dívida prescrita. Disse também que os créditos desta dívida foram transferidos ao Atlântico sem que a autora fosse comunicada, sendo que esta corré iniciou uma série de cobranças. Asseverou ter tido problemas para aquisição de crédito imobiliário em decorrência da negativação de seu nome. Requereu tutela antecipada para exclusão dos seus registros dos arquivos do SPC e do SERASA, bem como indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. 
Contestação do corréu Atlântico às fls. 52/62. Afirmou o corréu que a autora já sabia da dívida anteriormente à busca por crédito imobiliário, pois foi reclamada de forma pré-processual a negociação da dívida em questão. A autora adimpliu com a dívida negociada e foi retirada a inscrição de seu nome dos órgãos de negativação, antes da alegada prescrição. Alegou ainda que a autora foi informada por carta acerca da cessão do crédito, conforme documento de fl. 101. Deste modo, seria descabido o ressarcimento por danos morais, já que a negativação decorreu do inadimplemento da autora e, assim que solveu com a dívida, a restrição creditícia foi retirada. 
O Banco Santader deixou de contestar a ação.
Houve réplica às fls. 130/138.
É o relatório.
Decido.
O pedido da inicial é improcedente.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora não contesta que contraiu a dívida decorrente de cheque especial junto à primeira requerida, limitando-se a alegar que não havia conhecimento da restrição creditícia nem da cessão de crédito à segunda requerida, bem como afirma que a dívida estaria prescrita.  
No entanto, o réu Atlântico trouxe aos autos comprovantes da inclusão da restrição creditícia em tempo que ainda não configuraria prescrição, já que, conforme dito pela autora, a dívida é de 18/09/2007, e a inclusão da restrição pelo Santander data de 08/02/2008. Ademais, comprova a sua retirada após o adimplemento com o acordo acerca da dívida (em 22/08/2012), conforme documentos de fls. 95/99 e 105/106. 
Nesses termos, pode-se presumir que de fato o débito foi gerado e não adimplido pela própria autora, devendo esta arcar com este ônus.
Os bancos de dados de proteção ao crédito são instituições legítimas que visam preservar a segurança do comércio e, portanto, são de utilidade pública, encontrando expressa previsão no Código de Defesa do Consumidor. 
Ao fazer a inscrição do nome da autora, diante das circunstâncias nestes autos narradas, agiram as corrés no exercício regular de direito, o que por si só afasta a indenização pleiteada.
Ao não cumprir com o contratado, deve a autora suportar o ônus, sendo de sua exclusiva responsabilidade a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Frente a sua inadimplência, trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, que deve ser suportado exclusivamente por quem lhe deu causa.
As corrés, ao tomar as providências para cobrança de seu crédito, agiram, pois, no exercício regular de seu direito, não havendo falar em danos morais.
Note-se que, no que concerne à cessão do crédito pelo Banco Santander ao Atlântico, esta foi feita de forma lícita, conforme documento de fls. 100. Não cabe prosperar a alegação da autora de que desconhecia a cessão, pois conforme documentos de fls. 101/104, ela foi noticiada por carta no mesmo endereço que consta à petição inicial, ou seja, o seu correto logradouro. Presume-se, pois, o recebimento, e não é necessário o AR para comunicações de negativação, conforme súmula nº 404 do STJ, que seja:
?É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.?
Apenas cumpre registrar que a revelia do réu Banco Santander S/A em nada interfere com o julgamento de improcedência dos pedidos formulados. Como sabido, a revelia implica tão somente a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor (art. 319 do CPC), não levando necessariamente à procedência do pedido formulado por este último se o direito não o ampara ou se a prova dos autos desautoriza o acolhimento da pretensão. E, no caso, restou claro que já foi acordada a questão da dívida, bem como esta foi adimplida, o que afasta a possibilidade de declaração de inexistência do débito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Por consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.
