

SENTENÇA

Processo nº:0045464-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Severino de a. Ferreira
Requerido:Centro de Diagnósticos Schmillevitch/Unidade Santa Catarina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois a perícia formal pretendida era desnecessária, diante dos documentos acostados aos autos.
Quanto à alegação de decadência, diante da natureza condenatória da pretensão veiculada pelo autor, a hipótese é de prescrição, e não de decadência, porque esta guarda relação com ação de cunho constitutivo.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados. 
Com efeito, a ré exerce atividade relevante, qual seja, a de análises clínicas. Assim, deve se cercar de todas as cautelas a fim de evitar falhas, como troca de amostras ou resultados. 
A prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que, diante da provável existência de um homônimo, houve a troca de resultados no exame realizado pelo autor, narrada na inicial.
Com efeito, o laudo entregue ao requerente indica existência de marcapasso, dispositivo médico do qual o requerente não se utiliza.
Ainda que não haja prova de que o exame tenha levado à prescrição de medicamento perigoso à saúde do requerente, pois o documento de folhas 07 nada evidencia neste sentido, é intuitivo que o ocorrido tenha lhe causado dano de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
De se observar, ademais, que a testemunha ouvida em Juízo, confirmou o abalo emocional sofrido pelo autor.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 1635,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Não há, todavia, que se falar em indenização por dano material.
Isto porque, este é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
