

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2742/09, 053.09.045945-00045945-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Pedro Melgaço dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos,

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de reparação de danos contra PEDRO MELGAÇO DOS SANTOS, alegando, em síntese, ser proprietária do veículo descrito na inicial que era conduzido por um funcionário quando foi abalroado pelo veículo do réu. O réu, de forma imprudente, deu causa para a ocorrência do evento danoso, visto que transitava pela mesma via, pela contramão de direção. Alegou que o réu não possuía habilitação para conduzir o veículo e havia ingerido bebida alcoólica, recebendo diversas autuações da autoridade de trânsito. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 28.500,00. Juntou documentos às fls. 05/42.

O réu foi regularmente citado e contestou o pedido alegando que o depoimento prestado durante o processo administrativo não pode ser considerado como de que havia ingerido bebida alcoólica, vez que tal não observou os princípios de ampla defesa e contraditório. Impugnado o termo de reconhecimento de culpa, visto que o réu não obteve qualquer orientação para assinar o termo. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 64/67.

Em audiência, a tentativa de conciliação restou prejudicada (fl. 149).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 55 e 150).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram as razões anteriormente apresentadas em alegações finais (fl. 149).

É o breve relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação pela qual busca a autora indenização por danos materiais em virtude de acidente de trânsito.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida.

A existência de colisão entre os veículo de propriedade da autora e do réu é fato incontroverso.

O réu, em momento algum, negou que seu veículo transitava na contramão, ou ainda, que não possuía habilitação no momento do acidente. 

Considerando que o réu não nega em sua defesa que trafegava pela contramão de direção a ele deve ser imputada a culpa exclusiva para a ocorrência do evento lesivo narrado na inicial, fato que implica no acolhimento do pedido formulado na inicial.

Não bastasse, durante o procedimento administrativo o réu declarou que transitava na contramão de direção após ingerir bebida alcóolica. 

O fato de referida assunção de culpa ter ocorrido na ausência de advogado em nada afasta a veracidade de seu conteúdo, vez que a direção de forma indevida, pela contramão, também consta da defesa apresentada em juízo.

Por sua vez, os juros de mora deverão ser contados a partir da citação, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civi.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PEDRO MELGAÇO DOS SANTOS para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data do evento e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado o benefício da assistência gratuita concedido ao réu.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2012.
