

SENTENÇA


Reclamação:0045811-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Maurício Saturno Pereira
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais porque o vôo (Guarulhos-SP a Santos Dumont-RJ) contratado com a empresa ré para decolar às 14h45min atrasou 5h e não foi devidamente informado do atraso, pois inicialmente foi dito que seria de 2h, o que lhe impediu de adquirir outra passagem em outra empresa aérea.

A empresa ré alegou força maior que impediu que os voos decolassem no horário previsto, o que foi negado pelo autor, razão pela qual este magistrado determinou que fosse oficiado à Infraero para que fossem prestados os devidos esclarecimentos.

A Infraero informou que "houve restrições nas decolagens das 10h10min às 11h02min devido a problemas nas freqüências do APP-SP (Centro de Controle de Aproximação  São Paulo) causando assim alguns atrasos".

Também foram considerados os motivos de "tráfego aéreo no aeroporto Santos Dumont  RJ; manutenção não programada em Confins  MG; aeroporto de Ribeirão Preto  SP abaixo dos mínimos para a operação."

 Além disso, "no aeroporto Santos Dumont  RJ, no período das 16h30min às 16h52min do dia 14/12/2010, houve restrição das operações de pousos e decolagens, devido a condições meteorológicas adversas".

Verifica-se, pois, que o atraso no voo do autor ocorreu por circunstâncias fora da esfera de controle da empresa ré.

A falha nas freqüências do Cento de Controle em São Paulo impuseram um atraso de quase uma hora, o que deve implicou tráfego intenso que por si gerou algum atraso pela adequação do tráfego e culminou com as condições meteorológicas adversas que restringiram os pousos e decolagens no aeroporto de destino do voo do autor.

Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que o atraso ocorreu por força maior, excludente da culpa pela não decolagem e pouso nos horários contratados.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RENATO MAURÍCIO SATURNO PEREIRA em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
