

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0045378-47.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Diogenes Barbosa dos Santos Oliveira e outro



Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de Diogenes Barbosa dos Santos Oliveira e J.C. de Araujo Auto Peças Me. (Auto Scap Centro  Automotivo), alegando, em síntese, que:

A) em 14/12/2010, o veículo Chevrolet Corsa Sedan Classic, 2007/2008, de placas DUG1654, objeto de seguro junto à autora, foi abalroado, em sua parte traseira, pelo veículo VW Parati GL, 1997, de placas CNV0289; com o impacto, o veículo segurado foi arremessado contra do veículo à sua frente;

B) indenizou o segurado, na monta de R$ 5.166,26.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento do aludido valor, decorrente de direito de regresso.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/42.

Citados (fls. 68 e 87), os réus deixaram transcorrer o prazo sem apresentarem defesa.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Os réus são revéis e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Assim, a dinâmica do acidente é incontroversa.

No mais, a autora comprovou o pagamento das despesas havidas com o conserto do veículo, nos seguintes valores: R$ 1.471,90 (fl. 28), R$ 1.417,71 (fl. 31), R$ 1.872,82 (fl. 34) e R$ 403,82 (fl. 36), devendo ser ressarcida no montante de R$ 5.166,26.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Diógenes Barbosa dos Santos Oliveira e J.C. de Araujo Auto Peças Me (Auto Scap Centro  Automotivo), para condenar os demandados ao pagamento do importe de R$ 5.166,26, corrigido monetariamente a partir do desembolso (24/05/2012 - fls. 28, 31, 34 e 36) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C..

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
