

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045705-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Extinção da Execução
Embargante:Metalzul Indústria Metalúrgica e Comércio Ltda. e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



METALZUL INDÚSTRIA METALÚRGICA E COMÉRCIO LTDA e CORNÉLIA KRIEMANN opuserem embargos à execução que lhes move ITAÚ UNIBANCO S/A. Suscitam inicialmente preliminares de extinção da execução por ausência de título executivo e ilegitimidade passiva da devedora Cornélia. 

No mérito, sustentaram basicamente que: a) há excesso de cobrança quanto aos juros bancários, não tendo a Lei nº 4595/64 sido recepcionada pela CF; b) é indevida a prática de capitalização de juros, bem como a incidência da Tabela Price; c) não é permitida a cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária, nos termos da Súmula 30 do STJ.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 39/161).

Intimado, o embargado não apresentou impugnação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Saliente-se, para evitar futuros questionamentos, que o pedido de alteração do nome dos advogados nas publicações (fl. 46 dos autos principais) foi requerido posteriormente ao despacho proferido a fl. 227 dos embargos, de modo que a publicação deste em nome dos patronos do embargado constantes da petição inicial foi correto.

Dito isso, vale enfatizar que ausência de impugnação nos embargos não conduz à revelia, nem aos efeitos desta, notadamente porque a matéria ventilada é fundamente de direito, razão pela qual passo ao exame das preliminares.

Não há que se falar em nulidade de título, porquanto a execução está calcada em cédula de crédito bancário, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04.

De outra parte, a executada Cornélia figura na cédula de crédito bancário como devedora solidária, vale dizer, prestou garantia de natureza pessoal, pouco importando, salvo melhor juízo, que não tenha prestado aval ou sido notificada.

Nessa conformidade, é manifesta a legitimidade da executada em questão para ocupar o pólo passivo da lide.

Superadas as preliminares, no mérito, os embargos improcedem.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

No caso, as partes pactuaram a capitalização mensal de juros, conforme se infere do item 1.9.3 da cédula de crédito bancário (fl. 20 da execução).

Ademais, o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Por outro lado, anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Quanto ao limite de juros ao percentual de 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. 

Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional.

Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, devendo ser acentuado que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Acrescente-se que não há um mínimo de prova documental a comprovar que o banco cobrou comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, prática vedada pela Súmula 30 do STJ, bem como juros de forma diversa da contratada, o que desautoriza a realização de perícia e/ou a inversão do ônus da prova, sobretudo em face do que dispõe o art. 739 A, § 5º, do CPC.

Em suma, a impugnação genérica, aliada ao fato do demonstrativo ser claro e objetivo, impedem o reconhecimento da alegada cobrança exorbitante de encargos financeiros.

A propósito, cabe transcrever Acórdão nesse sentido:

?A versão trazida aos autos pelo embargante deve ser coerente, aceitável, pormenorizada, com demonstrativo evidente de indicação precisa e até de molde a invalidar a presunção de que goza o título representativo do débito. Não basta a genérica e indemonstrada alegação de excesso de cobrança que viriam a invalidar o título. Não houve impugnação das cláusulas da cédula exeqüenda, onde os índices de verba de atualização, juros e multa estão previstos. São eles públicos, oficiais, amplamente divulgados, onde por simples cálculo aritmético pode-se chegar a resultados evidentes. Assim, incumbia ao apelante tal demonstração? (JTACSP RT 118/171-238; 119/104).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. 

Custas pelos embargantes.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/04/2014 (publ. 37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
