

SENTENÇA

Processo nº:0045881-96.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Fabiola Oliveira Teixeira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora confirmou que assinou o termo de confissão de dívida, consubstanciado no documento de fls. 57/58. 
E nele consta que tal documento estava sendo assinado em caráter irrevogável e irretratável, assim como consta, com destaque, que o devedor ?reitera expressamente aceitar o valor ora acordado, bem como os termos das cláusulas contidas neste instrumento. Declara, ainda, que não há qualquer informação ou esclarecimentos pendentes de orientação, tendo pleno conhecimento dos direitos e deveres assumidos?.
Vê-se, pois, que a autora assinou documento reconhecendo expressamente o débito que ora impugna. 
Nesse passo, somente se poderia cogitar de anulação de tal acordo caso estivesse comprovado, estreme de dúvidas, que a autora teve sua vontade viciada, de forma a, em razão disso, assinar sobredito documento. 
E vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela.
No mais, não obstante o relatado pela autora na inicial, de outra banda, o preposto da ré, ouvido em audiência, informou que, em rigor, o débito que compôs sobredito acordo atrelava-se a encargos decorrentes de contas inadimplidas em 2004, ano em que a autora estava no imóvel referido neste feito, o que se coaduna com o contido a fls. 55/56.
E, diante disso, não bastava o documento de fls. 6 (não emitido pela ora ré) para demonstrar, cabalmente, o adimplemento de tais contas, sendo de rigor, fosse o caso, que a autora carreasse aos autos os comprovantes de pagamentos em relação a cada uma de tais faturas referentes ao ano de 2004, inclusive em face do disposto nos artigos 319 e 320, do Código Civil.
De qualquer modo, há de se repisar que não desponta vício de vontade em relação ao acordo que contemplou os débitos ora impugnados pela autora, de maneira que, em face de tudo quanto alhures explicitado, não se depreendendo, de modo irretorquível, a prática de ato ilícito pela ré, o que constituiria pressuposto inarredável em relação ao quanto postula a autora, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
