

SENTENÇA

Processo nº:0045739-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Embargante:Fabio Matos Guaresma
Embargado:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 01 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

FÁBIO MATOS QUARESMA ajuizou a presente ação de revisão contratual em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, ter entabulado uma série de contratos de empréstimo e financiamento com o réu sem obter acesso aos instrumentos e sem ter conhecimento das taxas e cláusulas destes. Alega que os descontos para pagamento das dividas são realizados diretamente em sua conta bancária, comprometendo mais de 80% de seus salário. Afirma que o réu não fornece documentos relativos à contratação e por isso ajuizou ação cautelar de exibição de documentos anteriormente. Sustenta que o réu só poderia praticar capitalização dos juros de forma anual, e que existe cobrança de taxa de permanência. Requer a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, a limitação dos descontos em sua bancária em 30% dos seus vencimentos, a suspensão da cobrança das demais parcelas, seja obstado o inicio de eventual execução de titulo extrajudicial, a condenação do réu em danos morais, e, por fim, a declaração de nulidade das disposições relativas à capitalização dos juros, da cobrança de comissão de permanência cumulada com encargos moratórios, aplicação de multa superior a 2% e a possibilidade de alteração de taxa de juros por vontade exclusiva do réu.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 46).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 51/99) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, carência de ação e impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, afirma que não há onerosidade excessiva, que o contrato deve ser cumprido, que inexiste vício de vontade do autor. No mais, sustenta a legalidade dos valores cobrados. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 113/147), apontando a existência de duas contestações na ação cautelar e haver irregularidade na representação do banco tanto na ação cautelar quanto na principal.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do artigo 330, I, do CPC.
O réu tempestivamente apresentou duas contestações nos autos da ação cautelar (apenso), porém, apenas a primeira será considerada, já que a segunda foi atingida pela preclusão consumativa promovida pela primeira.
Não há irregularidade passível de causar nulidade na representação do réu. Apesar de a outorgante do substabelecimento ser Maria da Silva, e este ter sido assinado por Nanci Campos, ambas possuem poderes outorgados pelo banco réu (fls. 125v) e podem substabelecer tais poderes. Logo, trata-se da praxe aceitável a assinatura aposta por procuração ("pp") ou, quando muito, mero equívoco no preenchimento do substabelecimento.
Afasto as preliminares levantadas, pois o autor apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto ao exercício de defesa do réu. No mais, não existindo óbice ao pleito de revisão contratual, o pedido é juridicamente possível.
Passo ao mérito.
Pois bem, a relação jurídica entre as partes e o débito do autor são fatos incontroversos.
Primeiramente, a cautelar de exibição de documentos é procedente.
Alegou o autor que não teve acesso aos contratos. A defesa do réu deveria se liminar a comprovar que não possuiria os documentos ou que existiria vedação legal para a exibição dos mesmos (art. 363 do CPC). Sendo certo que possui os contratos, logo tem o dever de exibi-los.
O réu exibiu o contrato de cartão de crédito (fls. 164/181 da cautelar), extratos de conta corrente (fls. 130/163 da cautelar) e o contrato de conta corrente (fls. 305/320 da cautelar), que trata também do cheque especial e do crédito pessoal. Não apresentou o contrato de financiamento do veículo. Portanto, a sanção é de que o conteúdo apontado pelo autor neste contrato (financiamento de veículo) será considerado verdadeiro, nos termos do art. 359 do CPC.
Não perdendo de vista o enunciado da Súmula 381 do STJ, passo a análise da alegada abusividade nas cláusulas.
Cumpre não perder de vista, no entanto, que o autor não se inclui no rol das pessoas de parcos conhecimentos e conta com orientação financeira e jurídica. Não se pode perder de vista que foi o autor quem optou por firmar os negócios jurídicos, não sendo minimamente verossímil que não tivesse razoável compreensão dos contratos que firmava e das conseqüências decorrentes da mora, tudo pactuado. Indubitável, assim, que a adesão aos contratos pelo autor se deu de forma esclarecida, livre e consciente, não se cogitando acerca de qualquer desrespeito ao princípio da boa-fé contratual, ou infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos pressupostos traçados no Livro III da Parte Geral do Código Civil, determinantes da validade do ato jurídico.
Pois bem. Não há a pretendida ilegalidade na capitalização mensal de juros remuneratórios. O STJ já decidiu pela possibilidade de capitalização mensal de juros em contratos firmados por instituição financeiraapós 31/03/2000, haja vista a permissão legal (AgRg no REsp 655858 - 3ªT, 18/11/2004).
Sobre a cobrança de comissão de permanência cumulada com encargos moratórios, o autor não aponta especificamente onde esta se encontra prevista, tecendo alegações genéricas. Verificando os documentos apresentados pelas partes não se verifica constar a cobrança de comissão de permanência.
Porém, tendo em vista a não apresentação do contrato de financiamento do veículo, tem-se por afastada neste contrato a cobrança de comissão de permanência cumulada com encargos de mora.
Com relação à aplicação de multa de mora, vê-se que o contrato de cartão de crédito prevê a cobrança de 2% de multa (fls. 174), assim como o de cheque especial (fls. 314), não havendo qualquer estipulação de tal multa nos outros documentos apresentados.
Porém, tendo em vista a não apresentação do contrato de financiamento do veículo, tem-se que deve ser afastada a cobrança de multa superior a 2% neste contrato.
No tocante ao afastamento da possibilidade de alteração de taxa de juros por vontade exclusiva do réu, ao que consta todos os empréstimos foram realizados com taxas pré-fixadas, não havendo alteração por parte do banco durante a vigência do contrato. Com exceção do contrato de cartão de crédito, que se trata de operação realizada mês a mês, não havendo neste caso abusividade na conduta.
Neste caso, o pedido é improcedente também com relação ao contrato de financiamento do veículo, que se verifica que também teve parcelas fixas (fls. 24).
Importante consignar que a contratação de parcelas em valores fixos afasta a possibilidade de invocação das teorias da imprevisão e do (des)equilíbrio contratual. 
Com relação à cobrança de juros e seus valores, inexiste abusividade em quaisquer dos contratos.
Os próprios documentos juntados pelo autor (fls. 21/44) demonstram que os valores e os juros cobrados pelo réu eram informados de maneira clara e pormenorizada. Aliás, pode-se supor que as condições ofertadas pela instituição financeira ré eram mais vantajosas que as ofertadas pela concorrência, já que o autor entabulou diversos contratos com o banco réu, inclusive para financiamento de um veículo.
De se observar que o autor é conhecedor dos serviços prestados e das taxas praticadas por outras instituições financeiras, pois contratou empréstimo também com outras empresas (fls. 26).
Note-se que as instituições financeiras podem aplicar a taxa de juro de mercado, o que não configura qualquer ilegalidade à vista do enunciado da Súmula 596 do STF.
E nem se pode tirar de vista que a Emenda Constitucional nº 40, publicada em 29/05/03, revogou o § 3º do artigo 192, aniquilando a antiga discussão sobre o limite constitucional de juros, já  sepultada pela Súmula Vinculante nº 7 do STF.
E "as empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem limitações da lei da usura" (Súmula 283 do STJ). 
Enfim, diante das alegações da ré não há que se falar em afronta à lei e nem a Constituição da República, devendo prevalecer, neste caso, a máxima pacta sunt servanda, não se cogitando de onerosidade excessiva e nem de infringência a qualquer princípio contratual, salvo nos tocantes às ressalvas relativas ao contrato de financiamento de veículo acima expostas.
Por fim, também não há que falar em limitação de desconto em 30% dos vencimentos líquidos do autor.
Além do fato de a alíquota do desconto dever incidir sobre a base bruta (e não líquida), os extratos bancários trazidos pelo autor não demonstram descontos que extrapolem os R$ 780,80 (considerando-se que no período o salário bruto do autor é de R$ 2.602,69) para o pagamento do mútuo. No cálculo, para fins de limitação de desconto, não se incluem parcelamentos de dívidas ou financiamentos que o autor tenha contratado.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FÁBIO MATOS QUARESMA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A em ação cautelar nº 0082599-10.2011.8.26.0002. Lá, o réu arca com as custas e honorários do patrono do autor nesta ação, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data. Com relação ao pleito principal, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE, apenas para condenar o réu a afastar a cumulação da cobrança de comissão de permanência com encargos de mora e a multa em patamar superior superior a 2% no que se refere ao contrato de financiamento de veículo entabulado entre as partes. Diante da mínima sucumbência do réu, o autor arca  com as custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autor é beneficiário.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
