

SENTENÇA

Processo nº:0045155-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleuson Ferreira de Sousa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         13.8.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
CLEUSON FERREIRA DE SOUSA ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S/A visando à declaração de inexigibilidade e ao ressarcimento de danos materiais e morais em razão de saques indevidos realizados em sua conta corrente. Afirma que foram efetuadas retiradas no montante de R$ 9.500,00; além disso, houve um empréstimo cuja contratação o autor nega ter realizado, no total de R$ 2.872,00. Não bastasse, esse empréstimo não foi quitado e houve inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pede a declaração de inexigibilidade desse valor, a restituição dos valores sacados indevidamente e indenização por danos morais estimados em 30 salários mínimos.
Citado, o réu não contestou.
O autor, então, pede julgamento.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
A revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, notadamente quanto à não realização dos saques impugnados e à não contratação do empréstimo de R$ 2.872,00.
A prova documental corrobora a presunção relativa de veracidade: o autor impugnou, administrativamente, a realização dos saques (fl. 16) e questionou, por meio do PROCON, a contratação do empréstimo (fl. 17).
Embora não tenha tido sucesso nas vias administrativas, é cediço que compete à financeira demonstrar a autoria dos saques efetuados em máquinas de auto-atendimento e, também, a existência de contrato válido, especialmente quando já inicia processo de cobrança, por meio da remessa do nome de consumidor a cadastro de inadimplentes. 
Deveras, a ré, para provar a autoria do saque, tinha de trazer esses registros aos autos, indicando precisamente os locais dos saques e as fotografias das máquinas de auto-atendimento; quanto ao mútuo, teria de trazer cópia do instrumento firmado pelo autor ou, ao menos, indicação de como e onde houve a contratação, caso tenha sido por meio eletrônico. Todos esses fatos, necessários à verificação da autoria, tinham de estar expostos na defesa, com prova documental. 
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque não se pode carrear ao consumidor o ônus de provar fato negativo.
Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
A declaração de inexigibilidade procede, já que ausente prova de contratação do mútuo.
Por outro lado, não se pode cobrar do correntista por valores sacados por terceiros, pelo que o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, ou seja, justamente no caso vertente. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente do autor, no montante de R$ 9.500,00. São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Segue-se que houve inclusão do nome do requerente em cadastro de inadimplentes. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido do requerente. Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reconhecer a inexigibilidade do mútuo e o condenar o réu a pagar: a) R$ 9.500,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de 12% a contar da citação; b) R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, a ré deve pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
