

SENTENÇA

Processo nº:0045092-97.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Manoel Francisco de Araújo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A



Vistos.

Em face do contido a fls. 28, denota-se a superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, eis que o autor logrou o que buscou com o ajuizamento da presente ação, sem que houvesse necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto, observando-se que a liminar houvera sido indeferida.

Quanto ao que derradeiro aduziu o autor, atinente a reparação por danos morais, não se vislumbra cabimento, no presente feito, de condenação correlata da ré, não se olvidando que não houve formulação de pedido de tal teor, de forma que, se o caso, o autor deverá buscar tutela atinente a tal pretensão por meio de ação própria.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se ao distribuidor. 

Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 08 de março de 2012.


Assinado Digitalmente

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
