

SENTENÇA

Processo nº:0045243-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SAMIR HALIM FARHA
Requerido:Unimed de Bauru - Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que ambas as rés faziam parte do sistema (único) UNIMED que atua em todo o Brasil, sendo que o autor era associado da UNIMED BAURU. Em 01.6.2011, o autor foi internado no Pronto Socorro Hospital Beneficência Portuguesa de Bauru e, após 24h na UTI, foi liberado mesmo com baixos níveis de sódio e magnésio. Diante da subsistência do grave quadro do autor, a família resolveu transportá-lo de Bauru para São Paulo, fazendo uso de UTI móvel (com a presença do médico Dr. Luiz Olavo Firmino), sendo internado no Hospital São José em estado crítico e num quadro emergencial. Houve diagnóstico de hiponatremia severa e constatação de que, em Bauru, não houve adequado dignóstico de uma pneumonia. 

A internação do autor entre 13.6.2011 e 30.6.2011 totalizou o valor de R$ 27.627,60, sendo que a UNIMED BAURU recusou a cobertura. Esclareceu o autor que, no sistema UNIMED, havia cobertura no Hospital São José pela UNIMED PAULISTANA  havia previsão de intercâmbio de atendimentos em todo o país. E o atendimento do autor foi emergencial, não sendo possível sua prestação em Bauru. 


Ao final, invocando a proteção contratual e a responsabilidade das duas rés, inclusive a partir do Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer às rés consistente na cobertura e pagamento das despesas no HOSPITAL SÃO JOSÉ em São Paulo, inclusive com a liberação de senha, b) indenização pelos danos materiais no valor de R$ 2.465,00 relativo a despesas com remoção e transporte do autor de Bauru para São Paulo e c) indenização dos danos morais.




Em 17.10.97, constatou-se a necessidade da autora sofrer uma nova cirurgia, sendo que as rés se negaram a autorizar a operação sob a alegação de que havia necessidade de cumprimento de carência diante da troca de plano.

Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, o que foi deferido (fls. 164/165).


A ré UNIMED PAULISTANA ofereceu defesa (fls. 244/262). Em sintético apanhado, além de solicitar a revogação da liminar, como preliminar, a ré suscitou a carência da ação por ausência de interesse processual (diante da alta do autor e da internação em caráter particular) e a ilegitimidade passiva (afirmando que não havia vínculo contratual entre ela e a autora, configurando a UNIMED BAURU uma pessoa jurídica  totalmente distinta  as cooperativas eram singulares e apenas faziam parte da mesma confederação). No mérito, a ré voltou a reafirmar a inexistência de contrato entre as partes, asseverando que os contratos ajustados não violavam o Código de Defesa do Consumidor e cujas cláusulas limitativas tinham sido objeto de negociação. Não havia obrigação da UNIMED PAULISTANA fazer a cobertura do tratamento do autor, sendo a discussão resumida à relação entre o último e a UNIMED BAURU.  Por último, combateu o pedido de indenização. 


A ré UNIMED BAURU também ofertou contestação (fls. 309/330). Em apertada síntese, a ré alegou que a transferência de Bauru para São Paulo se deu por opção do autor  e sua família. Houve uma preterição do serviço prestado pela ré sob a vazia alegação de incapacidade técnica na cidade de Bauru. O hospital renomado na cidade de São Paulo não fazia parte da rede coberta pela UNIMED BAURU. O autor contratou um plano regional e não podia se beneficiar de um atendimento em outra cidade somente por conveniência. No mais, a ré destacou a necessidade de preservação do equilíbrio contratual e insurgiu-se contra os pedidos de cobertura e de indenização. 


Houve réplica.


É  O  BREVE  RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Desde logo, afasto a matéria preliminar levantada pela ré UNIMED PAULISTANA.



A ré UNIMED PAULISTANA tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao plano de saúde com exigência contratual direcionada também contra a UNIMED PAULISTANA. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Observo que houve resistência das duas rés para a cobertura pretendida pelo autor. 


Passo a analisar o mérito. 



O contrato trazido aos autos foi ajustado entre o autor (um contrato coletivo) e a UNIMED. O fato de assinar como contratada a UNIMED BAURU não retirou do contrato suas características. A UNIMED apresenta-se com a possibilidade de prestação de serviços médicos em âmbito nacional e sendo assim não se pode deixar de reconhecer que o contrato alcança todas as cooperativas denominadas UNIMED. 


O planejamento de um sistema cooperativo nacional que traz inúmeras vantagens aos cooperados não pode deixar de traduzir todos seus efeitos, dentre eles a vinculação contratual entre os contratantes (consumidores) e todas as cooperativas UNIMED do Brasil. Tanto é assim que não se tem prova de que o custo do tratamento efetivado em cidade diferente da UNIMED originária (da cidade do contratante) seja pago diretamente pela última ao hospital credenciado; em outras palavras, não se tem prova de que cada UNIMED atue de forma distinta e separada pelo Brasil e tenha contratos diferentes com os hospitais conveniados, mas - ao contrário - ao que se depreende dos autos é uma atuação homogênea e sistematizada entre as diversas cooperativas do sistema UNIMED. Existe uma padronização de contratos, de administração e da rede credenciada. 

Importante salientar que o conhecido sistema UNIMED , mais do que uma união de cooperativas de médicos, representa um conglomerado econômico com vocação nacional para a prestação de serviços de assistência à saúde.  Em outros termos, a UNIMED atingiu proporção nacional, constando em seus contratos, como é cediço, que o consumidor poderá usar a rede credenciada pela contratada e de todas as cooperativas médicas que integram o SISTEMA NACIONAL UNIMED. 


Nem se diga que as pessoas jurídicas são distintas e, portanto, independentes suas obrigações. Há, diante das disposições contratuais existentes nos instrumentos dados aos consumidores (insisto na disposição da cláusula primeira), um verdadeiro entrelaçamento de direitos e obrigações entre estes consumidores e todas as cooperativas do sistema UNIMED. Pode-se dizer com tranqüilidade que o contrato é feito, imediatamente, com uma das cooperativas da UNIMED e, de forma mediata, com todas as demais cooperativas da UNIMED. O consumidor tem sim relação jurídico com todas as cooperativas, inclusive a ré.


No caso sob exame, o próprio contrato prevê um vínculo contratual entre o consumidor e todas as cooperativas do Sistema Nacional UNIMED, pouco importando que apenas uma delas - UNIMED BAURU - tenha subscrito o instrumento. Tanto que deixou claro haver possibilidade do usuário ser atendido em qualquer cidade brasileira, quando em trânsito (item "4.3.3") ou em casos de urgência e emergência mediante reembolso (item "4.3.4"). 


O sistema é integrado, quando interessa (na publicidade e em outros assuntos). Quando não interessa, as cooperativas apresentam-se como pessoas jurídicas incomunicáveis. Assim não pode ser, porque a boa-fé do consumidor ? que acredita contratar, repito, um sistema nacional de prestação de serviços à saúde ? não pode ser desrespeitada. 


A UNIMED, mais do que um conjunto de cooperativas, representa um sistema de um conglomerado econômico com vocação empresarial de prestação de serviços de assistência à saúde: Resp. n. 237.348/SC, 2ª. Tuma do Superior Tribunal de Justiça, relator o Ministro CASTRO MEIRA, julgado em 17.2.2004, DJ 17.2.2004.  


O equilíbrio contratual prestigia a consideração da UNIMED como um sistema nacional, possibilitando ao consumidor acionar a cooperativa que tenha contato direto, ainda que o procedimento signifique a desconsideração da distinção da personalidade jurídica (art.  28, parágrafo 5º. do CDC). 



A decisão adotada prestigia o sistema de proteção do consumidor previsto na Constituição Federal e na Lei n. 8.078/90.  A interpretação pretendida pela ré, apesar de sedutora, traduz uma conclusão burocrática e de deixa transparecer a violação aos direitos do consumidor. A vulnerabilidade (no caso concreto a hipossuficiência) do consumidor com contrata com o sistema UNIMED salta aos olhos, na medida em que fica refém de uma situação. 


Neste sentido, além daqueles mencionados pelo autor, confira-se o precedente percursor do Tribunal de Justiça e que abriu caminho para a tese ora defendida: Agravo de Instrumento no. 20.831-4/3, 4a. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Desembargador JOSÉ OSÓRIO, julgado em 07.11.96.


Também merecem destaques outros (recentes) precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo com as seguintes ementas, todos afirmando a responsabilidade solidária das cooperativas que compõem o sistema UNIMED:

"Ação cominatória. Plano de saúde - Alegação de  ilegitimidade da Unimed Paulistana, pois outra, a Unimed contratada - Questão já enfrentada que reconhece a multiplicidade de Unimeds  como forma a dificultar a fixação de responsabilidade - Rejeição - Cobertura para o procedimento realizado, que tem caráter emergencial  - Hospital credenciado, mas sem convênio para a realização do  tratamento em questão - Falta de informações precisas sobre a  realização do tratamento e o correto credenciamento hospitalar - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido." (Apelação Cível n. 0114964-85.2009.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOÃO CARLOS GARCIA, julgado em 07.6.2011)

=====

"ASSISTÊNCIA MÉDICA E HOSPITALAR. Unimed Rio  que recusou cobrir tratamento em hospital em São Paulo.  Plano de abrangência nacional. Especialidade que  apenas se encontra nesse local. Recurso, contra essa  decisão, desprovido."    (Apelação Cível n. 9104827-31.2008.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  TEIXEIRA LEITE, julgado em 04.8.2011)


=====

"PLANO DE SAÚDE - Unimed ? Responsabilidade solidária da Unimed Paulistana diante da recusa de  cobertura contratual por parte da Unimed Belo  Horizonte ? Paciente portador de neoplasia maligna da  próstata - Recomendação médica para tratamento de  braquiterapia - Emergência configurada ? Negativa  amparada em exclusão de despesas para hospital de  alto custo ? Inexistência de outros nosocômios aptos a  realizar o procedimento dentro da abrangência  territorial da Unimed Belo Horizonte - Interpretação  do contrato que se resolve a favor do consumidor ?  Impossibilidade de fixação de limite de reembolso que  não foi devidamente esclarecido pela cooperativa - Verba honorária fixada dentre os parâmetros legais - Sentença confirmada ? Apelos desprovidos." (Apelação Cível n. 0135725-46.2009.8.26.0001, , 6ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  ROBERTO SOLIMENE, julgado em 05.5.2011)


=====

"Indenização por danos morais - Plano de saúde - A Unimed constitui uma única entidade,  subdividida em diversas outras, situação que acaba criando  dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades - O paciente necessitou de transporte de UTI móvel em  conseqüência a um bloqueio AV total, tendo em vista o risco  de vida a que estava sujeito - Guia que permite o  atendimento pela Unimed local - Esta Câmara entende que  nesses casos prevalece o direito à vida, garantia  constitucional do art. 5 o  da CF de 1988 - A reparação pelo  dano é conseqüência da prova inequívoca do abalo moral,  ante o evidente risco de vida a que se submeteu o autor - Razoável a indenização por dano moral no patamar de 20  salários mínimos vigentes, com acréscimo de correção  monetária desde a data do arbitramento ou do julgamento  (Súmula 362 do STJ), e juros, desde a citação - Apelo  parcialmente provido (Voto 19204)." (Apelação Cível n. 994.06.131216-2, , 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  RIBEIRO DA SILVA, julgado em 24.11.2010)


Por fim, não convence a impugnação específica ao pedido de cobertura. A documentação trazida com  a inicial revelou sim que o autor foi atendido num primeiro momento, na cidade de Bauru. O hospital local não se revelou capaz e eficiente para o diagnóstico, sendo que a situação era de emergência. Basta verificar-se o relatório do médico Dr. DANIEL F. DE CARVALHO (fls. 86). A transferência para São Paulo  com remoção e ambulância e UTI móvel  acabou por se fazer necessária e indispensável para o tratamento, livrando-se o autor do risco de morte. 


Insista-se: havia cobertura no contrato. Na conjugação dos itens "4.3.1", "4.3.3" e "4.3.4", tem-se que havia obrigação da ré UNIMED-BAURU  e, por via do sistema UNIMED, também da UNIMED PAULISTANA  da cobertura da internação do autor no HOSPITAL SÃO JOSÉ. A situação era de emergência e o atendimento teve que ser feito em outra localizada. Se estivesse em trânsito, o autor poderia ser atendido em São Paulo. Com maior razão, diante do item "4.3.4", poderia ser atendido em São Paulo em hospital do convênio UNIMED (via UNIMED PAULISTANA) numa situação de emergência, porque o serviço da localidade de Bauru não se revelou suficiente.


Anoto, por fim, que em suas defesas não houve por parte das rés prova documental capaz de contradizer o parecer médico acerca da situação de emergência. Tampouco trouxe a ré UNIMED BAURU explicação convincente de que havia plena possibilidade do autor permanecer em Bauru, no mesmo hospital. Cabia a ela trazer o relatório da equipe médica anterior  e o ônus era seu  explicando a evolução do quadro de saúde do autor e como foi ele liberado da UTI e da internação, apesar do crítico estado. Tratava-se, repito, de um senhor com mais de 70 anos de idade com frágil estado de saúde. 


Concluindo-se, fica ratificada a liminar, para determinar às rés o cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura da internação do autor SAMIR HALIM FARHA, no HOSPITAL SÃO JOSÉ, no período de 13.6.2011 até 30.6.2011. As rés deverão comprovar o cumprimento da liminar, em 05 (cinco) dias, contados da publicação da sentença, sob pena de incidência de multa processual única de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cada uma delas. A prova deverá ser feita independente da interposição de outros recursos, já que a decisão concessiva da liminar restou irrecorrida. Se não houver cumprimento da liminar, o valor da multa será objeto do bloqueio pelo BACEN-JUD e o produto (parte dele) destinado para quitação da fatura do hospital  caberá ao autor apresentar a conta hospitalar (se necessário, será expedido ofício ao Hospital São José para solicitar dados bancários, a fim de ser operada a transferência do numerário). 



Também acolho o pedido de ressarcimento do valor de R$ 2.465,00 (dois mil quatrocentos e sessenta e cinco reais). Aquele transporte do autor era obrigação da UNIMED, porquanto houve necessidade de remoção de Bauru para São Paulo. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso, fls. 82/83). 




Por último, também acolho a pretensão de indenização dos danos morais. O autor viu negada a cobertura pelas rés de maneira indevida, contrariando-se jurisprudência fixada no Tribunal de Justiça. Provocou incerteza, transtorno e aborrecimento para o autor.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual de cobertura em situações de emergência. Como já dito anteriormente, a UNIMED teima em não respeitar a jurisprudência fixada no E. Tribunal de Justiça. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. O autor estava em estado de emergência, quando houve a recusa indevida de cobertura pelas rés. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores, notadamente os consumidores idosos e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por SAMIR HALIM FARHA em face de UNIMED DE BAURU  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos seguintes termos:


A) ratificar a liminar e determinar às rés, solidariamente, o cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura da internação do autor SAMIR HALIM FARHA, no HOSPITAL SÃO JOSÉ, no período de 13.6.2011 até 30.6.2011. As rés deverão comprovar o cumprimento daquela liminar no derradeiro prazo de 05 (cinco) dias, contados da publicação da sentença, sob pena de incidência de multa processual única de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cada uma delas. A prova deverá ser feita independente da interposição de outros recursos, já que a decisão concessiva da liminar restou irrecorrida. Bastará trazer declaração do Hospital São José de que houve cobertura e de que nada mais será devido pelo autor. Se não houver cumprimento da liminar, o valor da multa será objeto do bloqueio pelo BACEN-JUD e o produto (parte dele) destinado para quitação da fatura do hospital  caberá ao autor apresentar a conta hospitalar (se necessário, será expedido ofício ao Hospital São José para solicitar dados bancários, a fim de ser operada a transferência do numerário). 


B) condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento da quantia  de R$ 2.465,00 (dois mil quatrocentos e sessenta e cinco reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso, fls. 82/83).

C)  condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização do dano moral no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações dos danos materiais e morais com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam as rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. A multa somente terá incidência após o trânsito em julgado e sem prejudicar o efeito da tutela antecipada (letra "A" do dispositivo).


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa  sem acréscimos. 

P.R.I.  

São Paulo, 12 de outubro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
