

SENTENÇA

Processo nº 0045149-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Àlvaro José Almeida de Simões Branco
Requerido:Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br Nic Br



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


           VISTOS, ETC


Trata-se de ação ordinária que ÁLVARO JOSÉ ALMEIDA DE SIMÕES BRANCO propôs em face de NÚCLEO DE INFORMAÇÕES E COORDENAÇÃO DO PONTO BR-NIC.BR (REGISTRO BR).
 
Alega o autor que sua filha foi intimada a prestar esclarecimentos na ordem de serviço 236/2011, em trâmite perante a 1ª Delegacia de Polícia do Consumidor da cidade de São Paulo/SP. Através da ordem de serviço, os advogados de sua filha obtiveram a informação de que se tratava de investigação para apurar crimes contra o consumidor praticado pela empresa Quality Comp. Informática ME. Relata que a empresa está baseada no site www.qualitycomp.com.br, cujo domínio é registrado no site registro.com, em nome do autor. Sustenta que através dos investigadores do caso, obteve a informação de havia também o domínio www.promocaodasmaes,com,br registrado em seu nome. Relata que a solicitação de registro de ambos os domínios partiu do e-mail qualitycomp@hotmail.com.br. Alega que não é comerciante, não é proprietário desta empresa registrada em seu nome, bem como não é titular do e-mail qualitycomp@hotmail.com.br. Aduz que nunca assinou qualquer tipo de documento de solicitação de registro de domínio. Alega que a ré foi negligente ao permitir que terceiros infratores se utilizassem de seus dados para registrar os domínios, criados por estelionatários, com o objetivo de praticar crimes contra o consumidor. Relata que sempre teve reputação ilibada, tanto em sua carreira militar, ou como coordenador do sistema integrado para financiamento da educação no Brasil, e atualmente como empresário no ramo educacional.
 
Requer a antecipação da tutela para que: a) seja cancelado o registro do domínio dos sites www.qualitycomp.com.br e www.promocaodasmaes.com,br; b) os mencionados domínios não apareçam quando realizada pesquisa em seus nomes no site registro.br; c)  os referidos sites não venham a ser ativados futuramente; d)  a ré informe a existência de outros eventuais sites registrados com o CPF do autor; e) se existirem outros sites que sejam cancelados.

Requer que ao final a antecipação a tutela se torne definitiva, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$50.000,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A antecipação da tutela foi deferida.

O réu aditou a inicial requerendo que sejam excluídas as reclamações no site www.reclameaqui.com.br, o que foi deferido.

A ré foi citada e ofereceu contestação alegando que cumpriu a determinação do juízo, e que não localizou  outros registros com o CPF do autor. Alega que o autor é carecedor da ação por falta de interesse de agir, já que poderia ter feito o pedido administrativamente. Aduz que é parte ilegítima, uma vez que  o ato é de terceiro e não seu, e somente aquele que utilizou o CPF do autor poderia figurar como réu nesta ação. No mérito sustenta a legalidade e regularidade dos atos que praticou. Impugna a pretensão a indenização. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 278/282.

Foi proposta a mediação que resultou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o  pedido de registro dos domínios subscrito pelo autor, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a solicitação ( se terceiro se passando pelo  autor ou o próprio autor) perde a relevância, já que não há prova sequer da requisição.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha requerido qualquer registro. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os registros  em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que a indicação do nome do autor como responsável pelos domínios em questão, tenha sito feita com um mínimo de cautela e comprovação da autoria de quem formulava o pedido.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, que os registros são indevidos, e fruto de estelionato.
Indisputáveis os prejuízos causados ao autor, quer à sua reputação, quer os decorrentes do envolvimento de seu nome em investigação criminal relacionada a crimes contra o consumidor.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 30.000,00 ( trinta  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar o cancelamento definitivo dos registros de domínios apontados na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida, Condeno a ré  ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$30.000,00 ( trinta mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.


P. R. I. 

São Paulo, 10 de junho de 2014.
