

C O N C L U S Ã O

Em  21 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045356-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides de Oliveira
Requerido:Etoile Distribuidora de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
ALCIDES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais com pedido de liminar em face de ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e BANCO SAFRA S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-39. A inicial foi aditada às fls. 45-46.
O pedido de depósito das parcelas em Juízo foi indeferido às fls. 42, decisão alterada às fls. 63-65 e 161.
As requeridas foram citadas (fls. 72 e 166).
A requerida Etoile apresentou contestação e documentos (fls. 91-139), sustentando o seu procedimento. Alega que a falta de transferência da documentação ocorre por culpa de terceiros. O Banco Safra apresentou contestação e documentos (fls. 187-197), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.
 Houve réplica às fls. 207-229.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
O autor comprou da primeira requerida, um veículo, em 02/2011, no valor de R$ 17.900,00. Para tanto, deu parte do valor em dinheiro e, obteve financiamento junto à segunda requerida para pagamento do restante.
Tendo em vista a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem. A loja vendedora dos carros tinha 90 dias para providenciar a transferência da propriedade do veículo para o nome do autor, o que não fez, razão da propositura da presente demanda.
A requerida alega que não cumpriu o pactuado por culpa de terceiros. Tal alegação não procede. Isto porque, se havia providências que dependiam de terceiros para regularizar a compra do veículo pela empresa vendedora, o mesmo não deveria estar disponível à venda de outras pessoas. Deveria a empresa primeiramente regularizar a documentação para o seu nome, antes de coloca-lo à venda.
Tanto é que emitiu o documento de fls. 19, comprometendo-se e responsabilizando-se por qualquer ônus que viesse a ocorrer no veículo, isentando o autor. 
 Pior ainda é sua atitude de solicitar ao autor que assinasse um documento falso, onde o mesmo declarava ter perdido o certificado de registro do veículo. E alega que por conta da não assinatura de um documento ideologicamente falso é que a transferência não se operou.
Como feita, de rigor a rescisão contratual, com a devolução do veículo para a requerida, bem como a condenação das mesmas a devolver os valores pagos pelo autor, corrigidos. Além desses valores deve, as requeridas devolver ao autor, os valores pagos a título de IPVA e seguro. Note-se que em nenhum momento, a loja impugnou os valores cobrados a título de danos materiais, razão pela qual restaram os mesmos incontroversos.
Inegável os dissabores morais causados ao consumidor, que adquire um veículo e não consegue usufruí-lo. Fora a inclusão do seu nome no órgão dos inadimplentes. Cabível a indenização por danos morais.
Razoável o valor solicitado. Note-se que a condenação será somente da empresa vendedora. 
 Quanto ao banco financiador, tangerá apenas a rescisão do contrato, e, impossibilidade de cobrança de valores referentes ao mesmo. Isto porque, o banco apenas financiou valores para a empresa, não tendo feito parte das negociações entre as partes, nem tampouco se responsabilizado pela entrega de documentos. Sim, o contrato de financiamento é acessório do contrato de compra e venda realizado, razão pela qual deve ser rescindido de pleno direito. Contudo, não cabe indenização quanto ao banco de danos materiais e morais. Sua relação jurídica  deverá ser resolvida, pelas vias próprias com a loja vendedora.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando as requerida Etoile à reparação dos danos materiais, no valor de R$ 6.246,31, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação; condenar a requerida vendedora a indenizar o autor, pelos danos morais causados, no valor de 20 salários-mínimos, atualizado monetariamente quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Com relação ao Banco, o contrato está rescindido de pleno direito, não podendo a requerida efetuar cobrança em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 a ser revertida para o autor, limitada a 30 dias.
No mais, mantenho as tutelas antecipadas anteriormente concedidas, complementando decisão anterior e determinando a entrega do veículo à empresa vendedora Etoile, em 5 dias contados desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 a ser revertida para o autor, limitada a 30 dias. A entrega deverá ser acompanhada e certificada por oficial de Justiça, comunique-se imediatamente a Central de Mandados.  A aplicação da multa começará a correr se a empresa se negar a receber o veículo, conforme o acima determinado.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor, de valores eventualmente depositados em Juízo. 
 Em face da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
