

SENTENÇA

Processo nº:0045614-54.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldenice Ferreira dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 1336/09 ? Aldenice Ferreira dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 15.07.2000, no trabalho de operadora de caixa de supermercado, com dano ao membro inferior esquerdo. 

Houve a citação, bem como juntada de laudo médico e de contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação por falta de interesse processual vez que em razão do infortúnio relatado a autora já recebe o benefício cabível de auxílio-acidente, no mérito apontando prescrição quinquenal das parcelas mais antigas e ausência de incapacidade agravada que justificasse aposentação. Na sequência, já encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Apreciarei a preliminar ao julgar o mérito da causa, como abaixo segue.

Há nos autos prova documental intocada de que desde agosto de 2004, bem antes portanto da data de ajuizamento, Aldenice vem recebendo auxílio-acidente por força do sinistro que relatou.

Há também no volume laudo médico dando conta de que em razão daquele sinistro a trabalhadora se fez parcial e permanentemente incapacitada por sequelas acidentárias no membro inferior esquerdo, cabível pois no seu caso, como de lei (a Lei 9528/97) a concessão do benefício que já lhe vem sendo prestado.

Não se haverá de cogitar de aposentação.

O laudo médico disponível, aquele que apontou para o insucesso da postulação, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Aldenice Ferreira dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
