

SENTENÇA

Processo nº:0045188-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:JOSE GERALDO SILVA
Requerido:Kage Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se colhe dos autos, o autor, como dono da obra, era responsável solidário, pelos recolhimentos dos tributos em discussão.
E, como é cediço, a regularização da obra junto aos órgãos públicos depende, dentre outras providências, do recolhimento dos tributos devidos.
Diante disso, e da inércia da empresa ré, o autor efetuou os desembolsos pleiteados na inicial, e que estão devidamente comprovados pelos documentos de folhas 28.
Do que se verifica dos documentos acostados à defesa, a empresa ré efetuou pagamentos, todavia, o fez posteriormente.
Diante disso, ao contribuinte garantido, no caso a ré, cumpre apenas reembolsar o contribuinte garantidor, ou seja, o autor, pelo cumprimento solidário da obrigação que lhe competia. 
Ao depois lhe caberá pedir a recuperação do que reembolsou pelo pagamento indevido, se efetivamente for considerado indevido, nos termos do art. 165 do Código Tributário Nacional. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4787,77, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
