

SENTENÇA 


Processo nº 0045475-90.2011.8.26.0002

Vistos.

JOSÉ GOMES DA SILVA e ROBERTO GOMES DA SILVA movem ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de liminar contra GENERALI BRASIL SEGUROS S/A e BV FINANCEIRA S/A. Sustentam os autores, em resumo, que o correquerente José Gomes da Silva é proprietário de um veículo GM, Corsa Sedan Classic, ano/modelo 2003/2003, placas DIG 2599, o qual possui cobertura de seguro contratada junto à primeira ré. Afirmam que o veículo em tela estava sendo pago por meio de financiamento contraído junto à corré BV Financeira, no qual o principal condutor do automóvel era o autor Sr. Roberto Gomes da Silva, sendo a apólice de seguro efetuada em seu nome. Aduzem que, em 14 de setembro de 2010, o segundo autor veio a sofrer um acidente automobilístico, ocasionando a perda total do veículo. Entraram em contato com a seguradora ré a fim de que esta efetuasse o pagamento à financeira, a qual deveria restituir eventual saldo remanescente ao primeiro demandante. Afirmam que, mesmo após tal comunicação, o primeiro autor ainda continua a receber cobranças da financeira, bem como avisos para pagamento do IPVA. Instadas a se manifestarem, as rés permaneceram inertes, o que levou os requerentes a acreditarem que o pagamento da indenização não havia sido feito pela financeira. Diante disso, ajuizaram a presente ação, com o objetivo de que a primeira ré, qual seja, Generali Brasil Seguros, efetue o pagamento à financeira, segunda ré. Requereram, ainda, a concessão de medida liminar para exclusão do nome do primeiro autor dos órgãos de proteção ao crédito, além do recebimento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Pugnaram, por fim, pela concessão da gratuidade processual.
Com a inicial vieram documentos (fls. 09/50). 
Pela decisão de fl. 53, foi deferida a gratuidade processual aos autores, bem como a antecipação de tutela para exclusão do nome do correquerente José Gomes da Silva dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A correquerida BV Financeira foi citada (fl. 59) e contestou o pedido (fls. 61/72), alegando que o contrato firmado entre as partes não se encontra liquidado, mas suspenso, de modo que não há qualquer procedimento de cobrança em curso. Informa, ainda, que, assim que a empresa ré acusar o recebimento dos valores referentes ao prêmio, as parcelas serão devidamente "baixadas" de modo a liquidar o contrato. Sustenta que, no caso em tela, não há qualquer prova de violação dos direitos dos autores, tendo a empresa ré agido no exercício regular de direito. Insurgiu-se quanto ao pleito dos autores de serem indenizados por danos morais, alegando que não restaram comprovados. Ao final, pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 73/82).
Citada (fl. 185), a corré Generalli Brasil Seguros contestou o pedido (fls. 87/95), aduzindo que, de fato, celebrou um contrato de seguro com o segundo autor, Sr. Roberto Gomes da Silva, relativo ao veículo descrito na inicial, sendo certo que o processo de liquidação encontra-se pendente de conclusão em razão da ausência de documentação. Afirma que, ao contrário do informado pelos autores, em nenhum momento houve negativa ao pedido de pagamento do prêmio, mas, sim, condicionamento do pagamento da indenização à apresentação de toda a documentação necessária para a liquidação do sinistro, dentre os quais o DUT de transferência fechado em favor da seguradora, assinado e com firma reconhecida, além de baixa de alienação junto à financeira, comprovante de IPVA/DPVAT quitados, certificado de licenciamento do veículo, comprovante de quitação quanto a multas pendentes, entre outros. Aduz que, no presente caso, há uma restrição sobre o automóvel por conta do financiamento contraído pelos autores junto à corré BV Financeira, o que impede o pagamento do prêmio. Alega que não há falar em dano moral, sob pena de enriquecimento ilícito. Ao fim, pugnou pela improcedência da ação, com a condenação dos autores nas verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 96/181).
Réplica às fls. 190/194 e 196/204.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de cobrança de indenização, em decorrência de perda total do veículo segurado.
O autor José Gomes da Silva era o proprietário do veículo Corsa Sedan Classic, que havia sido financiado junto à corré BV Financeira.
O principal condutor do automóvel era o requerente Roberto Gomes da Silva. Por tal razão, a apólice foi feita em seu nome, sendo incontroverso nos autos a contratação do seguro junto à Generali Brasil Seguros, no dia 06/04/2011, encontrando-se quitadas todas as prestações.
Assim, diante do acidente automobilístico ocorrido em 14 de setembro de 2010, que causou a perda total do bem, é de se concluir pela previsão de pagamento de indenização para o caso.
Ora, o evento ocorreu na vigência da apólice e o fato foi comunicado à seguradora a fim de que efetuasse o pagamento à financeira.
Não há qualquer razão para afastar esse pagamento.
Ressalte-se que a baixa de alienação junto à financeira somente poderá ocorrer após a quitação do valor correspondente ao veículo, o que depende do pagamento do prêmio pela seguradora.
A recusa da seguradora viola os princípios da lealdade e boa-fé contratual.
Por conseqüência, é de rigor o acolhimento do pedido deduzido em juízo, para condenar a empresa Generali Brasil Seguros S/A a efetuar o pagamento do prêmio à BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, a quem competirá devolver eventual saldo remanescente ao autor, se o caso, providenciando, após a quitação, a baixa no contrato de financiamento firmado.
O valor do prêmio será atualizado monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do requerimento administrativo e os juros moratórios são devidos a partir da citação, pois foi nesse momento que a ré foi constituída em mora. 
Por fim, quanto ao pedido de indenização, é incabível, na medida em que não foi descrita nos autos qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral. Houve aborrecimentos, mas não acarretam a indenização pretendida.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa Generali Brasil Seguros S/A a efetuar o pagamento do prêmio à BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, que deverá excluir o nome do autor dos cadastros de devedores e devolver eventual saldo remanescente ao segurado, se o caso, providenciando, após a quitação, a imediata baixa no contrato de financiamento firmado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 55. O valor do prêmio será atualizado monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do requerimento administrativo e os juros moratórios de 1% ao mês são devidos a partir da citação.
Houve sucumbência mínima dos autores. Portanto, condeno cada uma das requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de junho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
