

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045151-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sakher Al Shara
Requerido:Gastão Camargo Morais Maffei Dardis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



Vistos.




Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA que SAKHER AL SHARA promove em face de GASTÃO DE CAMARGO MORAES MAFFEI DARDIS.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, vendeu ao Réu o veículo descrito na petição inicial e que este se comprometeu a transferi-lo e arcar com as despesas decorrentes da propriedade do bem.

Diz, ademais, que o Réu não cumpriu com o quanto lhe cabia e que, dos fatos, advieram danos ao Autor.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.


O Réu foi citado com hora certa, fez juntar procuração aos autos, mas deixou transcorrer in albis o prazo para eventual resposta.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

O Réu, apesar de regularmente citado, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram a contratação tal como levada a efeito, bem como a não realização da transferência do veículo e a assunção de dívidas por parte do Autor.

No mais, é de se destacar que a ação proposta pelo Réu foi julgada improcedente (fls. 24/26).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu a efetivar a transferência do veículo para seu próprio nome no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de imposição de multa diária no valor de R$200,00 (duzentos reais). Outrossim, CONDENO O RÉU ao pagamento de R$12.247,81, importância a ser atualizada desde a data dos pagamentos das importâncias que compuseram este total e com o cômputo de juros, estes contados desde a citação.
 
 Por fim, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
