

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045528-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Pacheco da Silva
Requerido:Alemar Mecânica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




GILBERTO PACHECO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra ALEXANDRE DA ROCHA MECÂNICA - ME, alegando, em síntese, que: ao tentar fazer financiamento tomou conhecimento de que seu nome estava inserido nos órgãos de inadimplentes; nunca manteve relação comercial com a requerida; não emitiu o cheque objeto da negativação; sofreu prejuízo imaterial.
Requer antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, confirmando-se a tutela. Juntou documento (fl. 14).
Antecipação de tutela concedida a fls. 21/22.
Em contestação (fls. 48/57), a ré alegou, em síntese, que: o cheque objeto da negativação foi recebido de terceiro em contrato de prestação de serviços; depositado por duas vezes, o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos; nos casos de devolução do cheque por insuficiência de fundos pela segunda vez a inclusão no SCPC é automática; após a negativação, o cheque foi resgatado pelo autor; a baixa da restrição era de responsabilidade do autor, já que estava de posse da cártula; o cheque foi, de fato, emitido pelo autor; não houve ato ilícito ou danos morais; eventual condenação deve ser fixada em valor moderado.
Réplica a fls. 67/69.
Em saneador, foi determinada a expedição de ofícios ao Banco Bradesco, SCPC e SERASA (fls. 78/79).
Com as respostas (fls. 90/94 e 100/125), as partes foram intimadas a se manifestar (fls. 95 e 126), mas se quedaram inertes (certidão de fl. 128).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Conforme argumento da contestação, a ré agiu no exercício regular de direito.
De seu turno, a alegação do autor de que não emitiu o cheque que ocasionou a negativação restou afastada pela microfilmagem juntada pelo Bradesco a fls. 102/103, que atesta a regular emissão da cártula, sendo certo que a assinatura nela constante coincide com aquela lançada pelo autor no instrumento de fl. 13.
Ressalte-se que a parte autora poderia, eventualmente, alegar que a assinatura constante do cheque de fls. 102/103 não lhe pertence, porém, devidamente intimada a se manifestar sobre tal documento, quedou-se inerte.
Legítima, portanto, a inscrição combatida na exordial, vez que operada em razão da devolução do cheque por insuficiência de fundos por duas vezes, conforme informação de fls. 100/101. 
Quanto à alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes, também não procede, diante das características cambiais do cheque (abstração e a autonomia).
Como se sabe, o cheque é classificado como título de crédito, pois é documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado. Assim, conforme a doutrina de Direito Cambiário, deve ser orientado por três princípios básicos: cartularidade, literalidade e autonomia.
O princípio da autonomia está diretamente relacionado ao caso dos autos, indicando que as relações cambiais são independentes entre si. A doutrina ainda divide tal princípio em dois sub-princípios: abstração e inoponibilidade de exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.
A abstração significa que o título de crédito, após circular (ser transferido), estará desvinculado da obrigação causal da qual se originou. A inoponibilidade, por sua vez, proíbe o devedor de alegar defesas pessoais que tenha contra portadores anteriores, salvo se o credor estiver agindo de má-fé (art. 17 da Lei Uniforme de Genebra).
Destarte, como o título emitido pelo autor circulou, está totalmente desvinculado da relação material que lhe deu origem. Com a circulação do título de crédito cabe apenas ao emitente efetuar o pagamento do valor estipulado na cártula e, posteriormente, demandar ressarcimento perante a pessoa que alega ter atuado de má-fé.
Não há qualquer documento que indique relação material entre as partes, ou mesmo descumprimento de acordo. Ou seja, a ré é terceira portadora da cártula.
Portanto, a ré, ao apresentar o cheque para compensação por duas vezes, agiu com amparo na legislação vigente e em exercício regular de direito. Já a negativação, repita-se, operou-se automaticamente, após a devolução do título por duas vezes por insuficiência de fundos.
Assim, sem que haja configuração da prática de ato ilícito, não há que se falar em reparação de danos. Ausente o ato ilícito e a relação de causalidade com os supostos danos sofridos pelo requerente, de rigor a improcedência da ação.
Além disso, seria impossível a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais, em razão da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor, à época da propositura da ação, possuía inscrições legítimas e preexistentes (fls. 93/94).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a tutela de fls. 21/22 e extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC, informando a revogação da tutela de fls. 21/22 e autorizando a manutenção da inscrição em relação ao cheque 0000031-0, banco 237, agência 0898.

Retifique-se a autuação em relação à ré, para que conste ALEXANDRE DA ROCHA MECÂNICA ? ME.

As respostas apresentadas pelo Bradesco a fls. 104/125 se referem a outro processo (0029008212011). Desentranhem-se, pois, remetendo-as ao Juízo competente (2ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
