

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045641-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Reginaldo Duarte Torres
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/09/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Rodrigo José Accacio, OAB/SP nº 239.813.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Evelyn Rodrigues Civali, RG nº 40.442.731-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Denise da Conceição Nascimento, OAB/SP nº  253.244.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO
Foi colhida declaração do informante trazido pelo autor, Sr.Adilson Vagner Gonçalves, que às perguntas respondeu: Disse que é amigo, colega de trabalho do autor. É também vendedor mas trabalha separado do autor e este telefonou para o declarante para comer um lanche no Carrefour e cada qual com seu veículo. Após comer o lanche voltaram para o estacionamento e o carro do autor não estava. Não viu o que havia dentro do carro do autor. Não foi formalizada reclamação por escrito, senão apenas verbal para o cheque da segurança, quando então foram orientados a lavrar boletim de ocorrência. Jogou fora o comprovante do consumo do lanche.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que adentrou com seu veículo nas dependências do hipermercado réu para comer um lanche e ao retornar ao estacionamento seu veículo havia sido furtado. Estima o valor do mesmo pela tabela FIPE no valor de R$ 5.939,00. Após o fato registrou ocorrência na delegacia.
Alega que no carro havia um toca-CD pelo qual pagou R$ 229,00, conforme nota à fl. 18, além de 10 embalagens de trufas no valor total de R$ 150,00 e um brinquedo no valor de R$ 39,90 conforme notas à fl. 19, pelo que pleiteia o ressarcimento do montante de R$ 6.358,89.
As regras de experiência indicam que a empresa ré sequer fornece comprovante de entrada de veículos em determinadas unidades para o controle de entrada e saída de veículo do estacionamento e por conseqüência o consumidor fica sem qualquer documento para provar a entrada do mesmo em caso de furto, o que revela ou a displicência pura e simples da administração ou o fomento de uma obscura situação para que em seu favor venha em juízo a ré alegar que não há prova do carro ter sido estacionado em suas dependências.
No caso do autor, a unidade em que adentrou fornece documento de entrada de veículo, conforme cópia à fl. 20, mas a ré alega que tal documento não tem data, o que é um disparate, já que é a empresa que fornece o documento e pretende ser favorecida por sua própria omissão, buscando impor ao autor prova outra que não teria como produzir, o que é no mínimo um absurdo.
O não fornecimento de documento ou o fornecimento de documento sem data impõe a inversão do ônus da prova, até porque a ré tem todas as condições de criar mecanismo de controle de entrada e saída de veículos no estacionamento, mas prefere manter-se na cômoda posição omissa, contestando de forma genérica a boa-fé de quem, ao sofrer um dano em tal situação, vem a juízo sem qualquer possibilidade de prova em razão da omissão da ré. 
A incessante alegação de falta de prova somente reforça a situação acima delineada e denota omissão dolosa. Tal situação induz à impossibilidade da ré beneficiar-se da sua própria omissão. 
Logo, a situação impõe que o autor deva apenas produzir provas indiciárias para a satisfação de seu direito, as quais no caso limitam-se ao registro de ocorrência, comunicação do fato à empresa, ainda que verbalmente, pois tais empresas também não fornecem qualquer documento, e nota de compra, embora esta não seja primordial, como pretende a ré, pois no caso a estada no local foi apenas para comer um lanche, o que as regras de experiência indicam não ser comum sequer entregar o cupom fiscal, tampouco guardá-lo quando este é entregue.
Logo, é de se reconhecer que o veículo do autor foi furtado nas dependências da empresa ré. 
Quanto ao valor do pedido de indenização, o autor junto documento do veículo, o registro de ocorrência e o valor estimado na tabela FIPE, pelo que tal valor deve ser ressarcido pela empresa ré.
Da mesma forma deve ser ressarcido o valor do toca-CD que estava instalado no veículo, porque bastante verossímil, até porque o autor apresentou a nota de aquisição do mesmo dois anos antes.
A pretensão do valor das dez caixas de trufas, cuja nota data de dois dias antes está fundada na alegação do autor em audiência de que trabalha vendendo as mesmas. Indaguei o autor se ele teria algum comprovante de que trabalharia vendendo as trufas, ocasião em que apresentou um demonstrativo de pagamento da empresa Dofen Chocolates, quando então surgiu outra dúvida, pois indicava que o produto era da empresa e não dele. Ao ser indagado, alegou que comprou para consumo seu, ocasião em que foi questionado do fato de tais produtos estarem há dois dias no veículo, o que não é razoável, tendo dito que estavam acondicionados em caixas de isopor e que seriam vendidos por sua esposa. Ou seja, traz situação bastante nebulosa, que se sustenta apenas na presunção de boa-fé e os indícios imprecisos.
O mesmo se diga em relação a uma nota fiscal referente a um brinquedo que disse estar dentro do carro e que seria para presentear um sobrinho que faria aniversário na mesma semana, pois não consta qualquer comprovação de que o autor efetivamente tenha algum sobrinho, tampouco que ele faria aniversário naquela semana.
O acolhimento desses dois itens é feito apenas com base na presunção de boa-fé e os poucos elementos indiciários mencionados, equacionando-se inclusive os respectivos valores e os documentos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Reginaldo Duarte Torres contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.358,89, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, a partir da citação, deverá ser acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito



Autor(a)

Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
