

SENTENÇA

Processo nº:0045273-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lígia da Silva Oliveira e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

LÍGIA DA SILVA OLIVEIRA E OUTROS, qualificados nos autos, movem ação pelo rito ordinário em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais porque o programa denominado Olho nas Contas fere direito fundamental. Querem a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação. Em preliminar alega incompetência absoluta deste juízo.
Houve réplica oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar é descabida porque o valor atribuído à causa é superior ao da alçada dos Juizados da Fazenda Pública. A aferição deve ocorrer de forma globalizada implicando, como conseqüência, na competência para processar e julgar esta causa, por parte deste juízo da 5ª Vara da Fazenda Pública da Capital. 
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
O dissabor experimentado pelos autores é insuficiente para caracterizar um direito de indenização por danos morais. Isso porque a prova existente nos autos é precária para demonstrar que houve a lesão e que a repercussão do ato do requerido tenha extrapolado os limites do razoável.
Como os autores não quiseram produzir provas, só resta concluir pelo não acolhimento deste seu pedido inicial.
Em relação ao efeito da postura administrativa adotada pelo requerido quanto à veiculação do salário vinculado ao nome dos autores da lista da Internet, igualmente, guarda compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor, pois, a exposição mencionada, revela que não há intimidades na esfera pública e há compatibilidade com os princípios informadores do estado de direito pátrio.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu: SS 3902 Segundo AgR/SP, rel. Min. Ayres Britto, 9.6.2011. (SS-3902) -- informativo 630 (STF).
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno os autores no pagamento dos honorários advocatícios que ora fixo em R$100,00, para cada autor, atualizado a partir desta data, além das custas processuais.
Fixo a base de cálculo do preparo para os autores a quantia equivalente ao valor dado à causa, atualizado.
P.R.I.



São Paulo, 09 de abril de 2012.
