

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0045030-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Luiz de Carvalho
Requerido:Liberty Seguros S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

FERNANDO LUIZ DE CARVALHO, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da LIBERTY SEGUROS S.A. E OUTRO, alegando que seu veículo foi furtado, tendo a seguradora lhe indenizado após a transferência do veículo. Ocorre que o autor vem sendo autuado pelo não pagamento do IPVA, e do Seguro Obrigatório (DPVAT), posteriores ao fato, sendo inclusive inscrito no CADIN. Requer que a seguradora transfira a propriedade do veículo para seu nome, e dê baixa ou pague os débitos que persistem, e indenização por danos morais. Requer também que a Fazenda do Estado de São Paulo declare inexistentes qualquer débito, junto a sua pessoa. 

Antecipação da tutela não foi concedida a fl. 43. 

A Seguradora apresentou contestação as fls. 55/63, alegando ter quitado todos débitos pendentes vinculados ao veículo do autor, se comprometendo ainda a efetuar a transferência de propriedade do bem, desde que o autor entregue os documentos necessários para a satisfação desta obrigação. Porém impugnou a pretensão do autor de obter indenização por danos morais.

A Fazenda apresentou contestação as fls. 73/86, alegando que o autor é o responsável legal pelo reconhecimento do IPVA e DPVAT, por irresponsabilidade da Seguradora que não alterou o nome do autor quando foi realizada a transferência da propriedade veicular. 

Réplica as fls.103/110 e 115/127.

É o relatório.

DECIDO.

Em relação à Fazenda, a ação procede parcialmente.

O fato de ter havido furto do veículo, tendo a seguradora recebido os direitos sobre tal veículo e indenizado o autor, nada mais é que uma transferência do bem e, portanto, deveria ter sido comunicada aos órgãos competentes nos prazos legais, havendo solidariedade do alienante, no caso o autor, em relação aos débitos fiscais quando o adquirente, no caso a seguradora, não comunica a transferência no prazo legal, nos claros termos do artigo 4º, inciso III, da Lei Estadual nº 6.606/89 e do artigo 134, do CTB.

Não havendo comunicação ao órgão de trânsito por parte do adquirente e do alienante, tendo este comunicado o fato à Fazenda somente em 27/11/2009 (fls. 34), nos termos dos artigos acima indicados, o autor é responsável solidário pelos débitos até tal data.

Em relação à seguradora a ação procede totalmente, pois tinha ela com mais evidência o dever de comunicar a alienação ao DETRAN, posto ser a adquirente do bem, o que não fez, devendo, portanto, responder por tal incúria, tanto é que inclusive alega que já pagou toda a dívida do veículo.

Tal fato sujeitou o autor à evidente dano moral, pois além do contratempo que não deveria ter tido se a autora cumprisse sua obrigação, teve também seu nome negativado no CADIN (fls. 35/36), sendo razoável que pague ao autor a título de indenização por tal dano moral o valor R$20.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação.

Assim sendo, deve a ré FESP transferir imediatamente o veículo para o nome da seguradora e bloqueá-lo por furto, havendo responsabilidade solidária do autor e da seguradora ré perante a Fazenda até 27/11/2009 e a partir de tal data responsabilidade somente da seguradora ré por eventuais débitos do veículo.

A ré seguradora também deve pagar eventual débito do veículo em aberto perante a Fazenda anterior a 27/11/2009, caso ainda não o tenha liquidado, ou ressarcir o autor caso este tenha pago tais débitos.  

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação à ré Fazenda Estadual JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e em relação à ré Seguradora JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, devendo a ré FESP transferir imediatamente o veículo para o nome da seguradora ré e bloqueá-lo por furto, havendo responsabilidade solidária do autor e da seguradora ré perante a Fazenda até 27/11/2009 e a partir de tal data responsabilidade somente da seguradora ré por eventuais débitos do veículo. A ré seguradora também deve pagar ao autor a título de dano moral o valor de R$20.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação e pagar eventual débito do veículo em aberto perante a Fazenda anterior a 27/11/2009, caso ainda não o tenha liquidado, ou ressarcir o autor caso este tenha pago tais débitos.  

Antecipo parcialmente a tutela, oficiando-se com urgência ao DETRAN para que transfira o veículo para o nome da seguradora e o bloqueie por furto. Oficie-se também com urgência à SEFAZ para que suspenda a negativação do nome do autor no CADIN em relação à débitos do veículo posteriores à 27/11/2009. 

Analisando o resultado geral da demanda, a ré seguradora arcará com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do autor que fixo em 15% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.

          SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
assinado digitalmente
