

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.045318-1 - Controle nº 6130
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Fábio Luiz de Santi Ferreira, RG:34159462, CPF: 323.548.818-94
Advogado do autor: Denise Maria Lima OAB/SP nº 103322

Executado: Omar Sérgio Ganun RG: 6524598 - CPF: 761.656.638-34

Data da audiência: 28/09/2010 às 17:00h

Aos 28 de setembro de 2010, às 17:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), em 8 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 700,00 (setencentos reais ) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20/outubro/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes (ou no primeiro dia útil subsequente); 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) exequente, Dr(a). Denise Maria Lima, que tem poderes para dar quitação (fls. 5), CPF nº 176.603.118-83, Banco do Brasil, Agência nº 6815-2, conta corrente nº 16834-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
