

SENTENÇA

Processo nº:0045274-76.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neyde Inácio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A demanda é improcedente, pois não há responsabilidade do Estado pelos ferimentos sofridos pela criança.

O Estado se considera objetivamente responsável em decorrência dos atos de seus prepostos; assim, se algum agente seu pratica ato, ou omissão relevante, o Estado responde por isso.

No caso, a própria inicial descreve um acidente, ocorrido em um núcleo de moradias protegidas, sendo que os danos causados à autora não decorreram de qualquer ação do Estado e nem de qualquer omissão relevante de seus agentes, mas, sim, de ato de um paciente.

Não havia vigilância que pudesse evitar o acidente, e portanto não há omissão relevante a imputar à ré. Omissão relevante é aquela que deriva da falta de prática de um ato de ofício, o que não ocorreu in casu.
 
E não houve qualquer ato imputável ao Estado ou seus agentes que acarretasse o acidente. Não se pode, portanto, responsabilizar o Estado pelos danos verificados, ausente nexo de causalidade entre eles e ação ou omissão estatal.

Ante o exposto, de rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
