

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.045076-0 - Controle nº 6101
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FRANCISCO CHAGAS PEREIRA LO, RG:359787071, CPF:045.261.948-32 
Advogado do autor: Sueli de Souza Teixeira OAB/SP nº 268557

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Joicy Mikelly Alves de Toledo RG: 44.226.763-0 - CPF: 228.620.478-05

Data da audiência: 05/10/2010 às 13:30h

Aos 05 de outubro de 2010, às 13:55 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) TIM CELULAR S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 16 de novembro de 2010.. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1500,00 ( Hum Mil e Quinhentos e Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 16 de novembro de 2010, mediante depósito judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Neste ato o autor efetua a devolução do CHIP nº 11- 8362-2493.
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .                                          
 São Paulo, 05 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
