

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0045389-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Tiago Fernandes de Araújo, CPF 023.920.475-10
AdvSidnei Davi da Conceição ? OAB/SP: 260571
JuntadaSubstabelecimento 
Requerido:Banco do Brasil
PrepostoFelipe  de Andrade Mota ? CPF: *  RG: 28465.303-2 
AdvRenata de Miranda Pedrassi de Figueiredo ? OAB/SP: 326418
JuntadaAtos Constitutivos , Substabelecimento
Data da audiência:26/02/2014 às 16:00h




Aos 26 de fevereiro de 2014, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Como a instituição financeira não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor (fls. 02/13), limitando-se, em suma, a dizer que "(...) esta Casa Bancária apenas agiu no regular exercício de seu direito, sendo vítima, juntamente com o autor, do possível crime de estelionato (...)" (fls. 45), reputo-os verdadeiros, à luz do art. 302, "caput", do Código de Processo Civil. Desse modo, a inscrição do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito por dívida jamais reconhecida ou contraída por ele, na ordem de         R$ 100,01 (fls. 21), fruto de contrato de bancário fraudulento, configura, por si só, dano moral, devendo a ré reparar o dano. A respeito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). No mesmo sentido: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado e condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a sua baixa, no prazo de 10 dias contados desta audiência, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado (40SM), bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 225,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
