

SENTENÇA

Processo nº:0045664-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Helena Dias e outro
Requerido:Avance - Brasil Brokers e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, pagando aos réus, pela intermediação imobiliária, a quantia de R$ 5.806,36 (fls. 43).
Entretanto, o negócio teve de ser desfeito, pois os demandantes não conseguiram obter financiamento de parte do valor do imóvel, por não terem rendimentos mínimos. 
Pretendem, então, a devolução do valor da comissão de corretagem paga aos réus.
De acordo com o disposto no art. 725 do Código Civil, "a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes".
A contrario sensu, a comissão de corretagem não é devida quando a não-efetivação do negócios não tiver decorrido de arrependimento das partes, como, no presente caso, em que os autores não obtiveram o financiamento de parte do valor do imóvel por não terem rendimentos mínimos. 
O fato de não terem conseguido tal financiamento não configura arrependimento propriamente dito, nem decorre de algo imputável a eles. 
Diante disso, os autores têm direito à restituição dos valores pagos pela comissão de corretagem. 
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Corretagem. Comissão reclamada. Compra e venda de imóvel desfeita, em razão da não obtenção de financiamento do restante do preço. Comprometimento, nas circunstâncias, da própria essência do negócio, que assim deve ser tido como não aperfeiçoado. Conclusão da compra e venda submetida à condição de obtenção futura de financiamento do preço que não pode ser vista como hipótese de consumação duradoura do negócio que justifique a paga da comissão. Ação de condenação à satisfação desta. Improcedência. Apelação denegada". (TJ-SP, Apelação nº 0044378-92.2010.8.26.0001  São Paulo, Relator Desembargador Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 24/10/2012.  
É, aliás, nula a disposição contratual que estabelece a possibilidade de desfazimento da intermediação imobiliária apenas no prazo de 07 (sete) dias previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 (fls. 41vº).
Com efeito, "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: II - subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste código" (art. 51, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Os valores pagos pelos autores devem ser devolvidos por ambos os réus, mas não há que se falar em condenação solidária, porque, como se sabe, "a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes" (art. 265 do Código Civil). 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos, não têm os autores a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS e JOSÉ CARLOS DA COSTA a restituírem aos autores a quantia de R$ 5.806,36 (cinco mil, oitocentos e seis reais e trinta e seis centavos) (sendo R$ 2.903,18 a cargo de cada um), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 43), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 208,36, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de novembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
