

C O N C L U S Ã O 
Em  30 de maio de 2012 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0045344-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Ventura Rodrigues
Requerido:B&G Motos Ltda


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.

 I
Trata-se de ação de cobrança proposta por Marcelo Ventura Rodrigues a B&G Motos Ltda..Afirma o requerente que em novembro de 2007 vendeu a motocicleta descrita na inicial à ré, tendo ficado acordado que a ré pagaria o saldo devedor do financiamento como parte de pagamento e faria a mudança de titularidade. Assim, entregou à ré o certificado de propriedade da motocicleta, o documento de transferência assinado e R$ 60,00 referente à uma multa pendente de sua responsabilidade. No entanto, foi surpreendido quando teve negado um empréstimo pessoal por restrições a seu nome, pela pendência do financiamento noticiado. Sendo assim, postula a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.384,29, acrescidos de correção monetária, juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios, bem como danos morais por conta dos prejuízos havidos por conta da indevida restrição a seu nome.
  
A requerida, regularmente citada na pessoa de seu sócio (fl. 26), não ofereceu contestação e se tornou revel.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Não bastasse isso, os documentos encartados indicam a existência da relação jurídica e a causa do crédito cobrado. Por outro lado, não há indícios contrários à presunção de veracidade. 
Contudo, não deve ser acolhida a pretensão de danos morais, uma vez que o autor não agiu com as cautelas necessárias no negócio jurídico em questão.
Ao vender veículo automotor financiado do qual tinha a posse sem a anuência do agente financeiro, assumiu o risco de ter que arcar com consequências danosas a seu nome e sua pessoa, porque o fez em descumprimento do contrato.
Era de sua ciência que não poderia transferir o domínio e a posse da motocicleta antes de terminar de pagar o financiamento feito para aquisição do bem.
Se assim agiu, contribuiu para a situação lesiva apontada, não fazendo jus a qualquer indenização.

III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.384,29 (um mil, trezentos e oitenta e quatro reais e vinte e nove centavos), e com acréscimo de correção monetária a contar do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

                                                   P.R.I.

           São Paulo, 31 de maio de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
