

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edson do Nascimento Ramos
:Nova Rentacar
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Por primeiro, observo que a empresa locadora de veículo tem legitimidade para responder ao pedido de indenização. 

Isto porque, é incontroverso que o veículo causador do dano é de sua propriedade e estava na posse do locatário que causou o acidente.

A hipótese se amolda ao que dispõe a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado".

Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão em que figurou como relator o Desembargador Renato Sartorelli: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008). 

Ainda em preliminar, não há que se falar em necessidade de realização de perícia, pois os danos pleiteados na inicial encontram lógica com a dinâmica do acidente e estão amparados na documentação que veio com a referida peça.

No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento, salientando-se que o próprio condutor do veículo de propriedade da ré confessou sua culpa, quando da colisão, conforme BO de fls. 13, verso.

Além disso, durante a instrução probatória, foi ouvida uma testemunha do autor, que também corroborou seu relato, restando amplamente comprovada, desta forma, a culpa do condutor do veículo de propriedade da requerida. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 10.835,39 (dez mil, oitocentos e trinta e cinco reais e trinta e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 325,06, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de novembro de 2011
