

SENTENÇA

Processo nº:0045338-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adalberto Dias de Oliveira Nogueira
Requerido:J. Toledo Suzuki Motos do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.

ADALBERTO DIAS DE OLIVEIRA NOGUEIRA move a presente ação em face de J. TOLEDO SUZUKI MOTOS DO BRASIL LTDA., objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais sofridos em razão da quebra do quadro de sua motocicleta, ocasionando a queda do autor e inutilizando o veículo. 
Em contestação a ré alega ausência de responsabilidade pelo ocorrido, impugnando os danos morais e materiais (fls. 26/46). 
Instado a se manifestar em réplica, o autor quedou-se inerte. 
É o relatório do essencial. Decido. 
Passo ao pronto julgamento do feito por ser desnecessária a produção de novas provas.
A ação improcede.
Inicialmente observo que se trata de motocicleta fabricada no ano de 2007, com garantia de fábrica de 2 anos, e o problema ocorreu em 2012. 
O incidente ocorreu depois de expirado o prazo de garantia do produto, seja o legal, seja o contratual, de maneira que não é possível relacioná-lo com falha de projeto ou de fabricação passível de ser indenizado.
Ademais, o autor não trouxe aos autos nenhuma prova de que submetia o veículo à manutenção ou às revisões periódicas. 
Diante disso, não há como estabelecer a responsabilidade da fornecedor pelo ocorrido, haja vista o longo lapso de tempo entre a aquisição do veículo e o evento, além do extenso grau de utilização do bem, sem qualquer prova de manutenção por parte do consumidor. 
Anoto ainda que o autor não trouxe aos autos prova dos fatos alegados, pois não há nos autos evidência do suposto vício do produto (quebra do quadro). 
Em casos semelhantes o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:
EMENTA: Bem móvel ? Veículo automotor - Compra e venda - Ação de obrigação de fazer, cumulada com pleito alternativo de reparação por danos materiais - Demanda de consumidor - Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado - Alegação de defeitos prematuramente verificados em peças automotivas - Argüição de responsabilidade objetiva da ré, fornecedora do bem (caminhão) -Inconsistência - Avarias constatadas cerca de dois anos e meio após a aquisição, quando o veículo contava com mais de 285.000 quilômetros rodados - Garantia já vencida, condicionada às revisões obrigatórias periódicas, em concessionária(s) autorizada(s) ? Autor que assim não procedeu, sequer exibindo ao Juízo o manual de garantia ? Absoluta ausência de comprovação em torno do nexo causal entre o dano e a conduta da ré - Responsabilidade da fornecedora bem afastada - Inteligência do art. 18, do CDC. Apelo do autor desprovido. (30ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1084206-0/6, j. 17/09/2008, Relator Des. Marcos Ramos). 
EMENTA. Bem móvel. Ação condenatória. Consumidor que reclama de vício oculto. Ruptura do chassi (estrutura) de moto. Veículo comprado usado. Ausência de conhecimento do histórico do proprietário anterior. Autor que não realizava as revisões obrigatórias. Fotografia que consta do laudo pericial que comprova o mal estado da moto, inclusive o uso dela em uma roda apenas. Perito que não trabalhou em outro processo que envolvesse chassis de motocicleta. Impossibilidade de aceitar-se a conclusão do expert de erro de projeto do chassi da moto Susuki. Caso de improcedência da demanda. Agravos retidos não conhecidos. Apelo da corre Tadeu Fernando improvido apelo da corre J. Toledo provido. (32ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0020531-50.2007.8.26.0071, Relator Des. Ruy Coppola, j. 20/01/2011). 
Ausente prova do fato constitutivo do direito do autor, não é possível concluir pela responsabilidade objetiva do fornecedor, eis que não constatada a ocorrência de vício oculto em prazo razoável. Afasta-se, assim, qualquer pretensão à reparação por danos morais ou materiais. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

     RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
