

SENTENÇA

Processo nº:0045563-79.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
MARCOS ROBERTO DE FREITAS propôs ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que faz jus ao recebimento do valor do seguro obrigatório, ante a invalidez permanente causada por acidente de trânsito. Alegou, ainda, que a ré efetuou o pagamento somente do valor de R$ 300,00, fazendo jus à diferença no valor de R$ 13.200,00. Pleiteou a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento da diferença do seguro obrigatório. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/38).
A ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 45/50), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que já houve pagamento, inexistindo saldo remanescente. Alegou, ainda, que em caso de eventual procedência, a correção monetária e juros de mora devem incidir a partir da propositura da ação. Postulou a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 51/52 e 55/66).
O autor apresentou réplica (fls. 69/81).
O feito foi saneado (fls. 89), tendo sido deferida produção de prova pericial médica.
Laudo pericial juntado (fls. 106/113), sobre o qual somente a ré manifestou-se (fls. 115/116 e 117).
Encerrada a instrução (fls. 118), somente a ré apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 120 e 121/122).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Pleiteia o autor a condenação da ré no pagamento de seguro obrigatório em razão de sinistro, que lhe acarretou invalidez permanente.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando quitação.
O valor do seguro obrigatório é insuscetível de alteração, porquanto constitui indenização tarifada e fixada em até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente (art. 3º, inciso I, da Lei n.º 6.194/74), não havendo qualquer inconstitucionalidade nesta fixação. Ademais, não houve revogação deste artigo pelas Leis n.º 6.205/75 e 6433/77, o que foi inclusive objeto da Súmula n.º 37, do extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil.
Em se tratando de indenização tarifada, não era possível a transação de seu valor, ainda que o autor tenha subscrito recibo de quitação, o qual contraria as disposições legais no tocante ao seguro obrigatório, não se lhe reconhecendo validade no excedente. Ademais, deve-se reconhecer proteção ao segurado, parte hipossuficiente da relação contratual.
A jurisprudência é pacífica neste sentido, sendo conveniente a transcrição das ementas a seguir:
Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Fixação do valor imposto por lei e não podendo ser objeto de transação entre as partes ? Proteção do segurado que é a parte mais fraca no contrato ? Invalidade da quitação dada por valor menor que o da indenização por força de tal princípio ? Determinação da sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação ? Validade - Cobrança procedente ? Recurso improvido (LEX TAC 171/261).
Cobrança - Indenização - Atropelamento - Salário Mínimo - Conexão - L 6194/74 ? Aplicabilidade - Ação de Cobrança de diferença de indenização referente a Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela Lei 6.194/74, não alterado pela Lei 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação Provida (Apelação Cível n.º 0061234800 - Londrina - Juiz Rotoli de Macedo - j. 13/10/93 - TAPR).
Pois bem, a ré comprovou o pagamento do valor de R$ 337,50 em 27/01/2012 (fls. 52), o que foi admitido pelo autor (fls. 40).
De outra banda, a perícia médica constatou déficit funcional ortopédico de 6,25%; mastigatório de 5%; fonético de 40% e danos estéticos de 30% (fls. 108). 
Considerando que, segundo a tabela anexa à Lei 11.945/09, perda auditiva total bilateral (surdez completa) ou da fonação (mudez completa) ou da visão de um olho equivale ao patamar de 50% (cinquenta por cento) da indenização, a perda de 40% (quarenta por cento) da função fonética equivale a 20% da indenização total, a qual, acrescida de 6,25% em razão do déficit funcional ortopédico, enseja pagamento de 26,25% da indenização máxima, ou seja, R$ 3.543,75. Desse valor, deve ser deduzido o  pagamento efetuado em 27/01/12 correspondente a R$ 337,50 (fls. 52), resultando saldo em favor do autor de R$ 3.206,25.
No tocante aos juros, são devidos apenas a partir da citação, quando foi a ré constituída em mora. O fato de parte do pagamento haver sido feito sem a necessidade de qualquer provimento jurisdicional implica a ilação de que a ré entendia ser devido apenas aquele valor. Ainda que existam diversas ações movidas por interessados semelhantes à presente e inúmeros julgados favoráveis a essa tese, não importa dizer que a ré tinha conhecimento do seu débito, que é ora reconhecido nesta sentença, pois, para ela, a obrigação já estava solvida. Logo, não há cabimento para a pretensão de cobrança dos juros a partir do sinistro, mas sim a partir da citação (1º TAC, Ap. nº 1.002.605-4, Rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 16/08/2001, v.u.).
Infere-se, portanto, ser de rigor o acolhimento parcial da pretensão do autor para que a ré seja condenada no pagamento da diferença do valor do seguro obrigatório relativo ao sinistro referido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito sumário, proposta por MARCOS ROBERTO DE FREITAS em face de ITAÚ SEGUROS S/A, condenando a empresa-ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.206,25 (três mil, duzentos e seis reais e vinte e cinco centavos), com correção monetária a partir de 27/01/12 (fls. 52) e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (01/04/13 ? fls. 45).
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado, considerando o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
