

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045031-26.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cláudio Roberto Barbosa Bueloni e outro
Requerido:TNL PCS S/A


CONCLUSÃO

Aos 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


Vistos.

CLAUDIO ROBERTO BARBOSA BUELONI e JANAINA ADRIANA LUBIANI BUELONI moveram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedidos de antecipação de tutela e de indenização por danos morais em face de TNL PCS S.A., aduzindo, em síntese (fls. 2/13), que foram surpreendidos com o apontamento do nome do requerente Claudio pela requerida, em função de cobrança de dívida no valor de R$ 67,85. Alegam que referido apontamento os têm impedido de obter financiamento de imóvel junto à Caixa Econômica Federal, o que poderá ocasionar o seu descumprimento do compromisso de compra e venda do imóvel. Negam a existência da dívida, a qual foi derivada de equívocos nas cobranças da requerida após a alteração do plano Oi Família 300 mais para o plano Oi Família 550 mais. Informam que a dívida se refere a serviços prestados no período de 03.20.2012 a 13.02.2012, entretanto referido período foi objeto de pagamento pelos requerentes. Noticiam que a requerida também cobrou o valor de R$ 9,34, referente a um Plano (Oi 220) jamais contratado pelos requerentes. Nesses termos, pedem a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade das dívidas nos valores de R$ 67,85 e R$ 9,34, com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 40.000,00. Requerem também a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais, no valor do financiamento, caso ele não venha a ser obtido pelos requerentes. Dão à causa o valor de R$ 40.067,85 e juntam documentos (fls. 14/74).

A tutela antecipada para a suspensão do apontamento foi deferida (fl. 76).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 94/109, na qual sustenta que a dívida resulta da inadimplência dos requerentes frente ao plano Oi 550, o qual teve início em 14.02.2012. Alega que, em função da inadimplência, o plano foi desativado, gerando a incidência de penalidade. Informa ser cabível a aplicação da Súmula 385 do STJ, não sendo o caso de condenação ao pagamento de danos morais. Dessa forma, pugna pela improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 165/172.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 233).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 238/246 e 248/254).

Vieram-me os autos conclusos.

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Os requerentes alegam não possuírem dívida pelos serviços prestados pela requerida no período de 03.02.2012 a 13.02.2012, ao passo que a requerida alega que a dívida que deu origem ao apontamento decorre do inadimplemento dos requerentes nesse período.

Nos termos dos documentos de fls. 41/42, os requerentes efetuaram, no dia 27.04.2012, o pagamento da dívida referente ao período de 03.02.2012 a 03.03.2012, a qual vencia em 29.04.2012.

Note-se que, na fatura do mês seguinte (fl. 44), a qual também foi paga em dia pelos requerentes (fl. 43), não constava nenhum débito em aberto, o que permite concluir que a situação era regular.

Tal situação regular é confirmada pelo fato de que a linha continuou ativa durante todos meses que se seguiram, não tendo havido suspensão dos serviços de telefonia (fls. 43/54). 

A alegação da requerida de que o débito cobrado dos requerentes originou-se de inadimplência, tendo sido o plano desativado, dessa forma, é infundada, não se constatando a existência de justificativa para a emissão das faturas de fls. 56 (R$ 67,85) e 57 (R$ 9,34).

Observe-se que as telas apresentadas pela requerida em sua contestação (fls. 126/142 e 149/159) foram produzidas de forma unilateral, não se prestando a comprovar as suas alegações.

Não tendo, portanto, a requerida comprovado a legitimidade de sua conduta, é de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas de R$ 67,85, constante do apontamento de fl. 14 (fls. 19), referente ao contrato n.º 0005093878029584, e de R$ 9,34, constante na fatura n.º 373906829 de fl. 57.

É cabível também a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.

Isso porque a dívida de R$ 67,85, apesar de inexigível, foi apontada no SCPC/Serasa (fl. 14), o que, sem dúvida, abalou a imagem do requerente Claudio no mercado, afetando o seu crédito na praça. 

Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido.

Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico

Razoável, pois, fixar-se, no caso em tela, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 

Referida quantia deverá ser paga ao requerente Claudio, na medida em que foi ele quem sofreu abalo de sua imagem no mercado, e não sua esposa, que tão somente enfrentou o aborrecimento e o dissabor de enfrentar dificuldades na obtenção do financiamento e na realização de sua mudança, situação que não enseja indenização por dano moral.

Note-se não ser cabível a aplicação da Súmula 385, uma vez que o documento de fl. 14 não indica a existência de apontamentos anteriores em nome do requerente, o que é corroborado pelos e-mails de fls. 15/17, os quais indicam que a restrição providenciada pela requerida era a única constante dos órgãos de mais pagadores. Como se não bastasse, o ofício de fl. 88 informou não haver mais nenhum apontamento pendente em nome do requerente.

No tocante ao pedido de danos materiais, tem-se que, conforme o documento de fl. 185, o apontamento indevido gerou atraso na obtenção de financiamento junto à Caixa Econômica, ocasionando um débito dos requerentes junto à construtora no valor de R$ 2.520,80 (fls. 217/220). Nesses termos, é de rigor a condenação da requerida ao reembolso de referido valor aos requerentes, uma vez que o atraso foi ocasionado pela conduta indevida da requerida.
 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR a inexigibilidade das dívidas de R$ 67,85, constante do apontamento de fl. 14 (fls. 19), referente ao contrato n.º 0005093878029584, e de R$ 9,34, constante na fatura n.º 373906829 de fl. 57; para CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais ao requerente Claudio no montante de R$ 5.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, em 20.03.2012, e para CONDENAR a requerida ao pagamento de danos materiais aos requerentes no valor de R$ 2.520,80, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso em 31.01.2013 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.

Ante a sucumbência da requerida, esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios aos requerentes no valor equivalente a 10% da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
