

SENTENÇA

Processo nº:0045520-97.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josue de Jesus Machado
Requerido:Fabio Alexandre do Nascimento


CONCLUSÃO

Aos 11 de outubro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.


JOSUÉ DE JESUS MACHADO, qualificado na inicial, propõe ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra FÁBIO ALEXANDRE DO NASCIMENTO, aduzindo, em síntese, que no dia 26 de outubro de 2010, às 5:50 horas, quando atravessava faixa de pedestres e estando a sinalização semafórica vermelha para os carros, foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo réu, sendo que ainda conseguiu se esquivar de um impacto frontal, mas se desequilibrou  e o veículo acabou passando sobre a sua perna causando várias fraturas. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de R$ 60.000,00 (fls. 2/5).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 41/48, pugnando pela improcedência do pedido. Disse que o local não se tratava de faixa de pedestres e não tinha sinalização semafórica, sendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que tinha sinais de embriaguez e cruzou subitamente a rodovia sem qualquer cautela e segurança, adentrando pela lateral esquerda do referido automóvel.

Réplica a fls. 66/67.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 68).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 92).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 111/113 e 115/118).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo.

O pedido é improcedente, vez que não comprovados na espécie os pressupostos da responsabilidade civil.

De efeito, não há testemunhas que tenham presenciado efetivamente como os fatos ocorreram.

A única testemunha ouvida em juízo foi Zélio Ferreira Rodrigues, que declarou que foi chamado para atender a ocorrência, sendo que no local do acidente não havia faixa de pedestres e que há um grande fluxo de veículos. Disse que foi ao hospital e encontrou a vítima numa maca, sendo que tinha hálito alcoólico e não dizia ?coisa com coisa? (fls. 92).

Quando ouvido perante a autoridade policial, o requerente alegou que no dia dos fatos, estava tentando atravessar a rua de baixo da ponte da V. Nilo, aproximadamente a cem metros do farol existente no local. Disse que atravessou duas pistas e viu os carros passando e que então percebeu que o ônibus vinha em sua direção e que o retrovisor do ônibus iria atingi-lo e então pulou e acabou caindo com a perna esquerda para a frente e a direita pra trás (fls. 49).

Já o réu, ouvido pela autoridade policial, sustentou que no dia dos fatos estava dirigindo uma van escolar, pela Rodovia Fernão Dias e estava realizando a manobra para entrar com destino a Guarulhos e posteriormente manobrar novamente para São Paulo pela Av. Abílio Pedro Ramos, ocasião em que o autor veio correndo sentido São Paulo/Guarulhos e bateu na traseira do veículo conduzido pelo requerido (fls. 53).

Os elementos constantes dos autos não permitem concluir efetivamente como ocorreu o acidente.

Sequer se o acidente ocorreu na faixa de pedestres há certeza nos autos.

As versões das partes são antagônicas e a única testemunha ouvida em juízo não presenciou o acidente, apesar de ter declarado que no local não havia faixa de pedestres.

Ainda que o acidente tivesse acontecido sobre a faixa de pedestres, verifica-se pelas versões das partes que não houve uma colisão frontal, tendo o autor sido colhido pela parte traseira da van, o que torna mais remota a responsabilidade do requerido, até porque não foi comprovada nos autos a versão do autor de que já estaria na faixa de pedestres e que acabou sendo colhido pela parte traseira do automóvel ao tentar se esquivar de um impacto frontal.

 Por fim, verifica-se que o inquérito instaurado para apurar os fatos foi arquivado justamente por ter entendido o Ministério Público, em razões acolhidas pela MM. Juíza que determinou o arquivamento, que ?o autor tomou as devidas cautelas para efetuar a conversão e foi surpreendido pela vítima, que aparentava estar embriagada e veio a esbarrar na traseira do micro-ônibus, ocasionando o acidente? (fls. 97/99).

Portanto, não havendo provas nos autos que apontem qualquer conduta culposa do réu na eclosão do acidente narrado na inicial, impõe-se o decreto de improcedência do pedido.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerido beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
