

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045902-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:TANIA MAGELA VAZ DA SILVA, RG 39479940 SSP/SP, CPF 006.873.386-03
ANDREA CHIBANI ZILLIG OAB 252506/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura (UNIVERSIDADE IBIRAPUERA - UNIB)
MONICA ROCHA ALVES ? RG. 33765193 SSP/SP
THIAGO SANTOS GONÇALVES OAB 264.284/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/03/2011 às 14:30h
R$ 17.139,70

Em 23 de março de 2011, às 14h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à justiça gratuita solicitada pela ré, impugno o pleito tendo em vista que trata-se de pessoa jurídica não merecedora da gratuidade. Quanto à preliminar de ilegitimidade de parte, consta dos autos que a correntista proprietária dos cheques é a própria autora que, no momento, se ofereceu a emprestar os valores ao aluno Wilian, portanto, com o desconto à vista de todos os cheques, a única lesada foi a própria autora ora correntista, independente do contrato celebrado com a ré. Quanto ao mérito, reitero a inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Embora o contrato mencionado a fls. 13/14 tenha sido realizado com o sobrinho da requerente, ficou clara a correlação entre os cheques dados em pagamento pela requerente e aquele contrato celebrado pelas partes. Assim, há correlação lógica entre a pretensão inicial e a requerida. No mérito, verifica-se que, pelo termo de composição e confissão de dívida, a requerida comprometeu-se a receber os valores nos meses de maio, junho e julho. No entanto, todos os cheques dados em pagamento foram depositados e compensados em 07 de abril (fls. 16), a demonstrar que a ré não cumpriu e não honrou sua palavra. Se é certo que o cheque é pagável à vista e que não há ilegalidade no depósito feito antes da data combinada, também é certo que o STJ, em recente decisão, reconheceu que esta circunstância pode causar prejuízo à parte e é passível de indenização. No que diz respeito aos danos materiais pretendidos, é necessário consignar que o documento juntado pela autora de fls. 24 está rasurado a ponto de não fornecer ao juízo elementos substanciais. O empréstimo foi feito no valor de R$ 1.500,00. A requerente pretendeu, na inicial, ressarcir-se de R$ 1.700,00, valor que não corresponde ao que consta do documento. No entanto, ainda que assim não fosse, seria necessário averiguar não o valor total do empréstimo, mas sim os juros e correção e encargos que a requerente estaria pagando por ele, estes sim que seriam de responsabilidade do réu, na medida em que o valor inteiro disponibilizado seria o utilizado pela requerente se tivesse o valor a sua disposição sem que o réu tivesse efetuado o depósito antecipado. No entanto, conforme se colocou, o documento de fls. 24 não permite a análise deste "quantum" a impor a improcedência desta pretensão por falta de demonstração hábil, e também porque não é possível proferir sentença ilíquida em sede de juizado especial. Resta a árdua tarefa de verificar a existência de dano moral no caso concreto. Já se decidiu que "configura dano moral indenizável a apresentação de cheque pré-datado antecipadamente, causando o transtorno financeiro à conta corrente da vítima" (Apelação Cível nº 358.308-4, Belo Horizonte, 3ª Câmara TAMG). Atenta a este entendimento, reconhece-se na hipótese concreta a existência deste dano moral. No entanto, deve lembrar-se que "a reparação deve constituir conforto para a vítima e punição ao agente, para não reincidir no ato reprovável, sem contudo, provocar o enriquecimento daquela em detrimento deste último. Recomendável que se fixe o valor com moderação, valendo-se o juiz do bom senso e da experiência, atento á realidade da vida e às peculiaridade de cada caso" (Recurso Especial nº 135.202-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo). Atenta a estas circunstâncias, fixo o valor em R$ 500,00. Este valor servirá para que a ré não reincida em situações semelhantes e não será causa de enriquecimento indevido, motivo pelo qual atende ao chamado princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por TANIA MAGELA VAZ DA SILVA contra Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura (UNIVERSIDADE IBIRAPUERA - UNIB)  para CONDENAR  a requerida no pagamento de R$ 500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade à ré porque trata-se de pessoa jurídica que constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 181,39; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

TANIA MAGELA VAZ DA SILVA:

Advogado(a) da parte autora:

Ass. Princesa Isabel de Ed. e Cultura
(UNIVERSIDADE IBIRAPUERA - UNIB):

Advogado(a) da parte ré:
