

SENTENÇA

Processo nº:0045833-67.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Estado de São Paulo
Embargado:Maria das Dores Martins da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

O Estado de São Paulo ajuizou embargos à execução em face do ESPÓLIO DE  MARIA DAS DORES MARTINS DA SILVA, argumentando que não se admite o prosseguimento da fase executiva de sentença quanto à indenização por danos morais, que possui natureza personalíssima.

Devidamente intimado, o embargado apresentou impugnação, momento em que defende a transmissão do crédito de indenização.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Os presentes embargos merecem ser julgados improcedentes.

É certo que os aspectos da personalidade são inalienáveis e irrenunciáveis, como regra. Tal solução decorre da natureza personalíssima de tais direitos.

Entretanto, diante da violação à honra, à imagem, à tranquilidade, por exemplo, surge direito à reparação, comumente nominado como dano moral. 

Se existe controvérsia quanto à transmissibilidade do direito em si mesmo, não há dúvidas de que a indenização pecuniária concedida integra o patrimônio do ofendido e, em caso de falecimento, é transmitida aos seus herdeiros, por conta do princípio da saisine.

Logo, considerando que o crédito contra a embargante já existia no momento da abertura da sucessão, os herdeiros da autora farão jus ao recebimento.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os embargos do devedor, determinando o prosseguimento da ação principal, em fase executiva, em seus ulteriores termos. 
  
Por consequência, condeno o embargantes nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                         Juiz de Direito
