

SENTENÇA

Processo nº:0045593-78.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Amauri Ferreira Raposo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Em 9 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta Amauri Ferreira Raposo contra Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando que ao final de seu expediente de trabalho, quando retornava de metrô para sua residência, devido a um pane no metrô, o autor, após  diversos empurrões de pessoas apressadas para desembarcarem, enroscou o pé no vão entre o trem e a plataforma vindo a cair e sofrendo torção no joelho e passando a sentir dor na coluna vertebral. Logo após os exames médicos, foram diagnosticados traumatismo dos nervos e da medula lombar, transtornos de discos lombares, artrite reumatóide da coluna vertebral e que essas doenças foram adquiridas em razão da função como policial militar. Aduz que diante desses fatos não pode mais exercer suas funções dentro da normalidade, por motivo de invalidez permanente. Esclarece ainda que antes de ingressar na Polícia Militar, não tinha qualquer deficiência física ou mental. Pede ? se, portanto, o pagamento de danos morais no valor de 60 (sessenta) salários mínimos, pagamento das diferenças remuneratórias e a reforma do serviço ativo.
A inicial foi instruída com documentos de fls. 18/45
Citada (fls.101/v), Fazenda do Estado de São Paulo - FESP apresentou contestação, sustentando que a doença do autor não o tornou totalmente incapacitado para o trabalho e que a torção que sofreu não ocorreu decorrente da  atividade policial e sim de seu deslocamento do serviço à sua casa, ou seja, o acidente que ocorreu no metrô não tem relação direta com o serviço militar e nem decorre da ação ou omissão estatal. Ao final, pediu ? se para ser julgado improcedente.
Réplica às fls. 290/305
Foi feito Laudo Médico Pericial. (fls. 321/327), tendo as partes após se manifestado. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
O Sr. Perito Judicial respondeu os quesitos a que fora submetido, não havendo razão para novos esclarecimentos. 
Discute o autor nesta demanda o direito a se aposentar por invalidez. 
Apesar dos esforços do autor, o pedido não pode ser acolhido. 
O autor é servidor militar e as regras para a reforma são bastante claras: inspeção por órgão oficial, licença para tratamento de saúde por determinado tempo, incapacidade permanente. 
Conforme se observa da disciplina legal, o que determina a aposentadoria é, primordialmente, a incapacidade, assim aferida por órgãos oficiais. Há também a possibilidade de se determinar a passagem para a inatividade se o servidor estiver agregado há dois anos.
De afastamento não se trata. O autor está em atividade.
O laudo oficial concluiu que não há incapacidade laborativa total e definitiva para toda e qualquer função, podendo o autor ser readaptado. 
O autor pode não ter condições físicas para exercer, na plenitude, as atividades policiais de patrulhamento, mas isso não significa que ele não tenha condições de exercer TODAS as atividades policiais. Daí, a desnecessidade de novos esclarecimentos pelo Sr. Perito Oficial. 
Há atividades, como as de serviço interno, por exemplo, para as quais o autor ainda é capaz.
Dessa forma, o autor ainda é apto para o serviço público, embora com restrições. 
Nesse passo é preciso lembrar que as restrições não significam invalidez. Invalidez é a incapacidade completa para toda e qualquer atividade típica do servidor.
Em suma, não estão demonstrados os requisitos legais para o reconhecimento do direito à aposentadoria pedida na inicial.
Sem a aposentadoria, o autor não faz jus à promoção, que é um benefício concedido quando da reforma. 
Quando não ocorre a reforma, também não há a promoção.
Finalmente, não há o que indenizar.
A Administração garantiu ao autor todos os benefícios aplicáveis. Só não houve a passagem para a inatividade, porque, felizmente, o autor não é totalmente incapaz. 
No entanto, o pedido de indenização pelo alegado constrangimento e desrespeito sofrido pelo autor com a negativa da concessão da aposentadoria não merece acolhimento. 
Não se vislumbrou, no caso em tela, qualquer dano moral passível de indenização, eis que o Poder Público, para a concessão de aposentadoria têm que averiguar o preenchimento dos requisitos legais. 
Portanto, por todos os ângulos que se examine a questão, o decreto de improcedência é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas permanecer suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 9 de maio de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
