

C O N C L U S Ã O

Em  13 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045744-66.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esio João Perrella Júnior
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ESIO JOÃO PERRELLA JÚNIOR ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando em síntese que em 2007 encerrou a conta-corrente que possuía junto ao banco requerido para receber seus salários. Em dezembro de 2008, quando participava de um processo seletivo, descobriu que seu nome estava negativado em virtude da devolução de um cheque sem fundos em janeiro de 2007. Contudo, o autor não foi informado de tais fatos pelo requerido, gerando-lhe danos. Além disso, mesmo depois de juntar toda a documentação, não conseguiu dar baixa na negativação imposta. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.500,00 e danos morais no valor no valor de R$ 45.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-59.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 61-62. 
 
 Regularmente citado (fls. 83), o réu apresentou contestação de fls. 94-102, alegando preliminarmente inépcia do pedido de dano material. No mérito, refutou os argumentos expendidos pelo autor e, sustentou o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 113-123.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A preliminar de inépcia do pedido de indenização por danos materiais confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor,  de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a abertura e movimentação de conta em nome do autor junto ao requerido.

Comprovou ele ainda, o encerramento da referida conta, sem que o requerido lhe cobrasse nenhum outro débito.

Neste sentido, irregular a cobrança e negativação do nome do autor, oriundo de um cheque de fundos, apresentado em janeiro de 2007, antes do autor encerrar sua conta, em junho de 2007. Tais débitos teriam que ser opostos ao cliente, quando do encerramento.

Mais, ao saber dos fatos, o autor procurou o requerido, reunindo todos os documentos necessários para a retirada do seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 

Mesmo assim, quedou-se o requerido inerte, sendo descabida a sua alegação de dúvida quanto a quem deveria receber. 

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

No mais, os danos materiais não restaram comprovados, razão pela qual deixo de condenar a requerida no pagamento dos mesmos.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 61-62.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 13 de julho de 2011.
