

SENTENÇA

Processo nº:0045557-65.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo dos Santos Canuto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

PAULO DOS SANTOS CANUTO ingressou com ação ordinária de indenização por danos morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega que foi preso ilegalmente. No entanto, foi absolvido. Alegou, assim, erro judiciário. Perdeu o emprego. Requer indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 198 a 213), a ré requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 218 a 220).

Intimadas as partes (fl. 221), não requereram provas (fls. 224 e 225).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo a necessidade da produção de outras provas. Ademais, as partes não requereram provas.

O Ministério Público denunciou o autor por extorsão (fls. 36 a 41).

O Juiz negou a liberdade provisória (fl. 190).

Certamente, houve habeas corpus (fls. 118 a 127), o qual deve, presumo, ter sido denegado. No entanto, não há sequer cópia da decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nestes autos.

No contexto dos autos, o autor foi identificado como ?olheiro? de uma quadrilha que se dedicava à extorsão (fl. 80). O fato, se provado fosse, levaria a condenação do autor por crime grave. Por outro lado, a gravidade do crime indica que era mesmo cabível a prisão preventiva, sob o fundamento da proteção à ordem pública. 

A prisão cautelar não viola a presunção de inocência ou caracteriza a execução antecipada da pena antes mesmo da condenação, conforme jurisprudência majoritária de nossos tribunais. Revestiu-se, no caso em comento, da mais estrita legalidade vez que presentes os requisitos para sua manutenção.

A prisão sofrida pelo autor é legal e motivada e dentro dos parâmetros de razoabilidade. Inexistiu erro judiciário passível de ensejar reparação. É o que entende a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Apelação Cível Responsabilidade Civil. Prisão processual. Indenização por danos morais. Ressarcimento ao dano extrapatrimonial. Art. 5º, LXXV. Compensação da perda do direito de estar livre. Ação julgada improcedente. Inconformismo ? Inadmissibilidade. A prisão processual é prevista em nosso ordenamento a fim de assegurar certos valores em detrimento da liberdade do cidadão - Inexistiu erro, abuso ou excesso que possibilite a condenação do Estado a pagar indenização. Entendimento jurisprudencial sobre o tema, inclusive do S.T.F a respeito - O decreto judicial de prisão preventiva, quando suficientemente fundamentado e obediente aos pressupostos que autorizam, não se confunde com o erro judiciário a que alude o inciso LXXV do art. 5º da Constituição da República. Não caracterização de abuso de autoridade e nem responsabilidade do Estado. Recurso improvido.? (TJ/SP, 9132837-51.2009.8.26.0000, Apelação, Relator(a): Castilho Barbosa, Comarca: Conchas, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 26/02/2013, Data de registro: 28/02/2013, Outros números: 9650315700).

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos moral e patrimonial. Investigação penal. Prisão cautelar. Erro judiciário. Não configurado. Existência de motivo determinante para o desencadeamento dos atos praticados pelo Estado objetivando apurar a materialidade e autoria do ilícito penal. As informações carreadas durante a investigação determinaram, com razoável motivação, a abertura da persecução criminal. Inocorrência de imputação de culpa sem justa motivação. Atribuir indistintamente ao Estado a responsabilidade sempre que houver o insucesso da persecução penal, considerando, para tanto, o postulado constitucional que assegura a presunção de inocência, significa esvaziar e inibir a própria estrutura do Estado para o exercício do "ius puniendi", porquanto a tutela jurisdicional sempre pressupõe a instauração de regular e adequado procedimento voltado ao exercício do "ius persequendi". A legitimação pelo procedimento observa o sistema do direito penal, que alberga, sempre, a possibilidade do Estado coibir e punir a violação da ordem jurídica, sem, com isso, exigir o prévio juízo de certeza quanto à autoria do ilícito penal. Exercício regular de direito. Elementos de fato apurados durante a investigação qualificaram a custódia temporária. Inocorrência de excesso. A indenização associada ao erro judiciário somente terá lugar se houver falha grave dos agentes públicos e, ainda, se o lesado não tiver obtido êxito nas providências por ele adotadas para buscar a liberdade. Aqui, na hipótese dos autos, não há evidência de falha contundente do Estado, tampouco do emprego de todas as medidas judiciais de que o lesado dispunha para ver socorrido em seu direito de liberdade. Recurso não provido.? (TJ/SP, 0004000-95.2010.8.26.0615, Apelação, Relator(a): José Maria Câmara Junior, Comarca: Tanabi, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 20/02/2013, Data de registro: 20/02/2013, Outros números: 40009520108260615).

Por fim, observo que, na Delegacia, o autor declarou-se desempregado (fl. 77). No entanto, afirma que estava empregado e foi demitido pela sua injusta prisão (fl. 16).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser o autor beneficiário da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de março de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
