

SENTENÇA

Processo nº:0045568-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Myriam Barreiro Soares
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

MYRIAM BARREIRO SOARES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que encerrou sua conta-corrente no Unibanco em 2009, obtento inclusive carta de quitação. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 19).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 24/25), em que não contesta a inscrição indevida da autora em rol de inadimplentes, mas combate o pedido indenizatórios e seu valor e apresenta proposta de acordo. Requer a improcedência da ação. 
Foi reiterada a oferta de acordo (fls. 37) com a qual a autora não concorda (fls. 41/44).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
É incontroversa a inexigibilidade do débito e a indevida inscrição da autora em rol de inadimplentes
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MYRIAM BARREIRO SOARES EM FACE de ITAÚ UNIBANCO S/A., para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 17), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao referido débito de R$ 1.240,00 e (2) condenar a ré a pagar à autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da contestação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
