

CONCLUSÃO

Em, 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
SENTENÇA

Processo nº:0045356-73.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Luiz Roberto Capela Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 2500/2011

Vistos.

LUIZ ROBERTO CAPELA JUNIOR ajuizou a Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é Agente de Escolta e Vigilância Penitenciária. Exerceu a chefia de equipe do Turno III, no período entre 15 de abril de 2008 a 05 de novembro do mesmo ano. Por erro da Administração, continuou recebendo quantia destinada à função de chefia, mesmo após ter retornado às atividades do cargo originário. Ocorre, no entanto, que as parcelas pagas indevidamente passaram a ser descontadas, a sua revelia, de sua remuneração. Os descontos superaram o valor, cuja devolução era devida. Não recebeu no período a gratificação e representação, o adicional de insalubridade. O cálculo do quinquênio, IAMSPE, auxílio transporte e contribuição previdenciária não foi o correto.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

Citada, a ré ofereceu contestação. Arguiu a inépcia da inicial. No tocante ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

A obstar o conhecimento do pedido, acolho da preliminar levantada, pela FESP.

Com efeito, como bem salientou a FESP, não se extrai da inicial a causa de pedir, no tocante ao pedido de restituição de todos os valores indicados no item IV, alínea a, da inicial. 

Não houve descrição dos fatos consistentes no alegado erro-falta de nexo entre si, no tocante ao pagamento de seus vencimentos e o cálculo do quinquênio e demais gratificações e auxílios, férias, pro-labore e outros.
  
A falta da causa de pedir, por certo, cerceou a ré do exercício da ampla defesa.

No que pertine ao alegado excesso de descontos superiores aos efetivamente devidos, não houve qualquer comprovação documental, meio que era hábil, para a demonstração dos fatos constitutivos do direito sustentado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido de restituição de valor e inepta a inicial, quanto aos demais pedidos, com fundamento no artigo 269, I e 295, I e parágrafo único, I, ambos do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.


Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
