

DESPACHO

Nº de autos e classe:0045297-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Avelino Pereira Marques e outro
Requerido:Ronaldo Peroba da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos, etc.

MANUEL AVELINO PEREIRA MARQUES e MARIA DOS ANJOS DA SILVA MARQUES ingressaram com ação civil destinada a obrigação de transferir imóvel cumulada com pleito de indenização contra RONALDO PEROBA DA SILVA e MARIA ALAÍDE DE OLIVEIRA.

Em sua inicial (fls. 02/66) alega que alienou o imóvel situado na Av. Presidente Castelo Branco, 942, apto 302, Edifício São Paulo, Vila Itaipus, Praia Grande/SP para Joselita Alves dos Reis em 26.04.97  com a obrigação expressa de transferir o bem para seu nome.

Ocorre que Joselita foi a óbito em 26.11.06 sem proceder à transferência, mas alienara o bem a Maria Alaíde de Oliveira Pedro. Foram réus em diversos processos de cobrança de tributos e condomínios, pretendendo: a) transferência do imóvel ao nome dos adquirentes; b) arbitramento de indenização por dano moral.

Houve emenda da inicial, com inclusão do espólio de Joselita.

Ronaldo Peroba da Silva foi citado pessoalmente (fls. 114/115) em seu nome mas não ofertou defesa (fl. 143).

Maria Adelaide de Oliveira foi citada (fl. 119) e ofertou defesa (fls. 122/142) onde alega: a) ser parte ilegítima para a demanda; b) inexistência de dívidas de IPTU ou Condomínio após sua aquisição; c) eventuais débitos serem imputáveis, somente, a Ronaldo; d) inexistência de dano moral; e) existência de grande número de feitos em desfavor dos autores; f) obrigação do tributo de IPTU em aberto não ser sua, já que os débitos são anteriores a sua aquisição; g) cobrança realizada em praia grande ser relativa a condomínio diverso; h) aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; i)ocorrência de mero aborrecimento; j) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; k) improcedência dos pleitos iniciais.

É o relato.

Decido.

Trata-se de ação destinada a transferência de imóvel, cumulada com pleito de indenização por danos morais e materiais.

A preliminar de ilegitimidade passiva não se sustenta.

A correquerida Maria Adelaide confessa, de forma objetiva, que realizou a aquisição do imóvel objeto da negociação dos autores com Joselita Alves dos Reis, de sorte que tratando-se o débito condominial de dívida propter rem, cabe-lhe responder pelos valores devidos até mesmo pelo antigo mantenedor.

Mas não é só.

O IPTU pode ser lançado com base no domínio útil do imóvel e, claramente, persegue o imóvel havendo verdadeiro direito de sequela.

Sendo assim caber-lhe-ia a obrigação de realizar a quitação dos débitos, máxime pela constituição ser posterior à alienação do bem pelos autores.

Deste modo inexiste motivos para acolhimento da alegação de ilegitimidade passiva para a demanda.

Afastada a preliminar, no mérito os pleitos encontram bom porto.

Inicialmente há de se reconhecer que tanto o espólio de  Joselita como Ronaldo foram citados pessoalmente (fls. 114/115) mas não ofereceram defesa (fls. 143), sendo anexados aos autos em 17.07.13 (fl. 113 verso).

Maria Adelaide, embora tenha oferecido defesa, ela é intempestiva.

Isso pois a citação postal foi juntada aos autos em 09.08.13 (fl. 113 verso), devidamente subscrita (fl. 114), enquanto que a defesa fora protocolada em 27.09.13.

Sendo o mandado citatório anexado em 09.08.13 o prazo de defesa de quinze dias iniciou-se em 12.08.13 e encerrou-se em 26.08.13, sendo a defesa protocolada um mês após o final do prazo para sua apresentação, na forma dos artigos 241, III, e  297, ambos do Código de Processo Civil.

Intempestiva, portanto, a defesa de Maria Adelaide.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

O espólio de Joselita não apresentou defesa, nem tampouco Ronaldo e a defesa de Maria Adelaide é extemporânea, ou seja, além do prazo legal o que determina o reconhecimento da revelia.  Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Presumem-se, verídicos, assim, todos os fatos descritos na inicial.

Ou seja, presume-se verdadeira não só a aquisição do imóvel por Joselita, mas também a cessão dos direitos, após sua morte, por parte de Ronaldo para Maria Adelaide, bem como a existência de processos em desfavor dos autores para cobrar débitos relativos a condomínio e IPTU de período devido pelos adquirentes.

Mas não é só. Os elementos trazidos com a inicial demonstram a razão da insurgência dos autores.

Inicialmente há de se observar que no mandado de citação determinou-se que fosse exibida cópia do contrato de aquisição do imóvel, o que não foi observado por Maria Adelaide ou pelos corréus.

Nenhum documento fora trazido aos autos pelos requeridos.

Assume-se, assim, que a cessão fora realizada na forma descrita na inicial, por Ronaldo pessoalmente, sem a devida autorização, bem como que mantiveram-se as obrigações originalmente estabelecidas para Joselita.

O contrato de fls. 18/22 indica, claramente, que os autores alienaram o imóvel situado na Av. Presidente Castelo Branco, 942, Praia Grande/SP para Joselita Alves dos Reis que entrou na posse do bem em 26.04.97, data em que passou a ser responsável pelos tributos, taxas que recaíram após aquela data sobre o imóvel.

Evidente, portanto, que a partir daquela data não só taxas, tributos mas também as despesas condominiais passaram a ser de responsabilidade da adquirente, por interpretação singela, conforme o artigo 112 do Código Civil.

O contrato indicou, ainda, que quitado o contrato haveria a transferência do imóvel às pela adquirente.

Também indicou, claramente, que as cláusulas do contrato obrigavam as partes e, logicamente, herdeiros e sucessores (fl. 20).

Pois bem.

Não houve a transferência imobiliária para o nome de Joselita ? o que por si só é ilícito e seria passível de constituição de obrigação de fazer.

 Mas não foi só.

Considerando verídica a transferência confirmada por Maria Adelaide, embora não se tenha apresentado contrato, é evidente que lhe são imputáveis todos os termos do contrato original.

Isso, pois, Joselita e seus herdeiros somente poderiam transferir direitos e obrigações que mantinham, sendo evidente que ao transferir os direitos sobre o apartamento, levaram ao mesmo tempo as obrigações decorrentes do contrato originário.

Deste modo o ilícito é imputável não somente ao espólio, mas a Ronaldo pessoalmente, já que transacionou direitos sobre o bem mesmo sem haver cumprido as obrigações contratualmente previstas de quitar as despesas e tributos incidentes sobre o imóvel relativos ao período em que já estava a disposição da extinta.

Ronaldo não realizou o pagamento dos tributos e cedeu, diretamente, direitos contratuais sem exigir que a adquirente transferisse para si o imóvel ou realizasse a quitação dos débitos em aberto.

Como deixou de realizar, após o óbito de Joselita, o pagamento de tributos e despesas condominiais, responde como administrador provisório, pessoalmente por sua omissão, por força do próprio contrato celebrado entre as partes.

O espólio responde, claramente, já que a obrigação lhe fora imposta contratualmente.

Maria Adelaide, por derradeiro, recebeu a cessão de direitos e, por óbvio, haveria de cumprir todas as cláusulas contratuais a que se obrigou Joselita, entre elas ao pagamento das despesas de condomínio e IPTU.

Nem se diga que sua obrigação se iniciaria com seu período de posse, pois sendo cessionária do contrato de fls. 18/22 haveria de zelar pelo  seu integral cumprimento, inclusive em relação aos débitos anteriores à sua aquisição mas posteriores a alienação à Joselita.

Clara e evidente, assim, a responsabilidade dos três réus no evento descrito na inicial.

Procede, portanto, a obrigação de fazer consistente na transferência do imóvel em favor do espólio do espólio de Joselita Alves dos Reis.

Caberá aos réus realizar a quitação dos tributos, taxas e rateios condominais em aberto, facultando-se aos autores sua quitação e proceder a execução dos valores nos autos.

Não é possível determinar, neste momento, adjudicação do bem em favor dos autores, sendo que os direitos somente podem lhe ser adjudicados em eventual cumprimento de sentença, caso os direitos sobre o bem sejam objeto de penhora.

Caberá, então, aos réus proceder não só a quitação de todos os débitos de IPTU, Tributos, taxas e rateios condominiais, bem como transferirem a propriedade para espólio de Joselita ou outro indicado pelo espólio no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de 100.000,00, a contar da intimação pessoal na forma da súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça, observado o artigo 322 do Código de Processo Civil.

Assim, com o trânsito em julgado, intime-se por carta no endereço constante dos autos ao cumprimento da obrigação de fazer.

O pleito de dano moral, também, encontra acolhida.

Foi bem demonstrado que em razão descumprimento das obrigações contratuais, os autores foram acionados para quitação de débitos fiscais (fls. 30/31).

Houve ainda cobrança de condomínio em desfavor dos autores (fls. 35/37) por período posterior a cessão dos direitos à Joselita, mas os autores acabaram sendo excluídos posteriormente da demanda (fl. 38).

A demanda se repetiu (fls. 41/43) e posteriormente houve nova exclusão do polo passivo (fls. 44).

Houve, por fim, nova demanda contra os autores (fls. 45/46) ainda para cobrança de condomínio.

No mesmo período houve ajuizamento de execução fiscal em desfavor de Manuel (fls. 47/48).

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O fato de fazer com que os autores respondam a inúmeros processos por dívida que haveria de ser de terceiro é algo que supera em muito o mero aborrecimento.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência de outros lançamentos em seu desfavor e, ainda, o poderio financeiro do Banco Triângulo, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, para cada um dos autores.

Nem se fale em aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não só pela incidência do efeito da revelia mas porque os feitos mencionados a fls. 130/134 não identificam os autores como sendo réus, já que falta identificação de documentos.

Ocorre, entretanto, que o simples fato de haver ação em trâmite não desqualifica a imagem dos autores, o que ocorre com o sucessivo acionamento.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.


Os juros em relação ao dano moral incidem a partir da primeira citação aos réus, na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

Importante ressaltar que as condenações são solidárias, pois todos os réus concorreram para a prática do ilícito. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)Condenar solidariamente os réus a aos réus proceder não só a quitação de todos os débitos de IPTU, Tributos, taxas e rateios condominiais, bem como transferirem a propriedade para o espólio de Joselita ou outro indicado pelo espólio no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de 100.000,00, a contar da intimação pessoal na forma da súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça, observado o artigo 322 do Código de Processo Civil.
b)Condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de quinze mil reais a cada um dos réus, em razão do dano moral sofrido.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Descabido falar em gratuidade da justiça em relação ao Espolio de Joselita e a Ronaldo.

No que tange a Maria Adelaide, apresente no prazo de 05 dias holerite de seu esposo, pois qualifica-se como casada e do lar, sob pena de indeferimento da gratuidade da justiça.
P. R. I.

Itaquera, 6 de novembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
