

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0045441-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marlene José Alves da Silva



Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marlene José Alves da Silva. 
Alega colisão de veículos por culpa da ré. Fez o pagamento ao segurado, com venda do salvado, e a diferença é ora cobrada. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa o fato. Opõe como defesa apenas um acordo que teria feito com o segurado da autora, para pagamento de R$1.500,00. Todavia, não há prova desse acordo, desse pagamento, e nem se disse a data do acordo.
Essa data é fundamental.
Se o acordo é anterior à indenização que o segurado recebeu, então ele já estava indenizado por acordo a partir da parte ré, e a seguradora não teria se sub-rogado em nada, porque o direito indenizatório a sub-rogar não mais existiria.
Nessa hipótese, a seguradora que se entendesse com o segurado, mas causador do dano não poderia ser obrigado a indenizar duas vezes o mesmo fato.
Todavia, se o acordo é posterior à indenização securitária, então o segurado errou ao dispor direito de que não mais dispunha. Uma vez indenizado pela seguradora, esta fica sub-rogada no direito indenizatório e o segurado nenhum direito tem para fazer acordo.
Nessa hipótese, o terceiro causador do dano que se entendesse com o segurado, porque acordo posterior não retira a validade da sub-rogação do direito indenizatório para a seguradora.
Não se sabe se ocorreu o acordo, se algum pagamento foi feito, e principalmente não se sabe a data do acordo, se anterior ou posterior ao acionamento do seguro; se posterior, esse acordo, ainda que tenha realmente ocorrido, é irrelevante para os autos.
A ré colidiu em veículo estacionado, e por isso é responsável pelos danos.
Quanto ao valor, houve perda total do veículo, com pagamento ao segurado, e venda do salvado. A diferença não impugnada ora cobrada é a de R$8.242,00.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de R$8.242,00, com correção monetária da data da indenização ao segurado em 08/09/2010, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da mesma data, observado que em sede de sub-rogação, a data do evento como prejuízo é o desembolso. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
