

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.045349-1 - Controle nº 6158
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FÁTIMA MARIA SILVA SOUZA, RG:209396404, CPF: 093.982.148-65
Advogado do autor: Sérgio Alexandre Aciron Loureiro  OAB/SP nº 224345

Requerido: Jabaquara Com Livros Informática Ltda
Preposto: Norberto Luiz Mantovani Di Nardo  RG: 45.395.157 - CPF: 368.366.898-90

Data da audiência: 07/10/2010 às 14:15h

Aos 07 de outubro de 2010, às 14:14 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Jabaquara Com Livros Informática Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, bem como dá quitação ao contrato nº 00210/110, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 20 de Outubro de 2010 . 
2)A Autora efetuará a devolução dos livros do Curso Dotnet até o dia 20 de Outubro de 2010 no endereço Av. Eng. Armando de Arruda Pereira, 692  Jabaquara, mediante protocolo de recebimento.
3)A Autora efetuará o pagamento ao Réu  da quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 20 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do Requerido  Cnpj nº 09.045.027/0001-27, Banco Bradesco, agência nº 0297-6, conta-corrente nº 104044-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e moraA(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Flávia Cristina Freitas
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
