

SENTENÇA

Processo nº:0045796-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Ivete Silvestre
Requerido:Lojas Riachuelo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A ação é improcedente.
É fato incontroverso que a autora foi chamada por funcionária da ré para o interior do estabelecimento comercial, em virtude do alarme antifurto ter soado por conseqüência de dispositivo existente em produto adquirido regularmente.
Contudo, tal fato, embora não seja agradável, não é suficiente para ensejar dano moral, posto que não é apto a produzir ofensa suficientemente grave para ultrapassar a esfera do simples aborrecimento.
Do que se verifica dos depoimentos das informantes ouvidas em Juízo, não houve abuso por parte dos funcionários da ré. Não verificaram os pertences pessoais da autora, mas, tão somente, solicitaram que se dirigisse ao caixa para retirada dos dispositivos.
A autora não concordou e chamou a polícia. Após, acompanhada pelos policiais, foi ao caixa, onde as mercadorias adquiridas foram apresentadas e os dispositivos foram retirados.
Nesta esteira, a conduta da ré não foi apta a causar dano moral. 
Ademais, não há notícias de repercussões emocionais na autora em razão do ocorrido, além do transtorno sofrido na data dos fatos.
A configuração do dano moral apenas pode ocorrer no caso da dor, do vexame, da angústia profunda ou humilhação que fujam da normalidade e interfiram intensamente da esfera personalíssima da pessoa. O fato deve ser grave, de tal modo que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação, ainda que em pessoas de sensibilidade exacerbada, não ensejam o dever de indenizar, pois não são considerados dano.
Nesse sentido, Antônio Chaves:
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (Tratado de Direito Civil, Ed. RT, 1985, v. 3, p. 607).
No presente caso, o dano moral apenas seria configurado se a abordagem tivesse ocorrido de forma grosseira, colocando a autora em situação vexatória. Contudo, nenhuma prova foi produzida pela autora de qualquer excesso por parte dos funcionários da ré e o ônus da prova a ela incumbia, pois, em primeiro lugar alegou os fatos e, em segundo plano, não é cabível a inversão do ônus da prova para impor ao fornecedor o dever de demonstrar que não causou qualquer dano.
Sem a ocorrência do dano não está configurado o dever de indenizar.
Sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente. O dano pode ser material ou simplesmente moral, ou seja, sem repercussão na órbita financeira do ofendido. O Código Civil consigna um capítulo sobre a liquidação do dano, ou seja, sobre o modo de se apurarem os prejuízos e a indenização cabível.
Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo. A inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás, sem objeto (Carlos Roberto Gonçalves ? Responsabilidade Civil, 6.ª Edição, Ed. Saraiva, pág. 27).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 06 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
