

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045734-22.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:VINCENT ROLAND MAURICE BOUVET, RNE V606367-6
Rodrigo Ruete Gasparetto OAB/SP 126921
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:ITAÚ - UNIBANCO S.A
Bárbara Meissner ? RG. 43.179.239-2 SSP/SP
Marcelo Bittencourt Monteiro Filho  OAB 234741/SP
Data da audiência:15/03/2011 às 15:30h

Em 15 de março de 2011, às 15:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara  que houve um equívoco na transferência dos valores mencionados na inicial e caso ocorra problema igual a este, compromete-se desde já a saná-lo da mesma maneira. Outrossim, a ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.170,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado mediante depósito judicial,  em até 10 dias úteis; 3) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, além de incidência de multa de 10 % sobre o débito remanescente  e de juros de mora de 1% ao mês; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Efetuado o depósito, expeça-se guia de levantamento em favor da parte autora.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

VINCENT ROLAND MAURICE BOUVET:

Advogado(a) da parte autora:

ITAÚ - UNIBANCO S.A:

Advogado(a) da parte ré:
