

SENTENÇA

Processo nº:0045875-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Kazuko Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.


KAZUKO PRODUTOS ALMIENTÍCIOS LTDA ajuizou a presente ação contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, a afirmar que, no dia 12 de dezembro de 2009, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de localização, monitoramento e bloqueio de veículos, alcançando os quatro automóveis descritos na peça inaugural, com custo de R$ 69,00, por veículo ao mês (a totalizar, pois, o valor mensal de R$ 276,00). Sustenta, porém, que a Requerida não prestou os serviços contratados de forma adequada, pois, no dia 26 de março de 2010, um dos sócios da Autora estacionou um dos veículos que contava com a proteção determinada pelos serviços da Requerida em local público e, ao retornar, verificou que o carro havia sido furtado. Estacionou o carro por volta das 19 h e 40 min e retornou ao local, verificando a ocorrência do furto, às 20h e 30 min, aproximadamente. De imediato, afirma, entrou em contato com a Requerida e comunicou o fato, com solicitação do bloqueio do automóvel. Por volta das 21 horas, do mesmo dia, afirma que a Requerida entrou em contato com a Autora, afirmando que o carro teria sido localizado em determinado endereço, mas, ao chegar ao local, apenas, havia alguns policiais, mas o carro não foi encontrado. Sustenta que a Requerida, simplesmente, não realizou o bloqueio do veículo. Diante deste contexto, pediu a rescisão contratual, pois não tinha mais interesse nos serviços da Ré, mas não obteve nenhum retorno as suas solicitações. Pede, pois, a rescisão do contrato, por esta via. Além disso, pretende se ressarcir dos prejuízos acima noticiados, no valor de mercado do automóvel perdido. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 104-128, na qual, de início, afirma a inépcia da inicial, pois do contrato não se extrairia dever de indenizar, pois sua natureza não de contrato de seguro. Além disso, afirma que da narração dos fatos não se estabelece vínculo lógico com a conclusão. Ademais, sustenta ser a Autora carecedora de ação, por falta de interesse processual, com relação à rescisão dos contratos com restituição dos equipamentos, pois os contratos foram devidamente rescindidos e os equipamentos foram retirados dos automóveis da Autora. Ademais, assinala que se cuida de ação que compreende reclamação por vícios no serviço, tendo se operado a decadência, ante o decurso do tempo, pois incide o prazo de noventa dias, definido no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustenta que o contrato firmado não é de proteção securitária, havendo observação no contrato de que esta proteção por ela fornecida não retira o dever da parte se acautelar com contrato de seguro. Assinala, também, a Requerida, que as cláusulas contratuais são claras, as informações estão bem prestadas, e que não compreende garantia absoluta contra infortúnio como o noticiado nos autos. Observa que seu sistema funciona de modo regular e que houve efetiva prestação dos serviços. Ressalta que as medidas de localização e rastreamento foram adotadas. Quanto ao bloqueio, assinala que, por questões de segurança pessoal (da vida e integridade física de pessoas), o bloqueio somente pode ser realizado em situações específicas e não pode ser determinada sem que o veículo seja previamente localizado, pois o acionamento do sistema pode provocar acidentes. Destaca ocorrência de força maior. Nega qualquer dever de indenizar em razão dos fatos dos autos. Pede, assim, a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 228-240.
Após, foi lançada deliberação, de fls. 255, para que as partes se manifestassem em termos de prova que pretendiam produzir, bem como no eventual interesse em designação de data para tentativa de conciliação. Diante deste despacho, a Requerida ofertou manifestação, de fls. 260-264, na qual reitera as alegações de natureza preliminar lançadas na contestação, bem como pede a retratação da deliberação, pois, nesta fase procedimental, cumpre ao Juízo verificar se é hipótese de aplicação da regra contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando o feito ou, caso não o seja, deve designar audiência na forma do artigo 331, do Código de Processo Civil.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 267), mas não se obteve êxito.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


De início, observo que a Requerida tem razão ao afirmar a impertinência da deliberação deste Juízo a determinar a especificação de provas. De fato, a lei processual não contempla tal possibilidade, tratando-se de efetivo desrespeito deste magistrado à boa técnica processual civil, de modo que peço desculpas às partes.
Muitas vezes, por questões, até, de assoberbamento no dia a dia de uma vara cível, adota-se práticas como esta, que, de fato, em muitos casos, redunda em resultado positivo, com as partes antecipando o que pretendem ou, quase sempre, pedindo o pronto julgamento do feito, mas a Requerida tem toda a razão quando assinala que o correto, mesmo, seria julgar o feito, marcar audiência ou, simplesmente, saneá-lo.
E a análise da causa vertente demonstra, sem sombra de dúvidas, não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
De início, rejeito as questões de natureza estritamente preliminares aviventadas em defesa (aqui, não se está, por ora, a cuidar da alegação de ocorrência da decadência, o que será feito em seguida).
A petição inicial é apta. A análise de haver ou não dever de indenizar, diante da natureza e dos termos dos contratos havidos entre as partes, é própria do mérito da causa posta, vale dizer, na eventual hipótese de se afirmar que, diante dos termos do contrato e de sua natureza, não há dever de indenizar por parte da Requerida, o que se terá, em meu sentir, é análise do mérito, pois se afirmará a ausência do direito material invocado na inicial.
Segue que a peça inaugural é clara e coerente ao esclarecer que o seu pedido, de rescisão contratual e de reparação do dano experimentado, no valor do carro furtado, decorre de suposta falta contratual, pois o serviço teria sido prestado de forma precária pela Requerida e, em razão da falta ou falha na prestação decorreu o prejuízo (o furto).
Acresce que não vislumbro carência de ação, pois, em tese, existe, sim, interesse em buscar a via jurisdicional para obter rescisão de negócio jurídico, o que se afirma diante dos termos da peça inaugural (a análise das condições da ação deve ser feita diante dos termos em que lavrada a peça inaugural). A verificação de estar ou não rescindido o negócio, antes da propositura, é própria do mérito deste pedido.
Superadas tais questões, passo ao exame da alegação de decadência.
A Requerida assinala que a demanda compreende alegação de vício do serviço, prestado em relação própria de consumo, vale dizer, em contexto no qual a Autora se posiciona como consumidora de serviços, beneficiada pelas regras próprias de disciplina das relações de consumo, de tal maneira que o prazo decadencial é de noventa dias.
Não há dúvida de que o suposto vício é aparente. O carro sumiu, foi furtado, e contava com certa proteção. A Requerida foi acionada e o veículo não foi localizado de modo satisfatório.
A questão, aqui, é de se verificar se o problema dos autos envolve vício do serviço ou fato do serviço.
Pois bem: fato do produto ou do serviço compreende falha que determine prejuízos externos; vício do produto ou serviço ostenta caráter interno, do próprio serviço. Desta forma, quando a pretensão se volta, especificamente, a ressarcimento pela falta do serviço de modo adequado, sem consequências externas, que extravasem a própria prestação do serviço, a questão passa pelo que se designa de vício do serviço; ao se deparar com situação na qual a falta na prestação do serviço determinou prejuízos que extravasem a essência do serviço, fica estabelecido que se está diante de problema que envolve o denominado fato do serviço, com regras próprias a esta situação.
Na espécie, tenho por certo que se cuida de problema essencial do serviço. O serviço prestado visa conceder alguma forma de proteção do próprio veículo contra furto ou roubo e o que se pretende é reparação por conta da ocorrência efetiva de furto. O problema noticiado, em tese, é endógeno, da essência do serviço, não extravasando daquilo que compreende a proteção oferecida pelo prestador.
A guisa de exemplificação, seria hipótese de fato do serviço situação na qual a falha na prestação do serviço determinasse prejuízos que fossem além da perda do próprio veículo, como na eventual ocorrência de travamento, em razão do indevido bloqueio do veículo, a provocar acidente de trânsito, com danos ao automóvel, a outras coisas ou a pessoas. Aí sim se poderia admitir a ocorrência de fato do serviço.
Reconhecido que se está diante de vício do serviço e que o vício é extremamente aparente (no dia dos fatos o veículo já não foi localizado), a pretensão teria que ser exercida no lapso temporal reduzido, de noventa dias, o que não foi feito pela Autora.
Desta forma, tenho por certo que, na espécie, se operou a decadência, com a perda do direito por parte da Autora, por força do comando emergente do artigo 26, da Lei nº 8.078/90, fato determinante da improcedência do pedido inicial.
De todo modo, sobreleva notar que, mesmo que repudiada a afirmação de que se cuida de vício do serviço, tratando-se, na verdade, de fato do serviço, ainda assim, tenho por certo que não haveria como reconhecer o direito afirmado na vestibular.
Deveras, o contrato firmado pelas partes é muito claro e insistente em assinalar que não se trata de substitutivo do seguro patrimonial. O contrato destaca a necessidade de cautela por parte do adquirente do serviço, no sentido de que deve preservar contrato de seguro.
Não tenho dúvidas de que existe clareza suficiente no sentido de que a proteção conferida pelos serviços vendidos pela Requerida não é integral, vale dizer, não é totalmente impeditiva da ocorrência de infortúnios, como o roubo ou o furto do veículo.
Em suma, do contrato, não se pode extrair que a Requerida se responsabiliza pela perda da coisa, em razão de roubo ou furto. Isto não é da essência do contrato.
De outro lado, importante anotar que a Requerida, conforme observado pela própria Autora, foi atuante no sentido de tentar localizar o automóvel, tanto assim que a Autora destaca a falta de bloqueio do carro. Observa a Autora que, tivesse o veículo sido bloqueado e teria sido encontrado no endereço em que o sistema de rastreamento da Requerida o localizou.
Ocorre, porém, que a Requerida, de modo extremamente satisfatório, justificou a impossibilidade de bloqueio sem percepção muito clara das condições em que o veículo se encontra.
Deveras, não precisa ser experto no tema para imaginar o que poderia acontecer em caso de bloqueio do veículo em movimento, sem se saber sobre o local em que se encontra e a velocidade que desenvolve. Figure-se a hipótese do automóvel estar a circular em via pública com alguma velocidade (sem exagerar, imagine que o veículo esteja desenvolvendo a velocidade de setenta quilômetros por hora). Com o travamento do veículo, principalmente se estiver em uma curva, de modo inexorável, haverá prejuízo à dirigibilidade do carro, que poderá se desgovernar e atingir pedestres, colidir com outros veículos, invadir algum estabelecimento, dentre inúmeras outras possibilidades.
Não tenho dúvidas de que o serviço de bloqueio não pode ser acionado de modo indiscriminado e que o critério de acionamento é da Requerida, que não pode, pois, assumir responsabilidade de satisfazer seu cliente na hipótese de não haver condição de acionamento do dispositivo.
Diante da evidência da questão, não tenho dúvidas de que esta aleatoriedade acerca da aplicação desta parte do dispositivo é inerente ao contrato, é da sua essência, de tal maneira que a Requerida não pode assumir riscos em razão deste fator. Sendo da essência do contrato, o que o cliente adquire é a eventual possibilidade de uso do bloqueio, a depender do contexto fático em que se situar o veículo, na hipótese de ocorrência de furto ou roubo do bem.
Ademais de tudo, também com relação ao rastreamento, não existe afirmativa de proteção absoluta, de rastreamento incondicional, de sorte que é possível extrair que a obrigação assumida pela Requerida, em contrato como este, é de meio, jamais de resultado.
Destarte, por qualquer perspectiva que se analise a causa, tenho por certo que o pedido inicial não colhe, sendo de rigor o édito de improcedência.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de dois mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
