

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045393-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wesley Mas Silverio de Toledo Cayres
Réu(é)s:TNL PCS S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Eumar José Caetano Pesseti, OAB/SP nº 117.570.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Nilson Coelho Felix, OAB/SP nº 293.150.

A conciliação restou infrutífera. O autor juntou um documento, que foi exibido à ré, que se manifestou nos seguintes termos: Impugna neste a documentação juntada pelo autor no qual informa a pontuação acumulada de R$1.874,00 por não constar o número da linha no documento juntado.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Foi colhida declaração do autor, que às perguntas respondeu: não tem interesse no restabelecimento do número, embora a empresa se propusesse a restabelecê-lo. Alega que teria solicitado a transferência do plano pós pago para pré pago e houve o cancelamento da linha. Afirma que teria passado constrangimento no serviço porque teriam cobrado o fato de seu celular não estar funcionando, o que o teria levado a passar mal e ser levado ao hospital.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que a empresa ré cancelou sua linha de forma unilateral  e, esclareceu em audiência, que havia apenas solicitado a migração do plano pós pago para o pré pago.
O autor manifestou que não tem interesse no pedido de restabelecimento da linha, pelo que houve a perda do objeto em relação a tal pleito.
Embora o autor tenha manifestado que não tinha mais interesse na manutenção do número, esteve disposto a aceitar a reativação do serviço desde que a empresa restabelecesse seus créditos que  consta no próprio sistema da empresa, conforme cópia da página virtual da mesma, no valor de R$ 1.874,00. 
Contudo, a empresa mostrou-se intransigente pretendendo um enriquecimento sem causa de suprimir o valor a que o autor tinha direito conforme devidamente comprovado, o que comprova a conduta perniciosa da empresa ré para com seus clientes, já que se não bastasse a errônea rescisão unilateral, ainda condiciona o restabelecimento ao autor perder seus créditos em favor da própria empresa.
Tal posicionamento da empresa é não só imoral mas também ilegal por revelar manifesto enriquecimento sem causa.
Tais circunstâncias são bastante reveladoras no que se refere até onde a empresa pode chegar com suas atitudes danosas para impor à parte mais fraca da relação contratual os seus desmandos.
A despeito das consequências questionáveis quanto a problemas de saúde relatados pelo autor por conta da supressão da sua linha, as demais circunstâncias supracitadas revelam a necessidade da imposição de indenização compensatória e com caráter punitivo.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.500,00.
DISPOSITIVO
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
