

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Gonçalves da Silva
:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
                  

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.

Decido.

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois foi quem cobrou do autor a taxa de cadastro, ora impugnada.

No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.

Observo que não há fundamento jurídico que justifique a cobrança da taxa de cadastro, vez que se trata de custo próprio da atividade da ré, o qual não pode ser repassado para o consumidor.

Com efeito, tal prática é considerada abusiva, coibida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois traz desvantagem manifestamente excessiva ao consumidor (artigos 39, inciso V e 51, inciso IV).

No caso dos autos, a tarifa imposta pela instituição-ré traz ao consumidor excessiva desvantagem, na medida em que transfere a ele os custos de serviços inerentes à atividade própria da ré, de concessão de financiamento.

A abusividade e a iniquidade da cobrança da taxa em comento reside no fato de a ré transferir para o aderente o pagamento de despesa realizada no interesse exclusivo da instituição financeira, sendo ela, desta forma, incompatível com a boa-fé que deve permear as relações contratuais, nos termos do art. 51, IV, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual deve ser restituída para o autor.

No mais, em que pese tenha o autor ficado aborrecido com a cobrança do valor em questão, não se denota das provas dos autos que tenha sofrido prejuízo moral grave, que ensejasse a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, limitando-se seus danos aos patrimoniais. 

Neste sentido, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de setembro de 2011
