

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045619-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo D Amato Vaz e Vagner Vaz
Réu(é)s:Elias Mamede Leite e Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autores assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JOSÉ GUILHERME JUNIOR, OAB/SP nº 269.809.

Réu(é)(s) NOVO HORIZONTE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MURILO NUNES KEHDY, RG nº 39.153.282-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ERICO BORGES MAGALHÃES, OAB/SP nº 275.460.

Réu(é)(s) ELIAS MAMEDE LEITE assistido(a) pelo(a) Dr(a). CLOVIS BEZERRA, OAB/SP nº 271.515.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): IVAN LUIZ DIAS LIMA
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) ELIAS MAMEDE LEITE: MARIA IRACEMA ALVES DO NASCIMENTO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Faça-se a correção do polo passivo em relação à ré, conforme requerido em sua defesa.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu ELIAS MAMEDE LEITE, tendo em vista que enquanto motorista do ônibus foi apontado pelos autores como o causador da colisão e, nos termos do que prevê o art. 927 do Código Civil. O art. 932 contém o advérbio ?também? que significa ?conjuntamente?, ao contrário do sentido que o réu procurou lhe atribuir de exclusão. Esse dispositivo legal, outrossim, implica em solidariedade e não em exclusão de responsabilidade do preposto ou empregado. Não há, além disso, discussão sobre questão trabalhista neste processo, nem sobre desconto salarial, pois isso não é objeto deste feito.
Passo ao mérito.
A descrição dos autores sobre a dinâmica do evento, associada à avaliação feita pela autoridade policial, a partir das provas que colheu no inquérito policial, tudo associado ao depoimento da testemunha colhida hoje em audiência, Ivan Luiz Dias Lima, autoriza concluir que a versão dos autores é plausível, ou seja, que o motorista do ônibus ultrapassou o semáforo vermelho na Av. Celso Garcia e acabou por atingir o veículo dos autores no momento em que este iniciava o cruzamento daquela avenida.
O depoimento da cobradora não serve a afastar a versão daquela testemunha, na medida em que está subordinada à empresa ré pelo vínculo empregatício, o que afeta sua credibilidade.
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão dos autores, em detrimento da versão do réu e especialmente da ré, até mesmo porque a ré, que explora o ramo dos transportes, não pode ser amadora ou desorganizada a ponto de limitar sua defesa a um amontoado de argumentos sem suporte em um mínimo de comprovação. Para uma empresa do ramo de transportes a colisão com outro veículo não é um fato sequer improvável, de tal maneira que a empresa deve estar organizada para documentar sua versão nessas situações. A falta dessa documentação indica a falta de razão por parte da empresa em sua argumentação, que serve apenas para tentar deixar de arcar com sua responsabilidade.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade dos réus, do motorista enquanto causador do dano e da empresa enquanto sua empregadora.
O valor dos danos está representado pelo menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias do carro da parte autora. Anota-se, por oportuno, que não é razoável a ?escolha? feita pela autora do ?orçamento médio?, pois o que se supõe é que todos os orçamentos colhidos sejam suficientes à reparação dos danos e, por isso, o de menor valor é que se leva em conta.
Não há dano moral, visto que os fatos não ultrapassaram a normalidade de uma colisão no trânsito desta metrópole, sem maiores reflexos para a honra ou dignidade dos autores do que o mero aborrecimento por ter seu veículo parcialmente destruído, mas sendo passível de recuperação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente a pagarem aos autores a quantia de R$ 16.315,34 (dezesseis mil trezentos e quinze reais e trinta e quatro centavos),por danos materiais, com correção monetária desde 27/02/2012 (fls. 65) pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão, conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autores


Advogado dos Autores




Réu ELIAS MAMEDE LEITE


Advogado do Réu 




Ré ITAQUERA BRASIL


Advogado da Ré
