

SENTENÇA

Processo nº:053.09.045268-5 - Mandado de Segurança
Impetrante:MT Locação e Comercio de Andaimes e Equipamentos LTDA - PP
Impetrado:Secretario da Secretaria Municipal de Finanças do Municipio de São Paulo e outro



Vistos. 

MT Locação e Comercio de Andaimes e Equipamentos Ltda. - PP, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) dos senhores Diretor de Departamento de Fiscalização da Secretaria Municipal de Finanças de Município de São Paulo e Secretario da Secretaria Municipal de Finanças do Município de São Paulo, alegando que: tem por atividade a locação de máquinas e equipamentos, mormente andaimes, a empresas de construção civil, a qual se não caracteriza como prestação de serviços e, não obstante, pretendem as autoridades coatoras tributá-la por meio de ISSQN (imposto sobre serviços de qualquer natureza), o que ofende o art. 156, III, da Lei Magna Federal, e o art. 110 do C.T.N.. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para que se declare a inexigibilidade de ISSQN sobre aludida atividade*. Requereu a concessão de liminar para desde logo vedar-se dita tributação.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 9/41.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 43/44 contra a qual se interpôs agravo na forma de instrumento (fls. 68/82)..
Foram notificadas as autoridades coatoras (fls. 52/53) que vieram a prestar informações (fls. 54/63), argüindo, em preliminares, falta de interesse de agir, inexistência de prova de direito subjetivo e ilegitimidade ad causam do senhor Secretário Municipal de Finanças, bem como, no mérito, ser lídima a tributação objurgada na ação, visto que se refere a atividades de montagem e instalação e não meramente de locação.
O Ministério Público, a fls. 65/66, manifestou desinteresse no processo.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Acolho a preliminar de ilegitimidade ad causam passiva argüida pelo senhor Secretário de Finanças do Município de São Paulo, mantendo no pólo passivo unicamente o senhor Diretor de Departamento de Fiscalização da Secretaria Municipal de Finanças de Município de São Paulo, conforme disposto no art. 25 do Decreto Municipal n. 47.549/06 e explanação de fls. 60, primeiro e segundo parágrafos, a seu respeito, apontando apenas para o segundo como legitimado passivamente para a ação ora em apreciação.
II
Indefiro a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto o próprio teor das informações prestadas pelo senhor Diretor de Departamento de Fiscalização da Secretaria Municipal de Finanças de Município de São Paulo deixa claro que se dispõe a tributar as atividades da impetrante, consistentes em locação de equipamentos, por meio de ISSQN a pretexto de cuidar-se de cessão desses mesmos equipamentos, a qual envolveria sua instalação e montagem, ex vi do art. 3º, II, e subitem 3.05 da lista anexa à Lei Complementar n. 116/03, bem como lista anexa à Lei Municipal n. 13.701/03 (art. 1º), a qual tornou superada aquela anexa à Lei Municipal n. 10.423/87, daí não se cuidar, por corolário e ainda conforme o alegado nas informações, de tributação de locação por ISSQN.
De resto, tenha-se em consideração que, "com o advento de nova legislação alterando os critérios para a cobrança do tributo, é de presumir que a legislação será executada pelo fisco. Com lastro nesse fato, é inegável o cabimento do mandado de segurança preventivo para obstar ação concreta do agente arrecadador, afastando, por conseguinte, a alegada impetração contra lei em tese" (STJ, REsp. 185.374/PE, 2ª T., Rel. Min. Franciulli Netto, v.u., j. 10.10.00, DJ 11.12.00, pág. 187). 
E este precedente outro menciona do qual cabe trazer à colação o seguinte excerto a amparar a mesma conclusão: 
"Por o fisco não deixar de exigir o pagamento de tributo criado por lei, sob pena de cometer infração administrativa e penal, não se exige para se discutir exação tributária, em sede de mandado de segurança, que haja ato concreto da autoridade pública ameaçando ou exigindo o contribuinte para cumprir a obrigação. Configurada essa situação, o mandado de segurança impetrado tem cunho preventivo, afastando- se a sua caracterização como interposto contra lei em tese. Embargos de divergência rejeitados para acolher acórdão que entendeu como acima exposto" (STJ, EREsp 21.142/CE, 1ª Seção, Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 16.12.97, DJ 6.4.97).
A reforçar o exposto, outro ainda cabe referir, in verbis: 
"desde logo incidindo os efeitos da lei, esmaece a inflexão da chamada 'lei em tese' (Súmula nº 266/STF), porque nasce a possibilidade de sua imediata aplicação pela autoridade administrativa, que não pode, no exercício das suas atividades, ignorá-la ou descumprí-la, sob pena de responsabilidade funcional. 2. Em matéria tributária, o justo receio do contribuinte reside na atividade de lançamento, imposição de penalidades e cobrança, vinculados e obrigatórios à conseqüente legislação de regência, diante de um fato tributável. Daí a viabilidade do Mandado de Segurança preventivo, na alcatifa de direito subjetivo de ação pelo surgimento de situação ensejadora do ato considerado ilegal ... tem significância a lição do Professor Hugo de Brito Machado, assim desenvolvida, textualmente: '... Em matéria tributária merece o mandado de segurança preventivo especial atenção, pois a atividade administrativa de lançamento é vinculada e obrigatória, sob pena de responsabilidade funcional. Isto significa dizer que, tendo conhecimento da ocorrência de um fato tributável, a autoridade administrativa não pode deixar de fazer o lançamento correspondente. Assim, editada uma lei criando ou aumentando tributo, desde que ocorrida a situação de fato sobre a qual incide, gerando a possibilidade de sua cobrança, desde logo a autoridade está obrigada a exigir o tributo, e a impor penalidades aos inadimplentes. Em tais considerações, é viável a impetração de mandado de segurança preventivo. Não terá o contribuinte de esperar que se concretize tal cobrança. Nem é necessária a ocorrência de ameaça dessa cobrança. O justo receio, a ensejar a impetração, decorre do dever legal da autoridade administrativa de lançar o tributo, impor as penalidades e de fazer a cobrança respectiva. A autoridade administrativa não pode deixar de aplicar a lei tributária, ainda que a considere inconstitucional. E não razoável presumir-se que vai descumprir o seu dever ... se o impetrante afirma ser a cobrança do tributo ilegal, ou, sendo legal, ser a lei que se funda tal cobrança violadora da Constituição, não existe razão lógica, nem jurídica, que recomende aguardar-se o início da ação fiscal. Mesmo ainda que se aguarde o lançamento. E muito menos ainda, que se aguarde a cobrança do tributo, para que possa o Poder Judiciário manifestar-se sobre a alegada ilegalidade, ou inconstitucionalidade' ('in' Mandado de Segurança em Matéria Tributária - Ed. Rev. Tribs. 1994 - págs. 263 e 270). Dessuma-se, de logo, que. no caso, não se cuida de impetração contra a lei em tese (Súmula 266?STF), uma vez que, conseqüente àquelas disposições legais, são aplicáveis pela autoridade administrativa fiscal, ressoando a sua impositiva incidência nos fatos nelas descritos, mostrando o perfil de situação compatível à ameaça malsinada" (STJ, REsp 124.748/PE, 1ª T., Rel. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j. 13.3.01, DJ 12.11.01, pág. 127).
Deveras, cuida-se no caso de mandado de segurança preventivo cuja admissão é de rigor, atento que se de ve estar sobre poder "a tutela processual ... revestir-se de duas modalidades: a repressiva, ou sucessiva, e a preventiva . A primeira, sem dúvida a mais comum, opera 'a posteriori', com a finalidade de eliminar o prejuízo produzido pela lesão do direito; a segunda opera 'a priori', com o objetivo de evitar o dano que deriva da ameaça de lesão a um direito, antes que esta se consume. (...) na tutela preventiva, o interesse de agir não decorre do prejuízo, mas do perigo de prejuízo jurídico: em outras palavras, da ameaça de lesão ou, mais precisamente, frente a sinais inequívocos de sua iminência" (Ada Pellegrini Grinover, Tutela preventiva das liberdades; habeas corpus e mandado de segurança, Revista de Processo, São Paulo, v. 6, n. 22, págs.27-28, abr/jun 1981).
E ainda nesta linha de raciocínio, Luiz Gilherme Marinoni ensina que "a tutela inibitória, configurando-se como tutela preventiva, visa a prevenir o ilícito, culminando por apresentar-se, assim, como uma tutela anterior à sua prática, e não como uma tutela voltada para o passado, como a tradicional tutela ressarcitória ... Aliás, o fundamento maior da inibitória, ou seja, a base de um tutela preventiva geral , encontra-se - como será melhor explicado mais tarde - na própria Constituição Federal, precisamente no art. 5º, XXXV, que estabelece que 'a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito' ... " (Tutela Inibitória, RT, 4ª ed., 2006, págs. 36 e 39).
A admissão do interesse de agir, dando-se ensejo a apreciar-se o mérito da ação, atende, inclusive e em resumo, às considerações feitas  por Cássio Scarpinella Bueno no sentido de que "toda a estrutura do direito processual civil deve ser (re)construída a partir da noção de ameaça a direito e não só, como tradicionalmente se deu, a partir da compreensão de lesão. Uma forma de tutela jurisdicional já não pode mais sobrepor-se a outra, excluí-la. Ambas têm que ser repensadas e sistematizadas, desde o plano constitucional, para proteger suficiente e adequadamente todas as possibilidades de lesão e de ameaça a direito consoante sejam as vicissitudes de cada caso concreto ... É por esta razão que parcelas da doutrina, capitaneadas nas letras jurídicas nacionais por Luiz Guilherme Marinoni, vêm sustentando ser mister, para a adequada compreensão da tutela preventiva (o precitado autor refere-se a esta classe de tutela como inibitória ), distinguir entre 'ilícito' e 'dano'. A tutela preventiva volta-se a evitar o ilícito, assim entendido qualquer ato praticado em desconformidade com o direito, independentemente da existência de dano. Quando menos, o que a tutela preventiva tem em mira é remover eventuais ilícitos continuados ou repetidos, independentemente dos danos eventualmente ocorridos. Assim, a tutela preventiva dirige-se a evitar que situações, as mais amplas possíveis, contrárias ao direito, venham a ocorrer e, na hipótese de elas ocorrerem, para evitar que seus efeitos propagem-se no tempo e no espaço. Para isto, não há necessidade de dano, embora ele possa ocorrer sem descaracterizar, como tal, a amplitude que este Curso chama de preventiva . Trata-se, é esta a verdade, de dar adequada interpretação ao que o inciso XXXV do art. 5º da Constituição Federal prevê. A tutela jurisdicional deve assegurar não só a reparação a lesões mas, muito mais do que isto, evitar que ameaças a direito convertam-se em lesões , em danos . A 'tutela jurisdicional da ameaça' (tutela jurisdicional preventiva), portanto, prescinde da ocorrência do dano, da lesão . Ela se justifica, para ser prestada, tão-só pela ameaça de ilícito , de ato contrário ao direito, independentemente da ocorrência de dano" (Curso Sistematizado de Direito Processual Civil - Teoria Geral do Direito Processual Civil,Saraiva,  2ª ed, 2008, págs. 279 e 280).
III
Segundo o art. 126 do C.P.C., incumbe ao juiz aplicar as normas legais e não às partes determinar quais devem ser aplicadas ao caso concreto. 
Daí segue que ao autor cumpre precisar os fatos que autorizam a concessão de providência jurídica reclamada, incumbindo ao juiz conferir-lhes o adequado enquadramento legal (RSTJ 48/136, apud Theotônio Negrão, CPC e LPCV, Saraiva, 26ª ed., 1995, nota 11 ao art. 283, pág. 268). 
E, de fato, ... o limite de liberdade do juiz encontra-se naqueles fatos que individualizam a pretensão e que constituem a 'causa petendi': nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via de conseqüência, nada obsta a livre eleição dos motivos ou normas jurídicas que o agente do Poder Judiciário reputar adequadas ... no drama do processo, a delimitação do 'factum' e a individuação do 'jus' correspondem, em princípio, a atividades subordinadas à iniciativa de diferentes protagonistas (José Rogério Cruz e Tucci, A Causa Petendi no Direito Processual Civil Brasileiro, Ed. RT, 1ª ed., 1993, pág. 133).
Destarte, irrelevante é que erroneamente se tenha mencionado na ação a Lei Municipal n. 13.476/02 e não a de n. 13.701/03.
IV
Quanto ao mérito, de rigor é acolher a ação.
De fato, locar um bem significa ceder-lhe o uso sem transmissão de domínio e a título oneroso e tal é o que faz a impetrante quanto a andaimes e equipamentos que são de seu domínio e não de quem irá utilizá-los, pois que, findo o uso, terá de devolvê-los.
Pouco importa que o ceder na forma referida traga em si obrigação de instalação e montagem, já que tais atividades são meramente secundárias, mormente se for considerado que ao locatário importa o uso do bem e não as atividades prévias necessárias a ensejar aquele uso que são simplesmente acessórias.
E não seria acessória tal atividade se a instalação e a montagem fossem realizadas sobre bens de domínio do próprio beneficiário, ou seja, somente então haveria serviço tributável na forma legal.
Explica-se.
Compra alguém determinado bem, mas não sabe ou não pode instalá-lo e montá-lo.
Contrata ele, então, empresa que presta tal tipo de serviço, podendo ser a própria vendedora do bem (é o que fazem lojas diversas atualmente como FAST SHOP e TOK & STOK que cobram valor a mais em caso de optar o consumidor que lhes adquirir bens por prestação de serviço de montagem e instalação).
Eis aí o fato gerador do ISSQN, pois a conduta a constituir hipótese de incidência é única, exclusiva, meramente a de montar e instalar (a da venda do bem tributada é pelo ICMS).
Mas se é o bem cedido a título oneroso e temporariamente  locação -, óbvio é que a instalação e a montagem são simplesmente secundárias, pois são meros antecedentes necessários ao uso do bem, este sim fator primordial da relação contratual estabelecida ou formada.
Em realidade, o que pretende a Administração Pública municipal é simplesmente inverter os fatos, dar-lhes contornos indevidos e tributar, a partir daí, o que é impossível de tributar pelo ISSQN: locação de bens.
Em suma, sofisma que se não se pode endossar.
Sobre o tema, aliás, já se ponderou alhures, mutatis mutandis, que "não incide o ISS sobre serviços prestados que caracterizam atividades-meio para atingir atividades-fim, no caso a exploração de telecomunicações. Marcelo Caron Baptista, em 'ISS - Do Texto à Norma', editada pela Quartier Latin, p. 692, doutrina: 'a prestação de serviço tributável pelo ISS é, pois, entre outras coisas, aquela em que o esforço do prestador realiza a prestação-fim, que está no centro da relação contratual, e desde que não sirva apenas para dar nascimento a uma relação jurídica diversa  entre as partes, bem como não caracteriza prestação do serviço de transporte interestadual, intermunicipal ou de comunicação, cuja tributação se dará pela via do ICMS' .... O STF tem jurisprudência consolidada no sentido de não incidir ISS sobre locação de bens móveis. Seguimento da orientação do Supremo Tribunal Federal. Reconhecimento de ser inaplicável legislação infraconstitucional interpretada em desacordo com a jurisprudência da Corte Maior" (STJ, REsp. 883.254/MG, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, m.v., j. 18.12.07, DJ 28.2.08, pág. 74).
Não há, pois, prestação de serviço enquanto obrigação de fazer que se afigure principal, primordial ou primeira finalidade da atividade empresarial da impetrante, mas obrigação de dar  sem transmissão de domínio - que assim se pode qualificar, ficando aquela de instalar e montar em plano secundário, acessório e complementar e, em contexto como este, impossível é ver-se caso de incidência tributária de ISSQN, sendo a respeito assaz esclarecedora a lição de Marcelo Caron Baptista, in verbis:
"4.1.10. A prestação de serviço como prestação 'de fazer'
A hipótese de incidência do ISS, sopesadas as informações colhidas do sistema jurídico, em confronto com a experiência empírica, afasta as prestações negativas de 'não fazer' e de 'não dar', ainda que, de qualquer modo, caracterizem um fazer em sentido lato, uma ação omissiva. Mesmo que existam várias possibilidades da prestação objeto da relação jurídica identificar-se com um comportamento omissivo, aquele correspondente a 'prestar serviço' em benefício de terceiro, mediante remuneração, parece totalmente incompatível com a idéia de uma abstenção. Pelo menos fazemos questão de confessar o fato de não termos vislumbrado sequer uma hipótese nesse sentido.
Partindo desse pressuposto, resta analisar, diante das prestações positivas, a distinção entre as de dar e as de fazer.
Quanto às típicas prestações de dar e de fazer a explicação não comporta maiores controvérsias. Prestação de dar ocorre quando a ação titularizada pelo devedor se destina à tradição de um bem. Prestação de fazer é aquela que se opera pela ação pessoal do devedor, cuja relevância não está na tradição de bem, ainda que ela possa eventualmente ocorrer.
A hipótese de incidência do ISS refere-se às prestações de fazer, ou seja, aquelas marcadas pela ação pessoal do devedor. Essa conclusão não se alcança com base na eficácia normativa experimentada por esse tributo ao longo do tempo mas por meio de indicativo colhido da própria Constituição Federal ... A ação pessoal do prestador, no entanto, não rejeita o emprego de bens materiais ou imateriais, mercadorias ou produtos industrializados, bem como de equipamentos. Ao contrário, a maior parte dos serviços requer o emprego de tais bens, sob pena de restar inviabilizada a prestação. Mas o comportamento tributado pelo ISS é aquele em que o esforço pessoal do devedor se sobrepõe aos materiais e equipamentos eventualmente aplicados. Colabora, também, nesse sentido, o confronto de 'serviços' com a materialidade de outros tributos, especialmente o ICMS - no quanto se refere a operações relativas à circulação de mercadorias - e o IPI - exceto sobre importação de produtos. Ainda que o critério material destes últimos não se resuma a uma prestação de dar, porque sua essência está na realização de operações jurídicas, elas, invariavelmente, giram em torno de um bem material, de uma mercadoria ou de um produto industrializado, o que não ocorre com o ISS. Este tributo, portanto, é dirigido preponderantemente à atividade pessoal do sujeito passivo da relação jurídica patrimonial. O tomador do serviço, quando o contrata, objetiva não a apropriação de um bem mas o resultado do esforço e da capacidade, física ou intelectual, da outra parte, ainda que esse resultado se expresse, no mundo fenomênico, por meio de um bem material. Prestação de serviço, por isso, é prestação jurídica de fazer (ISS: Do Texto à Norma, págs. 42 e ss., apud STJ, REsp. 1.044.239/MG, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 6.11.08, DJe 1º.12.08; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E a reforçar a conclusão exposta, pode-se colacionar precedente do seguinte teor, mutatis mutandis:
O ISS na sua configuração constitucional incide sobre uma prestação de serviço, cujo conceito pressuposto pela Carta Magna eclipsa 'ad substantia obligatio in faciendo', inconfundível com a denominada obrigação de dar. 
Outrossim, a Constituição utiliza os conceitos de direito no seu sentido próprio, com que implícita a norma do artigo 110, do CTN, que interdita a alteração da categorização dos institutos. 
Consectariamente, qualificar como serviço a atividade que não ostenta essa categoria jurídica implica em violação bifronte ao preceito constitucional, porquanto o texto maior a utiliza não só no sentido próprio, como também o faz para o fim de repartição tributária-constitucional (RE 116121?SP). 
Sob esse enfoque, é impositiva a regra do artigo 156, III, da Constituição Federal de 1988, 'verbis': 
'Art. 156. Compete aos Municípios instituir impostos sobre: 
(...) 
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993) 
(...)'  
 A dicção constitucional, como evidente, não autoriza que a lei complementar inclua no seu bojo atividade que não represente serviço e, 'a fortiori', obrigação de fazer, porque a isso corresponderia franquear a modificação de competência tributária por lei complementar, com violação do pacto federativo, inalterável sequer pelo poder constituinte, posto blindado por cláusula pétrea.
O conceito pressuposto pela Constituição Federal de serviço e de obrigação de fazer corresponde aquele emprestado pela teoria geral do direito, segundo o qual o objeto da prestação é uma conduta do obrigado, que em nada se assemelha ao dare, cujo antecedente necessário é o repasse a outrem de um bem preexistente, a qualquer título, consoante a homogeneidade da doutrina nacional e alienígena, quer de Direito Privado, quer de Direito Público.
Deveras, o Código Tributário Nacional, como de sabença recepcionado como lei complementar, tratava dos Impostos sobre Serviços de Qualquer natureza, em seus artigos 71 a 73, revogados pelo Decreto-Lei nº 406?68, que estabeleceu normas gerais de Direito Financeiro, aplicáveis ao ICMS e ao ISS.
 Consoante o aludido decreto-lei, constituía fato gerador do ISS a prestação, por empresa ou profissional autônomo, com ou sem estabelecimento fixo, de serviço constante da lista anexa ao diploma legal, ainda que sua prestação envolvesse o fornecimento de mercadoria.
...
A Constituição Federal de 1988, ao tratar da competência tributária dos Municípios, assim preceitua em seu artigo 156:
'Art. 156. Compete aos Municípios instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão 'inter vivos', a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição;
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
§ 1º Sem prejuízo da progressividade no tempo a que se refere o art. 182, § 4º, inciso II, o imposto previsto no inciso I poderá:(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)
I - ser progressivo em razão do valor do imóvel; e (Incluído pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)
II - ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel.(Incluído pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)
§ 2º - O imposto previsto no inciso II:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil;
II - compete ao Município da situação do bem.
§ 3º Em relação ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo, cabe à lei complementar:(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)
I - fixar as suas alíquotas máximas e mínimas;(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)
II - excluir da sua incidência exportações de serviços para o exterior. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
III - regular a forma e as condições como isenções, incentivos e benefícios fiscais serão concedidos e revogados.(Incluído pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)'
Desta sorte, excluídas as prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal, e de comunicação, hipóteses de incidência do ICMS (artigo 155, II, da CF?88), a tributação pelo ISS contempla a prestação de serviços de qualquer natureza definidos em lei complementar.
Ocorre que o âmbito semântico dos veículos língüísticos adotados pela Constituição, para traduzir o conteúdo de suas regras de competências tributárias impositivas, não pode ficar ao alvedrio de quem recebe a outorga de competência.
Na obra intitulada 'ISS na Constituição e na Lei', Aires F. Barreto discorre amplamente sobre o artigo 156, III, da Constituição Federal, donde se extrai que o vocábulo 'serviço', cuja prestação constitui o critério material da hipótese de incidência do ISS, é conceito constitucionalmente pressuposto, ao qual deve se ater o legislador complementar:
'3.5. O art. 156, III, da Constituição Federal
Centremos nossa atenção agora ao que consideramos o ponto nuclear desta meditação: a disposição do inciso III, do art. 156, da Constituição. Embora esse preceptivo não possa ser considerado isoladamente - mas, somente no contexto sistemático em que inserido - é o preceito básico fixador da competência municipal para tributar serviços.
Lembra, oportunamente, Geraldo Ataliba que a esse respeito tem prevalecido uma visão parcial e equivocada, amesquinhadora do Município, e caracterizada por chocante superficialidade. Isso decorre do empolgamento causado pela intensa discussão econômica que precedeu à introdução da EC 618?65.
É inafastável a consideração conjunta e conjugada de todos os preceitos que cuidam das competências (legislativas) tributárias, de modo direto ou indireto, fixando-lhes os contornos e conteúdo (arts. 153, 155 e 156). É que só interpretação sistemática pode iluminar os caminhos a serem percorridos pelo intérprete, de modo útil.
Parece evidente que a interpretação de qualquer preceito da Constituição como é o caso da atividade que vimos desempenhando - não pode olvidar as exigências dos princípios capitais e, sobretudo, a regração desses princípios sobre o próprio conteúdo do mandamento a ser examinado, na busca de determinação de seu conteúdo, sentido e alcance. Nem é autorizada interpretação que termine por negar eficácia aos princípios básicos do Texto Magno. Deveras, não se pode, na tarefa interpretativa, negar, na sua devida medida, eficácia a cada princípio constitucional. Sublinhamos 'na sua devida medida', recordando que os princípios se escalonam hierarquicamente, aí sediando-se o critério da unidade do sistema de Direito Positivo.
Daí por que não será correto afirmar que o vocábulo - contido nesse inciso III, do art. 156, da Constituição - 'qualquer' significa todo serviço, menos o serviço público, porque este está claramente excluído do conceito de serviço tributável. Se a primeira inclinação do intérprete é no sentido de entender 'qualquer' como significando 'todo', algumas considerações sistemáticas - deduzidas de acordo com a técnica própria da ciência do Direito - evidenciarão que essa conclusão carece de prévio exame e definição de seus contornos.
Embora amplíssima a dicção constitucional- e, conseqüentemente, o campo material abrangido pelo conceito - ver-se-á que a eficácia de determinados princípios (como é o caso do da capacidade contributiva) impõe-lhe determinados limites. Além disso, por força da redação do texto, não se pode analisar o conceito sem, concomitantemente, examinar dois pressupostos negativos, postos como demarcadores da competência e, pois, denotadores da noção de 'serviço tributável'. (...)
3.6. A Cláusula 'não Compreendidos no art. 155, II'
(...)
Convém enfatizar que esta cláusula, formulada em termos negativos, evidencia que a definição de serviço é necessariamente genérica, significativa de 'qualquer', sinônima, portanto, de todo serviço. Esta negativa vem excepcionalmente delimitar 'qualquer' significando: todo, tirante apenas os compreendidos no art. 155, II, que, como visto, são só os de transporte intermunicipal e interestadual e os de comunicação.
O enunciado constitucional deixa bem evidente que a regra geral é a tributabilidade dos serviços pelo Município; exceção é a tributabilidade pelo Distrito Federal e pelos Estados de dois tipos de serviço (transportes e comunicações), sendo que os de transporte só e quando forem transcendentes dos limites municipais. Outorga-se a essas entidades político-constitucionais competência para tributar apenas esses dois serviços.
Feita a delimitação negativa, fica-se com um universo amplo e genérico de todo e qualquer esforço humano, para outrem, com conteúdo econômico, prestado sob regime de Direito Privado - exceto os serviços de transporte intermunicipais e interestaduais e os de comunicação, explicitamente entregues à competência do Distrito Federal e dos Estados. Tais são os serviços tributáveis pelo Município. Quer dizer: todo e qualquer serviço, com estrita exceção dos expressamente conferidos à competência do Distrito Federal e dos Estados (art. 155, II), é tributável pelo Município.
3.7. A Cláusula 'Definidos em Lei Complementar'
Ensina o mestre Souto Maior Borges que, no caso, estamos diante de dois mandamentos, com dois destinatários nitidamente diversos, encerrados numa só formulação legislativa, num só dispositivo normativo:
a) o primeiro destinatário é o Município, que pode tributar quaisquer serviços;
b) o segundo destinatário é o Congresso Nacional, que, mediante leis complementares, pode definir os serviços compreendidos na competência do Distrito Federal e dos Estados, bem como explicitar o conteúdo implícito dos preceitos constitucionais que dispõem sobre a competência dos Estados para tributar, acessoriamente às operações mercantis, atividades que, da perspectiva pré-jurídica, podem parecer serviço (ensejando, em tese, o que se convencionou designar por conflito de competência tributária).
Assim, a regra é a competência municipal; exceção é a estadual. É mais lógico requerer-se norma para definir a exceção do que para definir a regra, especialmente quando a regra está tão clara no próprio Texto Constitucional (art. 156, III). É da técnica legislativa corrente que o geral, o abrangente 'qualquer' - por ser universal- não requer definição, a não ser delimitativa, como é o caso. Daí ser lógico que 'definidos' serão os serviços tributáveis pelos Estados.
A única forma de dispor sobre conflitos é definir, pelo menos, um dos termos possivelmente conflitantes. Se é assim - se só é lógico entender que 'a definição' da lei complementar será a que considera as exceções - é descabido pretender que a definição seja da regra formulada em termos inequivocamente amplos e genéricos 'serviços de qualquer natureza', e não da exceção. Este raciocínio põe à mostra a evidência de que, se algo deve ser definido, a definição só pode ser a da exceção, e não da regra. Assim, o termo 'definidos' só pode voltar-se para os dois serviços conferidos à competência dos Estados e do Distrito Federal, além daquelas atividades que, aos olhos do leigo, parecem serviço, mas, na verdade, se desenvolvem no bojo de operações mercantis.
Registre-se, apenas para argumentar, que, se em tese duas interpretações são cabíveis, tem que prevalecer aquela que melhor e de modo mais esplendorosa assegura a eficácia dos magnos princípios constitucionalmente consagrados, como o da autonomia municipal, especialmente em matéria de decretação de seus tributos e da rigidez da discriminação de competências tributárias.
Tirante as estritas exceções vistas acima, só aos Municípios cabe a tributação dos inúmeros serviços. Embora possa parecer tautológico, é necessário advertir para a circunstância de que, no plano pré-jurídico, os fatos são meros fatos. Ainda não receberam qualificação legal. É nesse plano que os fatos se confundem. Depois de juridicamente qualificados, é que se vê que Estados só podem tributar dois serviços, entendido o termo em sua dimensão jurídica. O Distrito Federal pode tributar todos serviços, sem exceção, porque são de sua competência tanto os impostos estaduais como os municipais.
A eventual 'definição' dos serviços tributáveis pelos Estados, embora não possa diminuir a esfera de autonomia dos Municípios, não encerra maiores problemas ou complexidades. Todavia, já a 'definição', por lei complementar, de serviços tributáveis pelos Municípios agride frontalmente a autonomia municipal porque, se a lei complementar pudesse definir os serviços tributáveis, ela seria necessária e, pois, intermediária entre a outorga constitucional e o exercício atual da competência, por parte do legislador ordinário municipal. Se assim fosse, a sua ausência importaria inibição do Município, o que seria um absurdo no nosso sistema, porquanto a Constituição, no art. 30, atribui foros de princípio fundamental ao sistema à autonomia municipal, fazendo-a exprimir-se especialmente em matéria de 'instituir e arrecadar os tributos de sua competência'.
Essa singela consideração já demonstra impor-se repulsa categórica ao raciocínio de que definidos devem ser os inúmeros serviços de competência dos Municípios. Só a possibilidade de concreção desse absurdo já obriga a afastar a hipótese. Só o colocar-se a tributação municipal dependendo do arbítrio do legislador complementar já mostra a erronia dessa orientação. Deflui da Constituição (art. 30, III) que a competência tributária é instrumento da autonomia dos Municípios; ora, se, ao mesmo tempo, entender-se que ela depende de lei complementar, editada pelo Congresso, ter-se-á motivação suficiente para evidenciar a contradição de alguns intérpretes, que querem atribuí-la ao Texto Constitucional. A Constituição, consigna a mais conspícua doutrina, veicula um sistema, necessariamente coerente, harmônico e concatenado. Não é um amontoado de preceitos, mas uma organização sistemática, cujo critério de unificação e ordenação está nos seus princípios, dos quais a autonomia municipal é, evidentemente, basilar.
É clássica a frase de Rui Barbosa, segundo a qual a Constituição 'não retira com a mão direita aquilo que deu com a mão esquerda'. Admitir que os 'serviços de qualquer natureza' é que haverão de ser definidos importa contradictio in terminis. Se são de qualquer natureza, prescindem de definição; se são definidos, não serão jamais os de qualquer natureza, mas, sim, os definidos.
Carlos Maximilian ensina que se deve afastar as interpretações impossíveis ou ilógicas: pois, é da mais gritante falta de lógica, tanto comum, como jurídica, a interpretação que pretende conferir a esse preceito o significado de conferir à lei complementar o definir 'serviços de qualquer natureza', para efeito de abrir espaço à competência tributária dos Municípios. Tudo isto foi amplamente exposto por Souto Maior Borges, no seu clássico 'Lei Complementar Tributária'.' (in obra citada, 2ª ed., rev. ampl. e atual., Ed. Dialética, São Paulo, 2005, págs. 36?42)
Tárek Moysés Moussallem e Ricardo Álvares da Silva, no livro 'ISS na Lei Complementar 116?2003 e na Constituição', repisam que:
'Não resta muita escolha ao legislador complementar senão considerar, em nível constitucional, a eleição do critério material da hipótese de incidência do ISS.
Ao empregar o vocábulo 'serviços', a Lex Legum utiliza-se necessariamente de um pré-conceito do termo, afastando-o dos demais porventura próximos.
É que as competências tributárias, como bem asseverou Roque Antônio Carrazza, ao serem rigidamente discriminadas na Constituição Federal, trazem consigo os conceitos prévios dos termos utilizados para outorgá-las. 
Por isso, a definição do conceito de serviço é constitucionalmente pressuposta.
Permitir ao legislador complementar definir, ao seu bel-prazer, o conceito de 'serviços' é jogar por terra a rígida repartição de competências no Estado.
Outra não é a lição de Geraldo Ataliba e Aires Fernandino Barreto, ao vislumbrarem que a Lei Complementar não pode definir, como serviço, o que não é serviço:
A lei tributária não pode ampliar o conceito de serviço constitucionalmente pressuposto. É inconstitucional a lei tributária que pretenda dispor que 'se considera serviço' algo que esse conceito não corresponde. 
É que essa ampliação teria por efeito alargar a competência tributária do Município, o que é matéria constitucional e, pois, imodificável por lei. As competências constitucionalmente fixadas são inderrogáveis. Nem lei complementar - ainda que sob pretexto de dispor sobre conflitos - poderia fazê-lo.
A delimitação do conceito de serviço deve se ater aos pressupostos constitucionais.
Em termos mais rigorosos, todas características definitórias do definiendum 'serviço' estão postas na Constituição Federal. A lei complementar somente pode acrescer características acidentais ou acessórias. Mas não pode estabelecer, como serviço, o que não o é.
Por conseqüência, qualquer grandeza eleita para figurar na base de cálculo do ISS que não se origine das características definitórias constitucionais de 'serviço' encontra-se estigmatizada pelo vício da inconstitucionalidade.' (in obra citada, Organização de Heleno Taveira Tôrres, 1ª Ed., Ed. Manole, São Paulo, 2004, págs.236?237)
Deveras, como bem elucida Marcelo Caron Baptista, na obra 'ISS: Do Texto à Norma', a exação em tela somente pode incidir se houver a realização de serviço para terceiro, porquanto ser necessária a existência de uma relação 'envolvendo, pelo menos, duas pessoas: o realizador e o tomador do serviço'. 
De acordo com o aludido autor, a prestação de serviço, núcleo do critério material da hipótese de incidência do ISS, ostenta natureza jurídica de obrigação de fazer, identificável pelo fim específico a que visa o contrato celebrado entre as partes, a despeito da existência de prestação-meio consistente em um 'fazer' ou em um 'dar':
'4.1.10. A prestação de serviço como prestação 'de fazer'
A hipótese de incidência do ISS, sopesadas as informações colhidas do sistema jurídico, em confronto com a experiência empírica, afasta as prestações negativas de 'não fazer' e de 'não dar', ainda que, de qualquer modo, caracterizem um fazer em sentido lato, uma ação omissiva. Mesmo que existam várias possibilidades da prestação objeto da relação jurídica identificar-se com um comportamento omissivo, aquele correspondente a 'prestar serviço' em benefício de terceiro, mediante remuneração, parece totalmente incompatível com a idéia de uma abstenção. Pelo menos fazemos questão de confessar o fato de não termos vislumbrado sequer uma hipótese nesse sentido.
Partindo desse pressuposto, resta analisar, diante das prestações positivas, a distinção entre as de dar e as de fazer.
Quanto às típicas prestações de dar e de fazer a explicação não comporta maiores controvérsias. Prestação de dar ocorre quando a ação titularizada pelo devedor se destina à tradição de um bem. Prestação de fazer é aquela que se opera pela ação pessoal do devedor, cuja relevância não está na tradição de bem, ainda que ela possa eventualmente ocorrer.
A hipótese de incidência do ISS refere-se às prestações de fazer, ou seja, aquelas marcadas pela ação pessoal do devedor. Essa conclusão não se alcança com base na eficácia normativa experimentada por esse tributo ao longo do tempo mas por meio de indicativo colhido da própria Constituição Federal.
A palavra 'serviços', constante do artigo 156, III, do Texto, afasta, por incongruência semântica, a idéia de prestação de dar, eis que não envolve, na sua essência, qualquer coisa, seja material, seja imaterial.
A ação pessoal do prestador, no entanto, não rejeita o emprego de bens materiais ou imateriais, mercadorias ou produtos industrializados, bem como de equipamentos. Ao contrário, a maior parte dos serviços requer o emprego de tais bens, sob pena de restar inviabilizada a prestação. Mas o comportamento tributado pelo ISS é aquele em que o esforço pessoal do devedor se sobrepõe aos materiais e equipamentos eventualmente aplicados.
Colabora, também, nesse sentido, o confronto de 'serviços' com a materialidade de outros tributos, especialmente o ICMS - no quanto se refere a operações relativas à circulação de mercadorias - e o IPI - exceto sobre importação de produtos. Ainda que o critério material destes últimos não se resuma a uma prestação de dar, porque sua essência está na realização de operações jurídicas, elas, invariavelmente, giram em torno de um bem material, de uma mercadoria ou de um produto industrializado, o que não ocorre com o ISS. Este tributo, portanto, é dirigido preponderantemente à atividade pessoal do sujeito passivo da relação jurídica patrimonial.
O tomador do serviço, quando o contrata, objetiva não a apropriação de um bem mas o resultado do esforço e da capacidade, física ou intelectual, da outra parte, ainda que esse resultado se expresse, no mundo fenomênico, por meio de um bem material. Prestação de serviço, por isso, é prestação jurídica de fazer.' 
4.1.11 Prestação-meio e prestação-fim
Como desdobramento da distinção fundamental entre prestações de dar e de fazer, surge a necessidade de admitir que um esforço humano, no contexto de uma relação jurídica contratual, não assegura ao intérprete, por si só, tratar-se de uma prestação de fazer, e ainda tributável pelo ISS. Muitas vezes a complexidade dos fatos jurídicos torna deveras difícil estabelecer os contornos precisos que permitem apartar, das prestações em geral, as figuras do dar e do fazer, o que acarreta importantes reflexos para a compreensão da norma tributária, ocasionando, em algumas vezes, dúvidas razoáveis sobre a incidência de determinados tributos diante de específicas hipóteses.
A presença do contrato é mais do que o primeiro divisor de águas para limitar o conjunto de comportamentos passíveis de tributação pelo ISS. É dele que aflora a natureza jurídica tributária da prestação. Centra-se a investigação, por isso, no acordo de vontades.
As relações jurídicas são estabelecidas em torno de uma prestação que, quando adimplida, extingue o dever jurídico do sujeito passivo.
Todo contrato visa a um fim específico. É um dos meios pelos quais o homem busca a satisfação de suas necessidades, relacionando-se com terceiros. Exatamente da finalidade do contrato é que se extrai a natureza da prestação. Imprescindível estabelecer, pois, um critério jurídico pelo qual seja possível identificar o comportamento-fim pactuado, aquele que, ocorrido, faz extinguir o dever jurídico.
As lições da doutrina são precisas sobre o tema.
Para ORLANDO GOMES 'a distinção entre as obrigações de dar e as de fazer deve ser traçada em vista do interesse do credor (...). Nas obrigações de dar, o que interessa ao credor é a coisa que lhe deve ser entregue, pouco lhe importando a atividade do devedor para realizar a entrega. Nas obrigações de fazer, ao contrário, o fim é o aproveitamento do serviço contratado'.
O interesse do credor, portanto, pode estar voltado, preponderantemente, para um bem ou para um comportamento do devedor. No primeiro caso, a prestação a que faz jus o credor é a de dar; na segunda, a de fazer.
Entre o seu surgimento e a sua extinção, a relação - colocado à parte o direito à remuneração - fica na dependência do comportamento-fim imputado ao devedor. Tal comportamento pode ser um ato simples, unitário, facilmente identificado; ou pode ser complexo, caso em que requer a observância de etapas, para que o fim contratado seja atingido.
AIRES FERNANDINO BARRETO esclarece que a prestação de serviço tributável é tão-somente aquela que atinge o fim do contrato, 'Não as suas etapas, passos ou tarefas intermediárias, necessárias à obtenção do fim. Não a ação desenvolvida como requisito ou condição do facere...'.
Sempre que o intérprete conhecer o fim do contrato, ou seja, descobrir aquilo que denominamos de 'prestação-fim', saberá ele que todos os demais atos relacionados a tal comportamento são apenas 'prestações-meio' da sua realização.
Independe, para que um ato do devedor seja tido como prestação-meio, tratar-se de um fazer ou de um dar. O elemento decisivo está na prestação-fim, que definirá se há ou não incidência do ISS.
Disso se extrai o critério não só aplicável para o estudo do tributo em exame. Serve, de igual modo e com a mesma precisão, para a explicação da incidência de outros tributos presentes no sistema. Identificado o fazer como uma atividade-meio do dar, é neste que se deve focar, quando relevante, a adequação do seu conceito à previsão normativa.
Não se deve confundir, todavia, a prestação-fim com o ato concreto final do comportamento exigido do prestador, eis que este, mesmo tratando-se de prestação de serviço, pode consistir em um dar. Realmente. Quando um alfaiate é contratado para confeccionar uma roupa, a prestação-fim da relação é, não temos dúvidas, o comportamento de entregar a roupa feita a quem a encomendou. Isso não se altera pelo fato de que a prestação-fim somente poderá ser tida como ocorrida quando da entrega da roupa pelo alfaiate ao seu cliente que, em última análise, caracteriza um dar. Em outras palavras, a simples entrega do resultado da prestação do serviço, do prestador ao tomador, não é fato capaz de alterar a natureza jurídica da prestação, que é de fazer. Como será visto adiante, o 'serviço', entendido como o resultado da prestação de fazer, pode ser um bem corpóreo, que, de alguma maneira, será entregue ao tomador, sem que isso possua qualquer relevância para definir a incidência do ISS, haja vista não perfazer elemento suficiente para descaracterizar a prestação de serviço.
Outra observação deve ser feita, seguindo a lição de MARÇAL ]USTEN FILHO. Esse autor chama a atenção para o fato de que há obrigações de fazer de duas espécies bem definidas, quais sejam, aquelas que se esgotam em si mesmas, como as prestações de trabalho e as que se caracterizam pela realização de um novo negócio jurídico. Cita, como exemplo da segunda espécie, os '...'pré-contratos': em que as partes se obrigam a um fazer consistente na pactuação futura de um contrato'. 
Quando a prestação de fazer corresponder ao ato de estabelecer novo acordo de vontades, inexiste esforço humano tributável. Seja qual for o objeto da nova relação jurídica, certo é que, contratar, por si só, não é comportamento alcançado pelo ISS. A hipótese normativa do imposto não reconhece, para fins de incidência, nem o ato de contratar a prestação do serviço e nem o ato de pactuar prestação de outra natureza. Some-se a isso o fato de que, quando as partes pactuam a celebração de um contrato futuro, inexiste um comportamento de alguém voltado ao benefício de terceiro. Não se trata, propriamente, de uma prestação de serviço, porque os contratantes simplesmente estabelecerão as condições em que, diante da relação jurídica vindoura, aí sim, uma fará (ou dará) alguma coisa em proveito da outra.
Outrossim, o dever de contratar não caracteriza uma relação de conteúdo patrimonial, eis que não se estabelece uma remuneração para tal conduta. E quando o pré-contrato prevê multa para a hipótese de não contratação futura, o valor correspondente perfaz a prestação de norma jurídica sancionatória, não se confundindo com remuneração pela prestação de serviço. Excetua-se dessa hipótese, contudo, o caso em que alguém é contratado, onerosamente, para representar alguém na celebração de uma relação jurídica futura, como ocorre nos contratos onerosos de mandato. Em tal circunstância, entendemos, o mandatário age como prestador de um serviço ao mandante e, como tal, sujeito à incidência do ISS. 
A prestação de serviço tributável pelo ISS é, pois, entre outras coisas, aquela em que o esforço do prestador realiza a prestação-fim, que está no centro da relação contratual, e desde que não sirva apenas para dar nascimento a uma relação jurídica diversa entre as partes, bem como não caracterize prestação de serviços de transporte interestadual, intermunicipal ou de comunicação, cuja tributação se dará pela via do ICMS.' (in obra citada, 1ª Ed., Ed. Quartier Latin, São Paulo, 2005, págs. 281?286)
Aires F. Barreto também discorre sobre o tema, asseverando que 'são comuns as hipóteses nas quais os particulares avençam, a um só tempo, negócios jurídicos que importam a transferência da titularidade de mercadoria e, concomitantemente, a prestação de esforço humano, em caráter negocial'. Diante desta constatação, alerta o citado doutrinador:
'Nesses casos, exige-se toda cautela - do legislador, do intérprete e do aplicador da lei - a fim de que não se fira a Constituição. É que Ihes cabe, mesmo diante de um cipoal de fatos, discernir, à luz dos critérios constitucionais, os fatos subsumíveis ao ICMS e os oneráveis pelo ISS. A correta interpretação das competências exige, nesses casos, a aguda e percuciente observação de cada fato, a fim de que não se conclua pela sujeição ao ISS, de negócios jurídicos mercantis ou, ao ICMS, de serviços (exceto os dois já referidos).
Tenha-se presente que, usando de sua liberdade negocial, os particulares podem produzir fatos complexos, estabelecendo negócios que se consubstanciam, concomitantemente, em prestação de serviços e em venda de mercadorias. Mesmo quando referidos num só instrumento de contrato, pode-se discernir, juridicamente, esses dois objetos, embora o interesse das partes seja global e uno.
É imperioso estremá-los, a fim de sujeitá-los a um e outro ou a um ou outro, na exata medida das respectivas competências privativas. O caminho a ser trilhado - único conducente à separação consentânea com o sistema constitucional - exige digressão em torno das obrigações de dar e de fazer, categorias gerais do direito, amplamente estudadas pelos civilistas.
A distinção entre dar e fazer como objeto de direito é matéria das mais simples. Basta - aos fins a que nos propusemos - salientar que a primeira (obrigação de dar) consiste em vínculo jurídico que impõe ao devedor a entrega de alguma coisa já existente; por outro lado, as obrigações de fazer impõem a execução, a elaboração, o fazimento de algo até então inexistente. Consistem, estas últimas, num serviço a ser prestado pelo devedor (produção, mediante esforço humano, de uma atividade material ou imaterial).
Nas obrigações de fazer segue-se o dar, mas este não se pode concretizar sem o prévio fazimento, que é o objeto precípuo do contrato (enquanto o 'entregar' a coisa feita é mera conseqüência).
Essa diferenciação entre as obrigações de dar e de fazer - de extrema relevância para apartar os fatos tributáveis pelos Estados dos graváveis pelos Municípios - é magistralmente demarcada por Washington de Barros Monteiro:
'O 'substractum' da diferenciação está em verificar se o dar ou o entregar é ou não conseqüência do fazer. Assim, se o devedor tem de dar ou de entregar alguma coisa, não tendo, porém, de fazê-la previamente, a obrigação é de dar; todavia, se, primeiramente, tem ele de confeccionar a coisa para depois entregá-la, se tem ele de realizar algum ato, do qual será mero corolário o de dar, tecnicamente a obrigação é de fazer.'
Orlando Gomes, na sua excelente obra a respeito, distingue, com rara felicidade, a obrigação de dar da obrigação de fazer: Eis suas lições:
'Nas obrigações de dar, o que interessa ao credor é a coisa que lhe deve ser entregue, pouco lhe importando a atividade de que o devedor precisa exercer para realizar a entrega. Nas obrigações de fazer, ao contrário, o fim que se tem em mira é aproveitar o serviço contratado.'
O eminente doutrinador pátrio, Clóvis Beviláqua, é preciso ao conceituar as obrigações de dar:
'Obrigação de dar é aquela cuja prestação consiste na entrega de uma coisa móvel ou imóvel, seja para constituir um direito real, seja somente para facilitar o uso, ou ainda, a simples detenção, seja finalmente, para restituí-la a seu dono.'
Para distinguir as obrigações de dar e as obrigações de fazer, Orozimbo Nonato ressalta que aquelas 'têm por objeto a entrega de uma coisa ao credor, para que este adquira sobre a coisa um direito, enquanto as obrigações de fazer têm por objeto um ou mais atos do devedor, quaisquer atos, de fora parte a entrega de uma coisa'.
Em resumo, nas obrigações 'ad dandum' ou 'ad tradendum' consiste a prestação em entregar alguma coisa (dar), enquanto as 'infaciendo' referem-se a ato ou serviço a cargo do devedor (prestador).
A doutrina admite, excepcionalmente, casos em que o 'dare' e o 'facere' praticamente se entrelaçam, tornando sobremodo difícil concluir pela efetiva natureza do vínculo obrigacional.
Dessa rápida análise da posição da doutrina já é possível concluir que o regime jurídico tributário a que se subordinam certos fatos exige se perquiram com a profundidade requerida - a natureza e objeto do contrato em conseqüência do qual se produzem os fatos considerados.
De um lado, é exato que o ICMS incide sobre contratos (operações mercantis, reguladas pelo Direito Obrigacional), necessariamente configuradores de 'obrigações de dar' mercadoria; de outro, é correto que o ISS incide sobre o fato 'prestar serviços' (obrigações de fazer). Advirta-se, todavia, para a circunstância de que, se é certo afirmar que o ISS incide sobre o contrato de prestação de serviço, não é menos correto asseverar que não há serviço tributável que não decorra de um contrato, cuja natureza seja a de uma 'obrigação de fazer'. Meticuloso exame do contrato ilumina a compreensão do fato (que dele é objeto), sendo, pois, decisivo para qualificação jurídica deste.
Examinadas, em rápida síntese, as obrigações de dar e de fazer, cumpre extrair as implicações dessas premissas: só pode incidir ISS onde haja obrigação de fazer. Deveras, acolhendo as distinções que com o Mestre Geraldo Ataliba fizemos, já nos idos de 1980, Marçal Justen Filho, em magnífica obra sobre ISS, enfatiza que as obrigações de dar não podem ensejar a exigência de ISS:
'Restam, então, as obrigações de prestação positiva. E, dentro delas, as obrigações de fazer, pois elas é que podem produzir uma prestação de esforço pessoal, caracterizadora de serviço tributável por via do ISS; As obrigações de dar não conduzem a um serviço prestado. A prestação do esforço caracterizadora do serviço é qualificável juridicamente como execução de uma obrigação de fazer.'
De fato, obrigação de dar jamais pode conduzir à exigência de ISS, porquanto serviço se presta mediante um facere. Em outras palavras, serviço faz-se, não se dá.
Em suma: nas obrigações ad dandum ou ad tradendum consiste a prestação em entregar alguma coisa (dar), enquanto que as infaciendo se referem a ato ou serviço a cargo do devedor (prestador).
Consistindo o conceito de serviço tributável por via de ISS no esforço humano a terceiros, segue-se, inexoravelmente, que só pode abranger as obrigações de fazer (e nenhuma outra).' (in obra citada, págs. 42?45) (REsp. 885.530/RJ, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 12.8.08, DJ de 28.8.08).
V
Por fim, cabe observar ter-se consignado alhures que a declaração de intributabilidade pertinente a relações jurídicas que se sucedem no tempo não ostenta o caráter de imutabilidade e de normatividade de forma a abranger eventos futuros (RTJ 106/1189). A assertiva opera-se 'pro et contra' o contribuinte, por isso que, se por um lado não há direito adquirido a regime jurídico tributário, por outro a declaração de que indevida a exação fiscal em determinado exercício, não se reveste do manto da coisa julgada em relação aos posteriores ('ratio essendi' da Súmula 239, do STF) (STJ, REsp 758.001/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 7.8.07, DJU 13.9.07, pág. 158). 
Porém, há a considerar que o caso em exame não se subsume à Súm. 239 do Excelso Pretório, porquanto a Súmula 239/STF, segundo a qual 'decisão que declara indevida a cobrança do imposto em determinado exercício, não faz coisa julgada em relação aos posteriores', aplica-se tão-somente no plano do direito tributário formal porque são independentes os lançamentos em cada exercício financeiro. Não se aplica, entretanto, se a decisão tratou da relação de direito material, declarando a inexistência de relação jurídico-tributária (STJ, REsp. 731.250/PE, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 17.4.07, DJU 30.4.07, pág. 301). Do voto da eminente Relatora, colhe-se o seguinte excerto:
... entendo que a Súmula 239?STF vem sendo aplicada sem o real alcance que lhe conferiu a Suprema Corte, a partir de uma indevida interpretação extensiva. Vejamos o que restou assentado no seguinte precedente: 'TAXA DE LICENCA PARA LOCALIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS. LEI MUNICIPAL N 6.989?66-SP. - ILEGITIMIDADE DA TAXA DE LICENCA PARA LOCALIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO EM FACE DO DISPOSTO NOS ARTIGOS 77 E 78 DO CTN. PRECEDENTES DO STF. - NÃO INCIDÊNCIA. COISA JULGADA. SÚMULA 239 (INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA). INAPLICAÇÃO DA SÚMULA 239 A HIPÓTESE, DADO QUE O RECONHECIMENTO DA INEXISTÊNCIA DO DÉBITO TRIBUTÁRIO, AJUIZADO PELAS MESMAS PARTES, E DECLARADO INCONSTITUCIONAL, FAZ COISA JULGADA MATERIAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. (RE 93.048?SP, Rel. Ministro RAFAEL MAYER, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16.06.1981, DJ 14.08.1981 p. 17.716). Na oportunidade, o Ministro relator bem delimitou o alcance da Súmula 239?STF: Esse verbete se situa no plano do direito tributário formal, pois realmente o lançamento de um tributo originante de um crédito exigível num determinado exercício financeiro, não se poderia transpor a condições do débito de um próximo exercício. São os novos elementos que igualmente inovam o procedimento tendente à verificação da razão factual da existência da dívida e de seu montante. Mas se a decisão se coloca no plano da relação de direito tributário material para dizer inexistente a pretensão fiscal do sujeito ativo, por inexistência de fonte legal da relação jurídica que obrigue o sujeito passivo, então não é possível renovar a cada exercício o lançamento e a cobrança do tributo, pois não há precedente vinculação substancial. A coisa julgada que daí decorre é inatingível, e novas relações jurídico-tributárias só poderiam advir da mudança dos termos da relação pelo advento de uma norma jurídica nova com as suas novas condicionantes'. A partir dessa distinção, absolutamente correta é a interpretação do Tribunal 'a quo' ao afastar a aplicação da Súmula 239?STF nas hipótese de ações declaratórias e mandados de segurança.
VI
Posto isto, no tocante ao senhor Secretário de Finanças do Município de São Paulo, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e, no mais, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de declarar a inexigibilidade de tributo (ISSQN) sobre as atividades de locação de bens realizada pela impetrante.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas pela Municipalidade local. Não há imposição de pagamento de verba honorária advocatícia.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 2 de março de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
