

SENTENÇA

Processo nº:0045379-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Waldecir Lima Pita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  ajuizou esta ação de cobrança contra WALDECIR LIMA PITA  alegando, em suma, que o réu dirigia sem os devidos cuidados, quando abalroou o veículo segurado pela autora, lançando-o contra um outro veiculo que estava para á sua frente, causando-lhe os danos mencionados na inicial. Disse que fez a cobertura necessária, e, assim, pede o reembolso do valor gasto.
É o relatório.
DECIDO.
O réu, regularmente citado, não contestou.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
No entanto, é sabido que os efeitos da revelia são meramente relativos, e, por isso, podem ser infirmados por elementos contidos nos autos.
O boletim de ocorrência conta com a versão dada pela motorista do veículo Citroen, contra o qual o veículo segurado foi lançado. Nesse versão, contudo, a motorista menciona que primeiro sofreu o impacto contra seu veículo, e, posteriormente, é que o veículo do réu chocou-se contra o do autor, donde se conclui que não houve participação do réu em relação aos danos dianteiros e aqueles ocorridos no veículo Citroen.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora somente os gastos decorrentes da traseira do veículo segurado, cujo valor será especificado pela autora em execução. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação. O réu arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
