

C O N C L U S Ã O

Em  16 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045639-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consterra Comércio e Serviços Ltda
Requerido:"Construvama" Construção Civil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Consterra Comércio e Serviços Ltda propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos materiais e morais e antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de Concreserv Concreto & Serviços Ltda. Diz que o título emitido pela ré para pagamento não encontra lastro, eis que não houve negócio jurídico a ensejar a emissão. Reconhece já ter negociado com a ré, mas que todos os créditos decorrentes foram pagos. Pediu, liminarmente, a sustação do protesto. Ao final, requer seja a decisão tornada definitiva, bem como a declaração de inexigibilidade do título. Pretende, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida. A caução determinada foi prestada. 
A ré foi citada (fls. 47) e não contestou a ação (fls. 56).
É o relatório. 
Decido. 
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Nada há a macular a citação feita por carta. Desnecessário que se comprove tenha o recebedor da carta poderes para representar a empresa. É o entendimento jurisprudencial:
CITAÇÃO - Pessoa jurídica - Nulidade - Inocorrência - realização pelo correio na pessoa de funcionário da empresa - Desnecessidade de que o aviso de recebimento seja firmado pelo representante legal - Recurso não provido. (Relator: Ruy Camilo - Apelação Cível n. 224.322-2 - São Paulo - 15.03.94) 

CITAÇÃO - Via postal - Pessoa jurídica - Carta entregue no endereço da empresa a preposto ou funcionário - Validade - Recurso provido, com observação (Agravo de Instrumento n. 7.097.313-4 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cyro Bonilha - 12.12.06 - V. U. - Voto n. 8.689) asc 

CITAÇÃO ? Pessoa jurídica ? Banco ? Via correio ? Recepção por funcionário ? Validade ? Jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça ? Intempestividade da resposta ? Confirmação ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 477.773-4/6-00 ? São Caetano do Sul - 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Roberto Bedran ? 27.02.07 - V.U. - Voto n. 15043) psr 

PESSOA JURÍDICA - Citação - Ato efetivado na pessoa de funcionário sem poderes de representação - Admissibilidade (1º TACivSP) - RT 811/269 

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que instruíram a inicial. No mais, não se pode esperar a produção de prova de fato negativo (a não contratação).
Reconhecida a inexigibilidade do débito, é de se reconhecer a ilegalidade do apontamento do título para protesto. Vislumbro a ocorrência de danos morais.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o título foi protestado indevidamente
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para (a) tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) declarar inexigível o crédito apontado na inicial e consubstanciado na duplicara mercantil n° 002 emitida em 05.07.2010, com vencimento para o dia 08.07.2010, pela ré; (c) condenar a ré a pagar ao autor R$ 6.000,00. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, estes desde a citação e aqueles desde a propositura da ação. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o réu a arcar com custas e demais despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de março de 2011.
