

0045845-69.2011.8.26.0002 - Impugnação Ao Cumprimento de Decisão

Requerente:Telecomunicações de São Paulo S/A
Requerido:Alex Uchôa Saraiva


Eu,       (    ), escrevente, dig.

Vistos,
              
Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença. Discute-se a incidência de multa por descumprimento de liminar, bem como a incidência de juros moratórios sobre essa verba. Há pedido alternativo de redução da multa.
Relatados, fundamento e decido.
Inicialmente, anote-se que foi concedida medida liminar, visando obstar o desligamento de linha telefônica do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. O ofício determinando o cumprimento da liminar foi recebido pela ré em 02.01.2007 (fls. 27 da cautelar). Foi noticiado o descumprimento da ordem e o desligamento da linha, em 09.01.2007 (fls. 26), fato que ensejou emissão de novo ofício. Finalmente, foi noticiada a permanência do bloqueio pelo período de 17 dias (fls. 36). Os fatos não foram objeto de impugnação por parte da ré, de forma que há a incidência da multa fixada.
Por outro lado, o valor apurado é exorbitante, superior ao montante das demais indenizações. Nessas condições, com base no §6º, do artigo  461, do Código de Processo Civil, o valor da multa é reduzida para R$ 10.000,00, corrigida a partir da presente data. 
Finalmente, não há incidência de juros moratórios, vez que não houve a constituição do devedor em mora. 

Considerando que a obrigação devida foi satisfeita, julgo extinta a presente execução de sentença, com base no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aguarde-se o trânsito em julgado. Após o trânsito em julgado, expeça-seguia de levantamento dos valores correspondentes a danos materiais, danos morais e multa por descumprimento da liminar (fls. 157 e presente decisão), em favor do exequente Alex Uchôa Saraiva. O valor remanescente será levantado pela executada Telecomunicações de São Paulo S/A.
Custas na forma da lei.
Após, ARQUIVEM-SE os autos.
PRIC.

São Paulo,29 de setembro de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
   Juiz de Direito
