

SENTENÇA

Processo nº:0045093-19.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Niedson Antonio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





V I S TO S.

NIEDSON ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais com pedido antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que no mês de junho de 2009 celebrou termo de acordo com o réu para quitação de dívida e que apesar de pagar todas as parcelas seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito. Requereu a procedência do pedido, para que seja declarada inexistência do débito referente à parcela vencida em 08 de agosto de 2010, com condenação pelos danos morais sofridos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos bancos de dados de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 13/36.
Tutela deferida ? fls. 39. Citação fls. 42.
Contestação ? fls. 46/53 ? admitindo que houve o erro e requereu a fixação do dano moral com a observação do princípio da proporcionalidade e razoabilidade, em razão do valor da parcela. Documentos ? fls. 54/76. 
Réplica ? fls. 83/86.
A instrução processual foi encerrada, porque as partes não especificaram provas e o réu apresentou memoriais ? fls. 98/99. O autor não apresentou memoriais ? fls. 100.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que tem por objeto a declaração de inexistência de débito, parcela de acordo vencida em 08/08/2010 e indenização por danos morais em razão da inscrição indevida.
O requerido admitiu o erro e requereu a fixação de dano moral dentro do princípio da proporcionalidade e razoabilidade.
O réu reconheceu o pedido do autor, inclusive quanto ao dano moral causado, mas requereu que sua fixação leve em conta o princípio da proporcionalidade e razoabilidade.
Destarte, diante desse conjunto probatório, conclui-se que houve erro por parte do réu e que este erro causou danos ao autor, pois seu nome foi inscrito nos bancos de proteção ao crédito, no rol dos inadimplentes, indevidamente, fato não contestado.
A indenização impõe-se, pois é certo que todo indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade (bom conceito que desfruta no meio social, valores afetivos etc.), de sorte que qualquer ato que afete esses bens, como na hipótese, enseja indenização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.

Destarte, merece guarida o pedido de danos morais feito pelo autor, que arbitro em valor correspondente a R$ 2.000,00. 
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, mas não irrisório, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Ademais, o réu não resistiu ao pedido, admitiu o erro e o dano causado.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e declaro inexigível a parcela do acordo vencida em 08 de agosto de 2010 e condeno o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a citação. O requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde o desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento.


                           P.R.I.C.

                                São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
