

SENTENÇA

Processo nº:0045376-26.2011.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Ernesto Pinto Rodrigues
Requerido:Sonia Traficante do Couto Leite


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ERNESTO PINTO RODRIGUES, ingressou com ação ordinária de despejo contra SONIA TRAFICANTE DO COUTO LEITE alegando ter alugado à requerida o imóvel descrito na inicial, contrato que teve seu término e encontra-se vigendo por prazo indeterminado.  
Não mais lhe convindo a locação, notificou a inquilina para desocupação do prédio locado, sem que houvesse atendimento à solicitação. 
Pede a procedência da ação, com o conseqüente despejo.

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/39). Alega em defesa que o locador pretende retomar o imóvel, tendo exigido luvas para manutenção da locação, devendo indenizar o fundo de comércio, não havendo a necessária notificação para o despejo. 

3. Foi apresentada reconvenção (fls. 56/59), na qual a ré alega que o autor-reconvindo foi o alienante do ponto comercial, devendo indenizar pela retomada do bem. Contestação à reconvenção (fls. 90/93).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. O pedido é PROCEDENTE.
Trata-se de locação não residencial com prazo já expirado e vigorando por prazo indeterminado.  
Houve a notificação do locatário, sendo cabível a denúncia vazia, nos termos do art. 57 da Lei 8.245/91.
Os argumentos da defesa não procedem.
A notificação para desocupação do imóvel encontra-se às fls. 15/16, de modo que preenchido o requisito legal.
Incabível pedido de indenização pelo fundo de comércio, estando a parte ciente de que o contrato era por prazo determinado, não havendo direito à renovação compulsória. 
Neste sentido, afastando direito de indenização do fundo de comércio ao locatário que não obteve renovatória:

LOCAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO DE DESPEJO. INDENIZAÇÃO PELO FUNDO DE COMERCIO.
NÃO PROPOSTA A AÇÃO RENOVATORIA DO CONTRATO, PREVISTA NO ANTIGO DEC. 24150/34, SUJEITAVA-SE A LOCAÇÃO COMERCIAL OU INDUSTRIAL AO REGIME INSTITUIDO NA LEI DO INQUILINATO, LEI 6649/79, "EX VI" DO ARTIGO 1., PARAGRAFO 3. DESTA LEI, SENDO PORTANTO INADMISSIVEL A PRETENSÃO A INDENIZAÇÃO PELA PERDA DO FUNDO DE COMERCIO.
MANUTENÇÃO DESTE SISTEMA NA VIGENTE LEI 8245/91.
RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.
(STJ - REsp 15543/MS, Rel. MIN. ATHOS CARNEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 10/03/1992, DJ 06/04/1992, p. 4501).


RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. LOCAÇÃO COMERCIAL.
RENOVAÇÃO. DECADÊNCIA. RETOMADA. INDENIZAÇÃO. ARTIGOS 51 E 52 DA LEI Nº 8.245/91.
1. A Lei do Inquilinato, em seu artigo 51, confere proteção especial às locações destinadas ao comércio, dispondo, como dispõe, que ao locatário, preenchidos os requisitos no dispositivo inseridos, é assegurado o direito de renovar o contrato celebrado. Tal assertiva, contudo, não obsta, é certo, em caráter absoluto, a possibilidade do locador vir a não renovar o ajuste. Daí porque, adite-se, o artigo 52 da mesma lei traz hipóteses em que, mesmo preenchendo o locatário os requisitos para a renovação do contrato, a resistência do locador à pretensão não configura qualquer abuso no exercício do direito de propriedade.
2. O artigo 52, parágrafo 3º, da Lei 8.245/91, por sua vez, busca evitar a retomada insincera, assegurando ao locatário o direito de vir a ser ressarcido pelos danos causados pelo locador que se utiliza indevidamente da prerrogativa legal, empregando-a como subterfúgio especulativo, conferindo destinação diversa da declarada ou, ainda, quedando-se inerte pelo prazo de três meses contados da entrega do imóvel.
3. Se, de um lado, o parágrafo 3º do artigo 52 impõe tão-somente ao locador especulador, ardiloso ou desidioso o ônus indenizatório, de outro, a toda evidência, exime a responsabilidade daqueloutro, desprovido de tais ânimos, que retoma o imóvel locado por não ter o locatário exercido, oportunamente, seu direito de renovação.
4. O não preenchimento, in totum, dos requisitos legais hábeis a determinar a renovação do contrato importa na exclusão da responsabilidade indenizatória, sendo induvidoso que, em hipóteses tais, a retomada do imóvel, ainda que imotivada, substancia exercício regular de direito inerente à propriedade do locador.
5. O conhecimento do recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, por intermédio da transcrição dos trechos dos acórdãos que configuram o dissídio e da indicação das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não se oferecendo, como bastante, a simples transcrição de ementas ou votos (artigo 255, parágrafo 2º, do RISTJ).
6. Recurso não conhecido.
(STJ - REsp 286321/SP, Rel. MIN. HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2001, DJ 06/05/2002, p. 334).


Ação de despejo por denúncia vazia. Desconsideração da contestação ofertada pela fiadora. Afastamento da carência da ação e de qualquer condenação imposta a ela. Sentença mantida no tocante à locatária. Irrelevante a ausência de prova da propriedade. Exoneração da fiança que não pode ser discutida nestes autos, pois a fiadora não é parte e nem existe pedido de cobrança. Cerceamento de defesa inexistente, eis que as questões eram apenas de direito. Inexistência também de direito a indenização pela perda do fundo de comércio e dos lucros cessantes, assim como também das benfeitorias realizadas. Alegações finais incabíveis em hipótese de julgamento antecipado, além do que inexistente prejuízo. CDC que não se aplica às relações locatícias. Apelação provida em parte, tão só no que concerne à fiadora  
(TJSP ? 36ª Câm. - Ap. nº 9000294-55.2008.8.26.0506 - Rel. Romeu Ricupero ? j. 10/11/2011).

Improcede, outrossim, a reconvenção. 
Não se pode afirmar que o locador, vendedor do ponto de comércio, teria agido contrariamente à boa-fé ao exercer o direito que lhe incumbe de retomar o bem locado. 
Desde o início do contrato o inquilino sabia do risco quanto à ocupação do imóvel, pois o contrato de locação celebrado não garantia permanência no prédio. 
O negócio foi aceito nestes termos, de modo que não pode o inquilino/adquirente invocar violação da boa-fé pelo fato de o autor exercer prerrogativa que o contrato de locação lhe conferia. 
Incabível a indenização reclamada, pois o ponto comercial não se limita ao contrato de locação, havendo cessão da empresa, a qual consiste uma universalidade de bens (fls. 64), negócio que não foi infirmado. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e IMPROCEDENTE a reconvenção para rescindir o contrato de locação e determinar a restituição do imóvel locado, livre de pessoas e bens, no prazo de quinze dias, sob pena de despejo coercitivo (art. 63, §1º, a da Lei 8.245/91). 
Nos termos do art. 64 da Lei 8.245/91, fixo a caução no equivalente a doze aluguéis para o caso de execução provisória da sentença.  Prestada a caução, ou havendo trânsito em julgado, providencie a parte o recolhimento da diligência do Oficial para notificação quanto à desocupação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, verba que engloba a ação e a reconvenção.

P. R. I


   São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
