

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045179-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adailton Alves de Almeida
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/07/2012 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271.480.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudia Jean Lima Santos, RG nº 37.224.437(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rodolfo Apolinário Del Passo Pedro, OAB/SP nº 177.397.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?





INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da preposta do  réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se a patrona indicada na contestação.
Certo que, no caso em apreço, além do autor e da preposta da ré, não foram ouvidas outras pessoas.
Entretanto, ainda assim, há circunstâncias nos autos que pesam decisivamente em favor da parte ré.
De início, a preposta da ré sequer viu o acidente. 
Quem conduzia o ônibus de transporte coletivo referido na inicial era outra pessoa, a qual, porém, sequer foi trazida para ser ouvida em audiência.
Demais disso, na contestação consta que tanto o veículo do autor (Astra) quanto o ônibus estavam parados em decorrência de sinal semafórico desfavorável. Na contestação também se sustenta que no momento em que o farol abriu, ?e o veículo Astra do autor, veio a derivar da sua pista para a pista em que estava o ônibus, acabando por colidir na lateral esquerda do coletivo?. Na contestação também se aduz que foi o autor que realizou a manobra de mudança de faixa e veio a bater no ônibus, dando causa ao acidente.
Entretanto, o boletim de ocorrência acostado aos autos não aponta que tenha sido a lateral esquerda, exatamente, do ônibus, a parte atingida, verificando-se de fls. 17 que foi a parte frontal esquerda do coletivo a que se chocou com o Astra do autor, o que retira a credibilidade da afirmação feita na contestação.
Sintomático, ainda, que da declaração do condutor do ônibus, feita quando da elaboração do boletim de ocorrência, não se denote que tenha sido o Astra que abalroou o ônibus, vertendo, de outra banda, que foi o coletivo que colidiu com o veículo do autor.
Outrossim, os locais em que atingidos os veículos apontam efetivamente que, quando da colisão, o veículo Astra já estava mais à frente do ônibus, o que se coaduna com o mencionado pelo autor, no sentido de que o carro dele foi atingido pelo ônibus após o respectivo motorista colocá-lo indevidamente em movimento.
Sobreditas circunstância se harmonizam para apontar que, de fato, o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus, pelo que a empresa-ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 932, III, do Código Civil.
Quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao referido na inicial, que tem respaldo no menor dos orçamentos juntados (fls. 27/28), não havendo dados concretos que retirem a idoneidade de tal documento para que possa servir como parâmetro para o valor da indenização.
Em arremate, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou o autor, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo aos postulantes.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor quantia de R$ 4.833,52, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 17 de agosto de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
