

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045076-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celcides Santos Sousa
Réu(é)s:Cia de Saneamento BÁsico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2012 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Maria do Nascimento , OAB/SP nº 75.672 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. José Ricardo Pesqueira, RG. 18.480.654 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcos Antonio da Silva Amorim, OAB/SP nº 227.419, o qual requereu que as intimações sejam publicadas em seu próprio  nome e da advogada Dra. Ana Paula da Costa Barros Lima, OAB/SP nº 177.214 .


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi colhido o depoimento do informante trazido pelo autor, Sr. Antonio Borges de Aquino, RG. 8.812.004, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 010/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados pela parte ré.
O interesse de agir está presente, pois apesar de o autor ter recebido em 7 de novembro de 2011 o montante de R$ 647,32, que houvera pago a maior, foi restituído ao autor o valor sem o acréscimo de qualquer consectário.
E é certo que o autor fazia jus a tais consectários, bem como fazia jus à restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que se cuida de norma cogente.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicável o preceito referido no parágrafo anterior, de acordo com o qual a restituição em dobro é direito do consumidor, somente se afastando tal restituição em dobro em caso de engano justificável por parte do fornecedor.
Porém, a ré, fornecedora, não demonstrou, estreme de dúvidas, fosse caso de engano justificável por parte dela, quanto ao equívoco em relação à fatura que emitiu em desfavor do autor, a maior, para o que não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Assim, a título de repetição de indébito, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 1.294,64 (dobro de R$ 647,32), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 3 de outubro de 2011 (fls. 8), e, de outro lado, a quantia de R$ 647,32, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 7 de novembro de 2011 (fls. 8). A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Saliente-se que não se há de tomar como parâmetro o valor de R$ 661,94, pois se verifica que, em relação a tal montante, a importância de R$ 14,62 era de fato devida pelo autor. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor  a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 1.294,64, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 3 de outubro de 2011 (fls. 8), e, de outro lado, a quantia de R$ 647,32, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 7 de novembro de 2011 (fls. 8). A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
