

SENTENÇA

Processo nº:0045778-48.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Oscar Gabriel e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.


OSCAR GABRIEL E OUTROS ajuizaram ação ordinária em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA MUNICIPAL DE SÃO PAULO - IPREM, alegando, em síntese, que são servidores públicos ativos e inativos pertencentes aos quadros do Município de São Paulo e que houve o incorreto reajuste salarial no mês de fevereiro de 1995, em face da aplicação retroativa da Lei nº 11.722/95, o que ofendeu o ato jurídico perfeito e o direito adquirido. Pediu o reconhecimento e a condenação da parte ré, observada a prescrição quinquenal, ao pagamento do reajuste salarial no percentual para o mês de fevereiro de 1995, bem como as diferenças daí decorrentes. Juntou documentos.

Citada (fls.94/131), a parte ré apresentou contestação a fls.94/131, aduzindo, em síntese, a falta de interesse de agir em relação a alguns dos autores, a ilegitimidade passiva do IPREM, e, no mérito, a prescrição de fundo de direito e que a ação improcede, ou, caso contrário, pugnou pela aplicação da Lei nº 12.397/97, para o fim de fixar o percentual de reajuste em 25,32%.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

O feito comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do CPC, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de falta de interesse de agir em relação aos autores Marcos Antonio da Silva, Grecione Magalhães de Almeida e Fabio Tavares Costa, eis que a alegação de que não eram servidores municipais na época das alterações legislativas questionadas é matéria de mérito e poderá ensejar a improcedência da demanda.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva do IPREM, o qual possui a responsabilidade pelo pagamento dos proventos aos servidores inativos e, portanto, é legitimado passivo.

No mérito, a ação deve ser julgada extinta por força da prescrição de fundo de direito, eis que a demanda poderia ter sido ajuizada desde o ano de 1995, mas o foi apenas em 2011, e, portanto, ultrapassado o lapso quinquenal.

Nesse sentido, transcrevo abaixo o seguinte julgado em caso análogo:

 ?Realmente, o fato que caracteriza a "actio nata", a partir do qual se poderia admitir o exercício, pelos autores, do direito de ação para persecução das diferenças de cálculo de seu reajuste, ou na roupagem agora conferida à mesma pretensão para haver indenização em decorrência do mesmo questionado recálculo, não é a abstrata declaração de inconstitucionalidade da lei, que em si mesma não  é de molde a gerar nenhum prejuízo concreto aos autores, tampouco a gerar para eles algum direito indenizatório.
Se não há como é curial obrigação de indenizar sem correlata configuração de dano indenizável, é claro que o só fato da declaração de inconstitucionalidade do dispositivo da lei municipal, ou da Resolução do Senado Federal que suspendeu sua execução, não é em si mesmo idôneo a gerar direito a indenização se não repercutir concretamente na esfera de interesse jurídico da parte. E o fato que assim repercutiu na órbita de interesse jurídico dos apelantes, em decorrência do qual pleiteiam reparação patrimonial, é inegavelmente datado do ano de 1995, mais de dez anos antes da propositura da presente demanda. Isto é tão mais verdadeiro ao se ter em conta que toda declaração de inconstitucionalidade tão somente reconhece uma situação preexistente, isto é, as declarações de inconstitucionalidade produzem efeito "ex tunc". Era inafastável o reconhecimento da prescrição extintiva.? (TJSP - AC nº. 895.109.5/9-00 11ª Câmara de Direito Público rel. Des. AROLDO VIOTTI j. de 15.06.2009, v.u.)


No mesmo diapasão: AC nº. 994.09.264115-3, rel. Des. OLIVEIRA SANTOS j. de 29.03.2010, v.u.; AC nº. 816.595.5/7-00, rel. Des. ISRAEL GOES DOS ANJOS j. de 30.11.2009, v.u..

Com a devida vênia, entendo que não se aplica ao caso a Súmula nº 85 do STJ, porquanto a prescrição atinge o fundo de direito, enquanto que as diferenças supostamente daí decorrentes são meras repercussões.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo extinto o processo com resolução do mérito, por força da prescrição, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, ressalvando a condição dos autores indicados no despacho de fls.85 de beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
