

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045220-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chen Feng Zhan ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




CHEN FENG ZHAN ME ingressou com ação declaratória negativa de responsabilidade c/c pedido de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que numa blitz realizada no seu imóvel, funcionários da requerida alegaram irregularidades no quadro de força, ameaçando cortar o funcionamento da energia elétrica no local, caso não fosse assinado um termos de confissão de dívida. Ocorre que tais irregularidades não existem, o termo de irregularidade foi assinado por uma menor, nem a dívida que a requerida lhe imputa, no valor de R$ 30.724,32, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para anular a autuação, declarar a inexistência de quaisquer débitos e condenar a requerida, em indenização, pelos danos morais causados, no valor de R$ 20.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-35.
A liminar foi indeferida às fls. 37. A inicial foi aditada às fls. 40-42. 
 Regularmente citada (fls. 53), a requerida apresentou contestação e documentos ao pleito (fls. 71-123), rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.
A requerida ofereceu reconvenção (fls. 125-132), onde cobra o valor devido pelo autor, pelo consumo real de energia, desconsiderando-se a fraude havida, no montante atualizado de R$ 30.796,70, além dos demais consectários legais.
Houve réplica às fls. 165-173. 
A autora apresentou contestação à reconvenção, rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento (fls. 177-183).
É o relatório. Fundamento e decido.  
 O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação principal é improcedente e, a reconvenção é procedente, senão vejamos.
 Não foi questionado pelo autor a existência da irregularidade, mas sim a responsabilidade pelo ilícito. Todavia, o argumento não se sustenta, tendo em vista que é inafastável a responsabilização do proprietário do imóvel pelas obrigações decorrentes do direito real. Não obstante, é lícito voltar-se contra o causador do dano para ressarcimento do prejuízo. A inadimplência do autor perante a requerida foi ponto incontroverso, sendo inclusive assumido pelo autor. 
Até porque, os documentos produzidos pela requerida, dão conta patente, da irregularidade perpetrada no relógio medidor, gerando um consumo inferior ao real, o que beneficia, sem sombra de dúvidas, o proprietário do imóvel.
 Neste sentido, portanto, não procede o pedido do autor de declaração de inexistência de relação jurídica. A irregularidade no termo também não merece guarida, até porque se a menoridade da testemunha que apenas lavrou o termo não é caso para impedi-la de ser balconista da autora (fls. 25), devidamente registrada, não é caso para anular o termo de iregularidade. 
 Provada a fraude, deve ele arcar com os valores correspondentes ao débito, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte, razão pela qual a reconvenção, onde a requerida faz tal cobrança é procedente. 
No entanto, sabemos que os fatos notórios não precisam ser provados (artigo 334, inciso I do Código de Processo Civil). Notório é o fato de que qualquer ser humano, nos dias de hoje, precisa de energia elétrica para sua sobrevivência. Ademais, hodiernamente o fornecimento de energia elétrica, como já está assente na doutrina e na jurisprudência, é considerado como serviço essencial e contínuo. Destarte, é o que dispõe o artigo 10, inciso I, da Lei 7.783/89, in verbis: São considerados serviços ou atividades essenciais: I tratamento e abastecimento de água, produção e distribuição de energia elétrica GRIFO NOSSO, gás e combustíveis;. 
 O artigo 22, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que: Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. 
 Acerca deste dispositivo, assevera, acertadamente, Rizzatto Nunes que: Ora, vê-se aí a inteligência do texto do artigo 22, da lei. Não é possível garantir segurança, vida sadia, num meio ambiente equilibrado, tudo a respeitar a dignidade humana, se os serviços públicos essenciais urgentes não forem contínuos (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Editora Saraiva, p.308). 
 Desta forma, mesmo existindo a dívida, o corte no fornecimento de energia elétrica não é a forma adequada para sancionar o devedor, por ser o fornecimento de energia elétrica um serviço essencial ao cidadão. Confira-se a jurisprudência acerca da matéria:
Energia elétrica ? corte de fornecimento ? impossibilidade ? o corte de energia elétrica, utilizado pela Companhia para obrigar o usuário ao pagamento da tarifa, extrapola os limites da legalidade, existindo outros meios para buscar o adimplemento do débito. 
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor em face da requerida e JULGO PROCEDENTE a reconvenção interposta, condenando o autor ao pagamento de   R$ 30.796,70, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da reconvenção e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Contudo, concedo nesta data a tutela antecipada parcial, para que a requerida seja obstada de cortar o fornecimento de energia elétrica da autora, sob pena de multa diária de     R$ 5.000,00, a ser revertida para a autora.
Em virtude da sucumbência da autora, arcará esta com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 500,00. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 26 de abril de 2012.
