

SENTENÇA

Processo nº:0045835-66.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contribuições
Requerente:Priscila Damares Russo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora efetuou sua inscrição junto ao Instituto de Previdência Social do Estado de São Paulo  IPESP em 1º de novembro de 2004; a adesão decorre da prestação de serviços ofertados pelo IPESP de promotora e administradora da gestão da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo; com a Lei Estadual n° 13.549/09 a Carteira foi extinta, mas se mantiveram os atuais segurados ativos e inativos; nas disposições transitórias desta lei foi previsto que o segurado poderia promover o desligamento no prazo de até cento e vinte dias com o direito de retirar até 60% para os segurados com até dez anos de carteira; inconformada com a situação, deixou de proceder aos pagamentos das contribuições mensais e quer a restituição das contribuições feitas em 100%. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 43-60) para sustentar os limites da responsabilidade do IPESP e a necessidade da improcedência por ausência de amparo legal na cobrança. Juntou documentos. 
 Houve réplica (fls.).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se as rés devem restituir integralmente as parcelas pagas pela autora, contribuinte da Carteira de Previdência dos Advogados, porque ela não quer mais manter o vínculo de segurada.
No entanto, reconhece a autora, e a ré reafirma em contestação, que se encontra inadimplente. Especificamente, oito são as parcelas de contribuição sem pagamento (fls. 64).
Neste contexto fático a inadimplência gera a exclusão da Carteira nos termos do art. 7º da Lei Estadual n° 10.394/70.
A respeito, confira-se:
CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS. Ilegitimidade passiva da Carteira de Previdência dos Advogados. Representação em juízo pelo IPESP. Artigos 1° e 55 da Lei Estadual n° 10.394/70; artigo 2o, § 1°, da Lei Estadual n° 13.549/2009 e Decreto Estadual n° 54.478/2009. Falta de pagamento de seis contribuições. Pagamento não comprovado. Exclusão automática. Cabimento. Lei Estadual n° 10.394/1970. Readmissão não mais permitida desde a Lei 13.549/209 Restituição indevida. Contribuição destinado ao custeio dos benefícios, sem a finalidade de capitalizar recursos ou poupança. Sem aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Indevida indenização por dano moral. Demanda improcedente. Recurso não provido

APELAÇÃO CÍVEL Mandado de Segurança - Carteira de Previdência dos Advogados Exclusão por inadimplência Regularidade Período superior a seis meses de inadimplência Exclusão que é automática Art. 7º da Lei nº 10.394/70 Decisão de improcedência - Recurso improvido

Portanto, porque houve inadimplência por período superior a seis contribuições, esta situação jurídica, a exclusão da Carteira, impede qualquer ressarcimento.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dado à causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, data supra.


 Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
