

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Glorinalva Chaves Soares da Silva
:Amico Saúde LTDA


Vistos em decisão.

Desacolho a preliminar de falta de interesse de agir, pois, mesmo diante da alegação de ausência de negativa por parte da ré, resta a análise do pedido de danos morais e a manutenção da tutela antecipada em favor da autora.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, o contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. Ou assina nos termos impostos ou simplesmente se torna impossível a contratação. A parte autora, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos.

A limitação de cobertura da cirurgia descrita na inicial, para tratamento de hidrocefalia, priva, de todo efeito, o ato jurídico, pois impede que parte segurada seja devidamente tratada de doença que lhe acometeu, com os necessários procedimentos médicos indicados para a manutenção de sua integridade física e saúde.

Consoante o artigo 115 do antigo Código Civil, lei em vigor na ocasião da contratação, ?Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou sujeitarem ao arbítrio de uma das partes?.

É exatamente este o caso dos autos. A negativa de cobertura do ato cirúrgico especificamente indicados pelos médicos, torna inócuo o contrato, pois suprime o contratante de ser devidamente tratado de acordo com a necessidade da doença apresentada, configurando claro desequilíbrio contratual entre as partes. 

A negativa de cobertura da cirurgia, considerando-se a peculiaridade do contrato de prestação de assistência à saúde, que visa justamente garantir ao contratante que seja devidamente tratado no caso de acometimento de doença, configura comportamento abusivo da ré, impedindo o segurado, mero aderente contratual, de usufruir o devido tratamento que lhe for indicado.

Não se pode esquecer o princípio da boa-fé objetiva, que deve ser observado nos contratos do tipo adesivo, sendo certo que o aderente, ao firmar contratos da espécie do presente, objetiva a cobertura de serviços médicos, materiais, cirurgias,  internações, etc., necessários à cura do mal que o acometer. 

Sendo a cirurgia indicada necessária para cura da grave doença apresentada pela segurada, conclui-se ser abusiva qualquer restrição que implique em limitação de cobertura.

No mais, tendo em vista a demora para sua liberação, que excedeu prazo razoável, diante da urgência do quadro da autora, apesar da ausência de negativa específica por parte da ré, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela de fls. 37 e condenado a requerida a pagar à autora a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (09.12.2013), até o devido pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de dezembro de 2013
