

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0045298-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder William Francisco de Souza, CPF 302.794.498-36
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda, CNPJ 45.543.915/0426-90
Data da audiência:20/09/2012 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 20/09/2012 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Eder William Francisco de Souza, CPF 302.794.498-36, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Anderson Luiz Dianoski OAB 252734/SPJe a (o) ré(u), Carrefour Comercio e Industria Ltda, CNPJ 45.543.915/0426-90, representado pelo preposto                                               acompanhado Murilo Mascelloni, RG 307776000SS/SP de seu (sua) advogado (a) rodrigo Anção da Silva OAB 182058/SP e Estapar Estacionamentos (CG Parking Ltda),      representado por Talita Amorim Dias , RG 33.577.268-7, acompanhado de seu (sua) advogado(a)  Carlos Eduardo Soares Brandão   OAB  97518/SP.Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono do corréu Carrefou foi apresentado carta de preposição e substabelecimento que seguem. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhido depoimento pessoal  da autor .Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores.Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Eder William Francisco de Souza ajuizou a presente ação em face de Carrefour Comercio e Industria Ltda e Estapar Estacionamentos (CG Parking Ltda), objetivando, em síntese,  indenização por dano matrial e moral em razão do arrombamento de veículo estacionado no pátio do primeiro réu,  explorado pelo segundo réu, com subtração de equipamentos de som. Informa que buscou atendimento perante os prepostos dos dois réus, sem sucesso, prosseguindo, então, com a lavratura do boletim de ocorrência. Juntou documentos (fls.12/24). Citado(a) (fls. 46), o(a) requerido(a) Carrefour Comercio e Industria Ltda apresentou defesa (fls. 47/60). Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa do autor e ilegitimidade passiva, imputando responsabilidade exclusiva a Estapar Estacionamentos, responsável pela prestação do serviço de guarda e segurança de veículos. Impugnou o pedido de danos materiais porque não correspondente ao real valor de mercado dos bens supostamente furtados e, ademais, o autor juntou um único orçamento dos custos dos reparos. Sustenotu a imprestabilidade do boletim de ocorrência porque produzido unilateralmente. Invocou a ausência de provas. Impugnou a ocorrência de danos morais e,  subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls. 61/62). Citado (fls. 66), o requerido ALLPark empreendimentos Participações S/A apresentou contestação (fls. 68/82). Em preliminar,  alegou ilegitimidade ativa. No mérito,  alega que os usuários são orientados,  através de placas indicativas,  a preencher uma declaração de objetos   deixados nos  veículos. Sustentou, assim,  que os objetos furtados, não declarados,  não estavam sob sua guarda. Imputou responsabilidade ao autor pela omissão na prestação de informação aos funcionários do estacionamento quanto aos objetos deixados no veículo. Impugnou o boletim de ocorrência porque produzido unilateralmente. Sustentou a inexistência de danos morais. Juntou documentos (fls.  84/109).     Réplica às fls. 112/125.  Saneador às fls. 126. Nesta audiência, foi colhido depoimento pessoal do autor . É O RELATÓRIO. DECIDO. É incontroverso que o autor deixou seu veículo estacionado nas dependências no patio de estacionamento do estabelecimento Carrefour explorado pela corré Estapar Estacionamentos, os quais, atuantes em parceria, respondem solidariamente e de forma objetiva perante o consumidor pelos danos por ele experimentados em função da imprestabilidade dos serviços de guarda e segurança da coisa depositada. O Carrefour Comercio e Industria Ltda buscou imunizar-se ao argumento de que a prestação desses serviços cabe a corré Estapar, olvidando-se, contudo, de que a empresa é por ela eleita e mais, a oferta de estacionamento agrega valor ao seu negócio e atrai clientela.   Assim, a sua responsabilidade é inequívoca. Nesse sentido, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.    A requerida Estapar Estacionamentos, por sua vez, buscou imputar responsabilidade exclusiva ao autor por falta de preenchimento da declaração de bens. No caso, entretanto, o autor não deixou objeto no interior do veículo e sim o próprio e, como é natural, os acessórios a ele inerentes.   Ademais, ainda que assim não fosse,  se  destacados estivessem do painel,   esta  requerida, detentora do ônus invertido,  não fez prova do cumprimento do dever de informação acerca da exigência dirigida a seus usuários quanto ao preenchimento de declaração de bens.  É o quanto basta. Os danos materiais vieram comprovados pela nota fiscal de fls. 23, comprobatória da existência de itens de equipamentos de som instalados no veículo. O requerido Carrefour Comercio e Industria Ltda  sustentou a onerosidade do preço unitário dos itens relacionados na nota fiscal, deixando, contudo, de produzir qualquer contraprova apta a demonstrá-la  Assim, acolho, o valor consubstanciado na nota fiscal de fls.  23. A propósito do orçamento para conserto do veículo, a despeito de único, os requeridos não comprovaram inidoneidade da empresa responsável pelo orçamento ou onerosidade do valor dos dois itens,  merecendo, pois,  acolhimento. Os danos morais são evidentes . O autor foi surpeendido com o arrombamento de seu veículo e com o furto de equipamentos de som, personalizados  na exata dicção do autor,  frustrando-se com a segurança legitimamente esperada do local. Como se não bastasse,  enfrentou a indolência dos réus tanto no momento da ocorrência  confira-se relato da inicial não desautorizado pelas rés, desinteressadas na oitiva de seus funcionários identificados pelo nome  pelo autor - ,  como em caráter superveniente durante as tentativas de acordo, não sendo sequer atendido, o que exigiu, certamente indignado e perplexo,  ajuizamento de ação judicial, sabe-se,  sempre desgastante . Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psquíco experimentado pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de eficiência, respeito , cooperação e lealdade.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$  11.322, com correção monetária desde 24/07/10 e juros de mora desde o evento e  de R$ 850,00, com correção monetárioa desde 01/09/10 e juros de mroa desde o evento. Condeo, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamaneto de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária a contra desta data e juros de mora a contra da citação. Os   requeridos arcarão, finalmente,  com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 20 de setembro de 2012.


Eder William Francisco de SouzaAdvogado:


Carrefour Comercio e Industria Ltda        Advogado:

Estapar Estacionamentos (CG Parking Ltda)                                               Advogado:
