

SENTENÇA

Processo nº:0045856-08.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Givaldo Nascimento dos Santos
Requerido:São Luiz Viação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.




GIVALDO NASCIMENTO DOS SANTOS, representado por sua curadora MARIA AMARAL SILVA, ajuizou (fls. 02/06) ? com emendas (fls. 25 e 64/66) - INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO contra SÃO LUIZ VIAÇÃO LTDA, ambos nos autos qualificados, alegando que no dia, hora e local mencionados, ao atravessar faixa de pedestres foi abruptamente atingido por ônibus, veículo de transporte coletivo, da parte ré e que trafegava acima da velocidade permitida. O motorista evadiu-se. Nas graves sequelas neuropsíquicas de trauma encefálico, com absoluta perda de capacidade laborativa, foi interditado em juízo. Requerimentos que entendeu à espécie. 

Em contestação (fls. 86/100), a parte ré traz o indeferimento da inicial, pela dificuldade de contestar o feito. No mérito, há culpa exclusiva da vítima que atravessou a pista em meio a carros parados, pelo trânsito lento e sinal aberto ao transporte coletivo, em passagem na via exclusiva de sua direção. É pela improcedência e, subsidiariamente, discorre sobre a indenização pretendida. 

Houve réplica (fls. 106/109). 
 
Depois de saneado (fls. 113), afastada a inépcia da inicial, houve perícia médica (fls. 155/157), inquirições de testemunhas (fls. 213/214, 225/231 e 263) e, em memoriais, as partes (fls. 271/274 e 280/285) entenderam o predomínio de suas teses e o Ministério Público (fls. 290/294) é pela improcedência. 

 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Testemunhas (fls. 226/231 e 263) não trazem a fuga do condutor do ônibus, e o sinal estava aberto ao coletivo e a travessia da vítima não foi na faixa para pedestres. São circunstâncias não afastadas por ANTONIO LEITE DA SILVA ? pelos vários titubeios que, no conjunto, abalam seus esclarecimentos em favor da procedência. 

Com efeito. ANTONIO LEITE DA SILVA traz (fls. 228/231) que com o ofendido-autor ?estavam aguardando? a passagem no corredor de ônibus, e ?a gente passou, os carros 'tavam' parados? (fls. 229) ? e apenas na reiteração das perguntas, ou seja, em circunstâncias vacilantes, o ofendido na faixa de pedestre e sinal fechado ao circular. No Boletim de Ocorrência, logo depois do acidente, é também ANTONIO LEITE DA SILVA (fls. 102) quem, contraditório, traz a travessia ?rente? (fora) à faixa e sinal vermelho aOS pedestres e, no depoimento policial (fls. 37) ? titubeante - o sinal fechou aos veículos no momento quando iniciaram a travessia; o correto seria iniciar a travessia após a mudança do sinal. 

Não há razões em preponderar o que, eventualmente, favorecesse o autor àquele testemunho presencial. Os testemunhos e circunstâncias em juízo são as mesmas àquele Inquérito Policial, arquivado (fls. 57) ? e mesmo com as versões de ANTONIO LEITE DA SILVA. Correto a independência com o juízo criminal, mas, inegável que em tais circunstâncias, ausentes outros elementos, aqui, nestes autos, apenas se reiterou o que, antes, foi arquivamento e, outra vez, agora no juízo cível, com abalos a prova oral. Cabia à parte autora, em tais aspectos, já ciente do insuficiente até mesmo para iniciar a ação penal, trazer ao juízo o convincente às alegações e fatos narrados na inicial; e isto não ocorreu. 

Infirmado o fato narrado na inicial e emendas, as lesões decorrentes do evento não servem à procedência.  

 ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por ato ilícito que GIVALDO NASCIMENTO DA SILVA, representado por sua curadora MARIA AMARAL SILVA, ajuizou contra SÃO LUIZ VIAÇÃO LTDA., e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, i, do c.p.c., rejeitar todos os pedidos da parte autora.

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no feito que adentrou em todas as espécies de provas, arbitro em 20% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. tais verbas ficam suspensas, pela assistência judiciária gratuita da parte autora, respeitado o prazo legal (12, lei 1060/50).  

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de julho de 2013. 


                                       ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                               JUIZ DE DIREITO
