

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045587-10.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lucila de Souza Henrique
Requerido:Nissan Ind e Com de Aperelhos Fisio Terapeuticos Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta a autora que efetuou a compra de uma vibramanta da empresa ré, por meio de sua sobrinha e vendedor que foram até a sua residência oferecer o produto. Aduz que efetuou o pagamento da entrada de R$500,00 ao representante e que o restante seria financiado. Narra que, no entanto, o financiamento não foi aprovado pelo banco, desistindo da compra e devolvendo o produto. Sustenta que mesmo assim o valor de R$500,00 não lhe foi devolvido pelo vendedor. Requer a condenação da empresa na devolução do valor e indenização pelos danos morais sofridos.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
O documento juntado aos autos pela autora à fl. 6 comprova a compra do produto, não havendo qualquer prova nos autos da devolução do dinheiro pela ré, diante do cancelamento da compra pela autora, cancelamento e pagamento que restaram incontroversos. Assim, diante da falta de comprovação da devolução do dinheiro pago, de rigor a condenação da ré na devolução do valor pago pela autora (R$500,00).
Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta do representante da ré, que não devolveu o valor pago pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
Fixo a indenização a título de danos morais em R$800,00 (oitocentos reais), valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do representante da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes. Não se justifica valor maior, pois ofereceu a ré proposta de acordo de devolução do valor pago nas audiências, não sendo aceita pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCILA DE SOUZA HENRIQUE em face de NISSAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE APARELHOS FISIOTERAPÊUTICOS LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$800,00 (oitocentos reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$ R$500,00 (quinhentos reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
