

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045052-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luciana Medeiros Colombari
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



Vistos.



LUCIANA MEDEIROS COLOBARI ajuizou a ação declaratória e indenizatória por dano moral contra TIM CELULAR S/A alegando ter recebido em sua residência contas de cobrança, entretanto, jamais firmou com requerida qualquer contrato de prestação de serviços. Requer a  antecipação da tutela para cancelar as inscrições negativas, e, ao final, a declaração de inexistência de débito e danos morais.

Citada, a ré foi intimada, tendo apresentado defesa, na qual alega no mérito, inexistência de dolo ou culpa; responsabilidade pelo fato de terceiro, inexistência de danos morais, impugna a quantificação e, ao final, requer a improcedência.

Consta réplica e audiência de tentativa de conciliação.

Relatei. Decido.

Julgo no estado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, já que a matéria é de Direito, pois à fática deveria ser demonstrada através dos documentos encartados aos autos.

O requerente impugna a cobrança da ré, pois não houve a alegada contratação. Assim, estão presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

De outro lado, a requerida afirma ter sido vítima de fraude, entretanto, compete a ré demonstrar a exatidão e regularidade da contratação, assim como, ter atuado com cautela na conferência de informações do contratante.

A defesa, entretanto, não apresenta documentos, o contrato firmado com a parte e sustenta ter sido vítima de fraude. Efetivamente a contratação em fraude e a cobrança por serviços não prestados se inserem na teoria do risco, portanto, deve a requerida responder pelas falhas na prestação de serviços, incluindo, a fase de contrato.

Ante as declarações da defesa, melhor solução é a presunção da veracidade dos fatos narrados pela requerente, desde que ante a vulnerabilidade do consumidor, caberia a requerida a prova da lisura e legitimidade da contratação.

Tal não ocorreu, razão pela qual, deve a requerida suportar os danos postulados desde que se considera a circunstância relatada integrante do risco da atividade comercial.

Trata-se de adotar os parâmetros da responsabilidade objetiva, razão pela qual deve ser declarada a inexistência de débito e conseqüente impossibilidade da cobrança.

Dessa forma, prospera o pedido do autor nesta parte, todavia, ante a inexistência de noticia sobre inscrição negativa do nome da autora junto aos cadastros de crédito, ratificado pelo oficio juntado as folhas 67 dos autos, não é possível conhecer o pedido de dano moral.

A cobrança noticiada é desgaste cotidiano, portanto, não é indenizável.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para declarar a inexistência de débito. Torno sem efeito a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados. 

PRI.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/03/2012 (publ.17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 205,62.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
