

SENTENÇA

Processo nº:0045883-50.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Kalú Import Ltda.
Requerido:Zurich Minas Brasil Cia. de Seguros Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





KALU IMPORT LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra ZURICH MINAS BRASIL CIA. DE SEGUROS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que em 26.05.2004 recebeu o veículo sinistrado descrito na inicial, removido por guincho da ré, para efetuar os reparos necessários. Afirma que a ré negou o pagamento de indenização ao segurado, o qual, por seu turno, foi obrigado a propor ação para recebimento, cujo direito somente foi reconhecido após sete anos. Ocorre, porém, que a ré providenciou a remoção do veículo somente em 18.01.2012, oportunidade em que ofereceu irrisória indenização pelos prejuízos causados. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 56.621,76 (cinquenta e seis mil, seiscentos e vinte e um reais e setenta e seis centavos). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/14). 

Inicialmente, o feito foi distribuído para a 6ª Vara Cível do Fórum Regional de Santana (fls. 15). 

Citado (fls. 27), o réu apresentou contestação a fls. 25/31, argumentando, em resumo, que o veículo foi deixado no estabelecimento da autora por decisão do proprietário, sem sua anuência ou interferência. Sustenta que somente se sub-rogou nos direitos e ações cabíveis ao segurado após o pagamento da indenização, razão pela qual não poderia remover o automóvel antes da sub-rogação. Insurgiu-se contra o montante pretendido, porque o autor utilizou tabela expedida pelo Detran-SP e, ao final, requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 32/59). 

Réplica a fls. 62/64.

O autor esclareceu não haver mais provas a produzir (fls. 69), ao passo que a ré postulou a dilação probatória (fls. 70/71). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, em razão dos subsídios acostados aos autos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

O pedido é improcedente. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 

No caso vertente, contudo, o autor não demonstrou a prática de ato ilícito pela ré, tampouco os danos porventura decorrentes. De início, observo que não há amparo contratual para a pretensão do autor ou, ao menos, o autor não se desincumbiu desse ônus (artigo 333, inciso I, do CPC). O ato ilícito, à falta de relação contratual, está condicionado à quebra de alguma expectativa do autor, criada pela seguradora, em sintonia com a diretriz da boa-fé objetiva, o que não vislumbro nos autos. 

Como obtempera o preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, 'A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade),e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 

Por outro lado, mesmo que se admitisse a prática de ato ilícito, caberia ao autor comprovar o efetivo prejuízo, na forma do artigo 944 do CC, o que não ocorreu in casu. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), a teor do artigo 20, §4º, do CPC. 



P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
