

SENTENÇA


Processo:0045537-45.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Delmir Bertusso
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Vistos, etc. . . 


De profissão "Ajudante Geral", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.18), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?no dia 15 de dezembro de 2008, o autor foi vítima de acidente do trabalho, não comunicado, assim caracterizado: ao erguer uma corrente para o colega da empilhadeira, Adailton, para deslocar uma bombona para um outro local, devido à pressa e falta de atenção do operador da empilhadeira, o mesmo prendeu a corrente entre o garfo da empilhadeira vindo a acarretar a amputação traumática do 4º dedo da mão direita, principal, do autor.? ? (fl.2/8).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.19/41, vencida a fase de instrução, o Instituto contestou alegando em síntese:

Em preliminar, carência plena da ação em virtude de o autor não ser segurado obrigatório da Previdência Social, haja vista que não detinha vínculo empregatício na data dos fatos. No mérito, ressalte-se que para uma lesão acidentária ser indenizada, é necessário analisar o quanto esta, em face da atividade habitualmente exercitada pela parte autora, impede realização de seu trabalho. É justamente esse o entendimento que se deve extrair dos artigos 20, II, §1º, "c" e 86 e seguintes, da Lei 8.213/91. Portanto, sem a comprovação da incapacidade funcional preveniente das condições agressivas de trabalho, não há como amparar o pleito de concessão de benefício acidentário.  - fl.29/33.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a perícia médica de constatação.

A conclusão pericial foi negativa, porquanto se verifica do laudo de fls. 42/46.

Em síntese:
A mão compreende a porção mais distal do membro superior. A principal função da mão é sua capacidade de pegar objetos através de movimentos coordenados dos dedos, em conjunto, denominados preensão palmar e pinça. O mecanismo de preensão palmar é realizado com os dedos parcialmente fletidos contra a palma da mão, com contrapressão do polegar aduzido, sendo utilizada para segurar firmemente um objeto. O mecanismo de pinça envolve a manipulação de um objeto que não está em contato com a palma da mão entre o polegar aduzido e os dedos em oposição, é um movimento de precisão. No exame físico realizado durante a avaliação pericial, foi envidenciado amputação da falange distal do 4º dedo da mão direita, com ausência de unha e aumento de sensibilidade do coto. À avaliação funcional da mão direita, foi constatado que o autor realizava a pinça principal (1º e 2º dedos) sem dificuldades, e não foi constatado diminuição da força de preensão palmar. Portanto, ao exame físico não foi evidenciado déficits funcionais na mão direita do autor. Em suma, o autor apresenta amputação da falange distal do 4º dedo da mão direita, lesão que não repercute em déficits funcionais da mão. A ausência de déficits funcionais implica em manutenção da capacidade para o trabalho. Ademais, segundo o proprio relato do autor, seu trabalho envolve objetos grandes, de forma que não há possibilidade dessa lesão acarretar dificuldade em seu trabalho. Não há perturbação funcional.- Fl. 42/46.

A oposição do Assistente Técnico do Autor (fl. 61/71) não logrou invalidar a objetiva coerente e incisiva conclusão do Expert  que esclareceu a respeito da inexpressividade clínica dos encontros que foram constatados nos exames clínico-físico do obreiro.

A questão preliminar, apreciada na decisão de fl. 41, resta rechaçada porque, independentemente da existência ou não do registro, a Previdência Social deve responder pela reparação do dano. 

De outra banda, as objeções de fl. 53/60, não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não se havendo de discutir a ocorrência ou não do evento infortunístico, indeferido via de consequência, a prova testemunhal.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que DELMIR BERTUSSO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,09 de outubro de 2012.
