

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045401-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Santa Etelvina Ltda
Requerido:Sofia Suely Abdelhay


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

COMERCIAL SANTA ETELVINA, qualificada nos autos, ajuizou  Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Indenização por Danos Materiais (duplicata mercantil por indicação - fls. 13) em face de SOFIA SUELY ABDELHAY, também qualificada, visando a declaração da inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação (fls. 13) nº 207, sem aceite, emitida em 17/10/2012, com vencimento em 24/10/2012  no valor de R$ 3.142,50 (três mil cento e quarenta e dois reais e cinquenta centavos), sacada contra a autora e tendo como favorecida a requerida, sob o fundamento de não ter sido entregue a mercadoria adquirida, sendo a cobrança e o protesto do título indevidos, notadamente pro se tratar de duplicata sem origem (sem lastro). 

Alega a autora, em síntese, que a mercadoria que originou a emissão da duplicata não foi recebida, não havendo causa para a sua emissão. Por intermédio do seu sócio-proprietário compareceu à sede da empresa da requerida e foi atendido pelo Sr. Alexandre (sócio-gerente), que afirmou não ter como comprovar a entrega da mercadoria, uma vez que não possuía o canhoto de entrega da nota fiscal assinado pela recepção do estabelecimento comercial da autora. 
Ocorre que mesmo sabendo que a mercadoria não foi entregue a requerida emitiu duplicata mercantil sem lastro,  sendo indevida a cobrança. 

Requereu a procedência das ação com a declaração de inexigibilidade da duplicata nº 207 (fls. 13) com o cancelamento definitivo do protesto, tornando definitiva a medida liminar. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/16).

Citada (fls. 29) a requerida apresentou contestação intempestivamente (certidão de fls. 46), tornando-se revel.

Em apenso, há uma medida cautelar preparatória de sustação de protesto movida pela autora em face da requerida, em que foi deferida medida liminar (fls. 28) de sustação de protesto com caução (depósito de fls. 36).  

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais, visando à declaração de nulidade da duplicata mercantil por indicação emitida sem lastro, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais suportados pela autora correspondentes aos valores dos honorários do advogado contratado para ajuizamento das ações em debate...



É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a ré regularmente citada apresentou defesa, porém, fora do prazo, tornando-se, portanto, revel (art. 319, do CPC). 

Ademais, a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, nos moldes do preceituado no art. 330, I, do CPC, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

As ações são procedentes. Vejamos: 

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter sido emitida duplicata mercantil por indicação sem lastro, porquanto a requerida sacou o referido título mesmo sem ter havido a entrega da mercadoria objeto do contrato firmado pelas partes.

Sem a respectiva causa e origem, pelo não cumprimento do negócio jurídica, a duplicata foi indevidamente emitida e protestada (fls. 22 da cautelar), causando-lhe prejuízos.

Cumpre destacar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, cumpre ressaltar, ser inegável a procedência da ação, isto porque, como é cediço, a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela requerente, na forma do disposto nos arts. 285 e 319, do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.  

O instituto da revelia verificou-se ?in casu? porque a requerida apesar de regularmente citada (fls. 29) apresentou defesa intempestivamente (consoante certidão de fls. 46), tornando-se revel, presumindo-se, pois, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Como sabido, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o ?documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado? (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil. A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos somada a revelia revelam que a requerida emitiu indevidamente a duplicata mercantil em desfavor da autora, sem haver escorreito negócio jurídico subjacente.

Note-se que na realidade competia à requerida, repise-se, comprovar a licitude do título de crédito emitido. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual, o que, por sua vez, leva o Juízo à conclusão de que a duplicata mercantil emitida não tinha de fato o necessário suporte em uma compra e venda mercantil válida e por isso deve ser considerada nula, cancelando-se o protesto.


De outra banda, torna-se de rigor a condenação da ré no pagamento dos honorários decorrentes da contratação de advogado para ajuizar esta ação, como decorrência do princípio da ampla reparação dos prejuízos sofridos pela autora. 

Com relação ao dano material razão assiste à autora, porquanto deve ser ressarcida de todas as despesas oriundas da conduta indevida da ré, sendo certo que o pagamento dos honorários advocatícios para ajuizamento da presente ação e da cautelar está inserta da indenização pleiteada e deve ser acolhida.

Nesse sentido:

0000947-68.2011.8.26.0002 ApelaçãoRelator(a):Paulo Roberto de SantanaComarca:São PauloÓrgão julgador:23ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:27/02/2013Data de registro:02/03/2013Outros números:9476820118260002Ementa:...DANOMATERIALHONORÁRIOSDEVIDOS PELA CONTRATAÇÃO DOADVOGADO- POSSIBILIDADE PARA ASSEGURAR A AMPLA REPARAÇÃO DOS PREJUÍZOS SOFRIDOS PELA AUTORA AÇÃO JULGADA PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.


9145301-78.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Cesar Ciampolini
Comarca:São Vicente
Órgão julgador:10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:29/01/2013
Data de registro:31/01/2013
Outros números:5319804300
Ementa:Apelação. Ação de indenização pordanos morais e materiais. Despropositado pedido de abertura de inquérito policial, para apuração de fato que, notoriamente, não configurava crime.Danomoral configurado.Honoráriosdoadvogadocontratado para defesa do injustamente ofendido no inquérito.Danomaterialindenizável. A indenização há de deixar indene o patrimônio do ofendido. Arts. 389 e 404 do Código Civil. Sentença, de procedência da ação, mantida (art. 252 do RITJSP). Apelação desprovida. 



Há nos autos a prova da contratação da prestação dos serviços de advocatícios pelo documento de fls. 13/15 destes autos acolhendo-se o pedido da autora na sua integralidade.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade e a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº. 207 (R$ 3.142,50 - fls. 13 e 22), bem como para reconhecer a inexistência, em face da autora, da dívida expressa na aludida cártula levada a protesto, retirando-lhe a validade, a eficácia e a exigibilidade. Outrossim, CONDENO as requerida no pagamento dos danos materiais (R$ 4.000,00), correspondentes aos honorários advocatícios, corrigidos monetariamente desde o desembolso, com juros de mora a contar da citação e morais. Em consequência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, autuada em apenso (nº 0042392-17-2012) e torno definitiva a medida liminar concedida na cautelar, cancelando-se o apontamento do título a protesto. Em consequência, JULGO EXTINTOS ambos os feitos, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Comunique-se ao Tabelionato de Protesto de Títulos respectivo, mediante ofício, do teor desta decisão para que cancele definitivamente o protesto do título.

Libere-se a caução prestada na medida cautelar (fls. 36).

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
