

SENTENÇA

Processo nº:0045637-54.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Heloisa Helena Dimarzio
Requerido:Sebastiana Alves de Souza


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  10/12/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


HELOISA HELENA DIMARZIO ajuizou a presente ação de extinção de condomínio cumulada com arbitramento de alugueis e indenização por danos materiais e morais em face de SEBASTIANA ALVES DE SOUZA, alegando, em síntese, que a autora é proprietária de 50% do imóvel descrito na inicial e matriculado sob o nº 29.890 junto ao 3º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 29/30), sendo que a requerida é proprietária de 50% do imóvel por força do falecimento do pai da requerente, que era companheiro da requerida, questão já decidida nos autos de arrolamento nº 001.04.025116-1, que tramitou na 4ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional, mas não tem interesse na continuação da co-propriedade. Notificou extrajudicialmente a requerida para que o imóvel fosse vendido, porém quedou-se inerte. A requerente não recebeu os valores pagos com os custos do arrolamento e não recebeu aluguel pelo período em que o imóvel ficou em condomínio, sendo devidos os alugueres desde a data da abertura da sucessão em 2004. Requer a extinção de condomínio cumulada com arbitramento de aluguel e indenização por dano moral e material e a concessão da liminar para arbitramento dos alugueres provisórios em R$ 800,00 e indenização pelos alugueis devidos desde 2004 em R$ 19.200,00 (24 alugueis não recebidos) e indenização por dano moral de R$ 19.200,00. Juntou documentos (fls. 11/93).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 95).

Citada (fls. 56), a ré apresentou contestação (fls. 100/109) e documentos (fls. 111/126), arguindo, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido, devendo ser reconhecido à requerida (convivente supérstite) o direito real de habitação, não podendo haver a extinção do condomínio, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, aponta que a requerida é detentora de 75% do imóvel, estando incorreta a Carta de Adjudicação. A requerida vem arcando com os valores de IPTU e demais despesas incidentes sobre o imóvel. Requer a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 133/135.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque: ?Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica? (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 

No caso vertente, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. 
Portanto, rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito.

A autora notificou a ré (fls. 12/75), que se quedou inerte.

A autora apresentou cópia da matrícula do imóvel a fls. 39/40, o que indica a existência do condomínio e a legitimidade das partes, sendo que apenas a requerida reside no imóvel dele usufruindo. 

A partilha em questão foi devidamente homologada pelo Juízo da 4ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional, nestes exatos termos (fls. 52), transitada em julgado, tendo sido expedido auto de adjudicação em 14/09/2005.

Ora, não comporta debate o alegado direito de habitação da requerida e nem os termos da partilha, pois certa ou errada a partilha, fato é que ela já foi resolvida por sentença transitada em julgado há muito tempo, não cabendo a este Juízo, por absoluta falta de competência, anulá-la. Ainda que seja possível tal anulação, ela deve ser pleiteada ao Juízo competente, que não é o Juízo cível, por envolver matéria afeta ao direito de família e sucessões.

Dessa forma, enquanto subsistir íntegra a sentença homologatória da partilha, uma vez que inviável sua anulação no bojo deste processo, como pretende a requerida, subsistirá o direito de propriedade da autora e o condomínio sobre o imóvel identificado na inicial.

A propósito do tema, destaca-se a o seguinte excerto proferido pela 4a Câmara de Direito Privado desta Corte: "Aparentemente não entendeu - ou não quer entender - o recorrente que a partilha de bens já foi ultimada por decisão transitada em julgado. Certo ou errado, se procedeu à partilha universal do patrimônio do casal, cabendo a cada companheiro metade ideal de cada um dos imóveis. Contra a decisão que assim determinou a partilha já interpôs o recorrente agravo de instrumento (367.983-4/7-00), ao qual se negou provimento. Disso decorre que por força de decisão passada em julgado a partilha foi feita de modo universal, e não há como alterar tal fato. A partilha, dizendo de outro modo, apenas alterou o regime jurídico sobre o patrimônio do casal, de mancomunhão (ou condomínio de mão comum) para condomínio voluntário do Código Civil (arts 1.314 e seguintes). A distinção entre as duas situações jurídicas - mancomunhão e condomínio - é que agora não mais subsiste a causa jurídica que mantinha o patrimônio necessariamente em comum. Pode qualquer dos condôminos pedir doravante a extinção do condomínio, com fundamento no art. 1.320 do Código Civil. Evidente, porém, que a extinção dos condomínios sobre os diversos imóveis, assim como eventual indenização em razão do uso exclusivo sobre coisa comum não mais pertencem à seara do direito de família, mas sim do direito obrigacional. Pode o recorrente, caso deseje, ajuizar ações de extinção do condomínio ou de indenização contra a condômina que usa com exclusividade determinados imóveis comuns, na via própria. Logo, absolutamente impertinentes os reiterados pedidos de realização de partilha já ultimada, de anulação de registros e de indenização nesta sede de dissolução de união estável, cujas providências já se encontram esgotadas." (Agravo de Instrumento n" 592.524.4/0-00, Rel. Francisco Loureiro, v.u., julgado em 29/10/2009).

Assim, torna-se cabida a regência das regras que do instituto do condomínio, da qual propõe que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa, nos termos do art. 1.319 do Código Civil. 

Portanto, se apenas um dos condôminos reside no imóvel ou o explora comercialmente, este deverá indenizar o outro que se encontra privado do usufruto da coisa, subsistindo para ambos, na proporção a que cabe a cada um, o ônus para as despesas inerentes à conservação da coisa. 

A propósito, segue o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. (PROCESSO CIVIL. DIREITO DAS COISAS. CONDOMÍNIO. PAGAMENTO DE ALUGUERES. FRUTOS. EXERCÍCIO DO DIREITO. CONCOMITÂNCIA. IMPEDIMENTO DO USUFRUTO. RESISTÊNCIA REAL. COBRANÇA.) SÚMULA 07/STJ. 1. Acórdão embargado que assentou que "O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhe dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direito Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio. Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na ideia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários." 2. Deveras, é cediço que inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, não há como prosperar o inconformismo, cujo real objetivo é a pretensão de reformar o decisum, o que é inviável de ser revisado em sede de embargos de declaração, dentro dos estreitos limites previstos no artigo 535 do CPC. 3. Assente-se que as premissas fáticas levantadas no julgamento dos recursos especiais e que conduziram à divergência não podem ser reavivadas nos Embargos de Divergência, que partem das teses confrontadas. 4. A aplicação da súmula 07 do STJ inadmite qualquer mitigação em sede de embargos de divergência. (Precedentes: AgRg nos EREsp 510406/MS Relato Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA DJ 05.12.2005; AgRg nos EDcl nos EREsp 201396/SP Relator Ministro ARI PARGENDLER DJ 17.10.2005) . 5. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl nos EREsp 622472 / RJ EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGENCIA NO RECURSO ESPECIAL 2004/0146482-5 Relator(a) Ministro LUIZ FUX Órgão Julgador CE - CORTE ESPECIAL Data do Julgamento 30/06/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 25/09/2006 p. 200).

Neste sentido também está a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

CONDOMÍNIO. COISA COMUM ? INDENIZATÓRIA - RECONHECIMENTO DE DIREITO HEREDITÁRIO NOS AUTOS DE OUTRA DEMANDA - Uso exclusivo do imóvel pelos réus conferindo aos autores o direito ao recebimento de aluguel na proporção de sua parte ideal Locativo devido equivalente ao quinhão respectivo pela não fruição da moradia Débito derivado do vínculo da co-propriedade - Indenizatória parcialmente procedente - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. Cível no 994.04.026.409-2 - Jundiaí - 8a Câmara de Direito Privado - Rel. Joaquim Garcia Filho - J. 14.04.2010 - v.u).

COISA COMUM INDENIZAÇÃO. Imóvel ocupado exclusivamente por um dos condôminos Usucapião como matéria de defesa Ausência dos requisitos básicos para seu reconhecimento Direito dos outros condôminos ao recebimento de alugueres na proporção da parte ideal, pela não fruição do bem.- Caracterização. - Débito derivado do vínculo da co-propriedade Valor mensal indicado pelos autores e não impugnado pelos réus Direito à fração ideal correspondente a 10/11 do imóvel Impossibilidade Direito sobre os outros 3/11 do imóvel, pertencentes a terceiros Autores que invocam em nome próprio direito alheio Compensação dos valores a título de ressarcimento pelo pagamento de débitos municipais Ausência de provas de pagamento de referidos débitos Ônus da prova dos réus Art. 333, II do CPC Ausência de provas de percepção de frutos pelos réus por locação de espaço para publicidade Art. 333, I do CPC Dever dos réus de indenizar os autores somente pela ocupação exclusiva do imóvel, enquanto esta se perdurar Valores devidos a partir da citação Período anterior ao ato citatório tem natureza equiparada a comodato ? Sentença parcialmente reformada. RECURSO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDO E NÃO PROVIDO O DOS RÉUS. (TJSP, 7a Câmara de Direito Privado, Apel. n° 0130460-03.2008, Rel. Elcio Trujillo, j. 18/05/2011). 

A fixação de indenização a ser paga por aquele que detém a posse exclusiva do bem comum, diante da impossibilidade da utilização conjunta do bem comum e as atuais conjunturas do caso concreto, indicam o ressarcimento como melhor resolução, até mesmo para não implicar enriquecimento sem causa da requerida, o que desvirtua o fim social a que se preza o condomínio. 

Assim também se mostra tranquila a orientação das jurisprudências do STJ e TJ/SP quanto ao cabimento do custeio de alugueres pelo condômino que se utilizou do imóvel em detrimento dos outros:

RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUEL. UTILIZAÇÃO EXCLUSIVA DE IMÓVEL EM CONDOMÍNIO. POSSIBILIDADE. É possível a cobrança de alugueres pelo uso exclusivo de imóvel em condomínio quando houver resistência do ocupante à fruição concomitante do imóvel. Igualmente factível essa cobrança, quando a simples ocupação do bem por um dos consortes representar impedimento de cunho concreto, ou mesmo psicológico, à utilização simultânea pelos demais condôminos, circunstância exemplificada na utilização de imóvel comum por cônjuge após a separação e antes da partilha, situação que representa óbvio impedimento prático ao usufruto comum do bem. Na ausência dessas possibilidades, o que ocorre no caso concreto, caracteriza-se o desinteresse dos condôminos não-ocupantes em usufruir da coisa em comum, o que inviabiliza a posterior cobrança de alugueres. Recurso especial provido. (STJ. REsp n.622.472 - RJ (2004/0011075-6), Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. em 19.8.2004). 

DIREITO CIVIL. FAMÍLIA. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO ENTRE EX-CÔNJUGES, EM DECORRÊNCIA DO USO EXCLUSIVO DE IMÓVEL AINDA NÃO PARTILHADO. ESTADO DE CONDOMÍNIO. INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A METADE DO VALOR DA RENDA DE ESTIMADO ALUGUEL, DIANTE DA FRUIÇÃO EXCLUSIVA DO BEM COMUM POR UM DOS CONDÔMINOS. CONCORRÊNCIA DE AMBOS OS CONDÔMINOS NAS DESPESAS DE CONSERVAÇÃO DA COISA E NOS ÔNUS A QUE ESTIVER SUJEITA. POSSÍVEL DEDUÇÃO. ARTS. 1.319 E 1.315 DO CC/02. - Com a separação do casal cessa a comunhão de bens, de modo que, embora ainda não operada a partilha do patrimônio comum do casal, é facultado a um dos ex-cônjuges exigir do outro, que estiver na posse e uso exclusivos de determinado imóvel, a título de indenização, parcela correspondente à metade da renda de um presumido aluguel, devida a partir da citação. - Enquanto não dividido o imóvel, a propriedade do casal sobre o bem remanesce, sob as regras que regem o instituto do condomínio, notadamente aquela que estabelece que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa, nos termos do art. 1.319 do CC/02. Assim, se apenas um dos condôminos reside no imóvel, abre-se a via da indenização àquele que se encontra privado da fruição da coisa. - Subsiste, em igual medida, a obrigação de ambos os condôminos, na proporção de cada parte, de concorrer para as despesas inerentes à manutenção da coisa, o que engloba os gastos resultantes da necessária regularização do imóvel junto aos órgãos competentes, dos impostos, taxas e encargos que porventura onerem o bem, além, é claro, da obrigação de promover a sua venda, para que se ultime a partilha, nos termos em que formulado o acordo entre as partes. Inteligência do art. 1.315 do CC/02. Recurso especial parcialmente provido. Recurso Especial no 983.450/RS, Min. NANCY ANDRIGHI, 3a Turma, DJ 10/02/2010. 

EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO, C.C. VENDA E ARBITRAMENTO DIREITO DO CONDÔMINO DE PEDIR A EXTINÇÃO DO CONDOMÍNIO E A VENDA JUDICIAL DO BEM RELATIVO A IMÓVEL INDIVISÍVEL INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 1320 E 1322 DO CÓDIGO CIVIL/2002 - Requeridos apelantes utilizando a totalidade do imóvel com exclusividade devem pagar aluguel aos autores apelados, vez que o condômino que não utiliza o bem está sofrendo um prejuízo, pois se o imóvel estivesse alugado teria direito ao aluguel. Sentença mantida. Recurso improvido.(TJ/SP, 3a Câmara de Direito Privado, Apelação No 0001923-14.2011.8.26.0281, Rel. Beretta da Silveira, j.27/08/2013).

ARBITRAMENTO DE ALUGUEL. Requerida apelada utilizando a totalidade do imóvel com exclusividade deve pagar aluguel ao autor apelante, vez que o condômino que não utiliza o bem está sofrendo um prejuízo, pois se o imóvel estivesse alugado teria direito a metade desse valor. Admissibilidade. Sucumbência devida em ambas as ações Recurso provido.? (Apel. 0061211-46.2009.8.26.0576, de São José do Rio Preto, Terceira Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).

Portanto, cabível a autora indenização de 50% pelo aluguel do imóvel em questão, usufruído exclusivamente pela ré.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, verifico que não houve violação a qualquer direito da personalidade da autora, tampouco transtornos que inviabilizassem as suas atividades diárias. Sendo assim, não há que se conceber a indenização por danos morais. 

Ultrapassada a análise da ação indenizatória, cumpre examinarmos a ação de extinção de condomínio. 

No tocante à possibilidade de alienação da coisa comum, deve-se considerar que o imóvel não comporta divisão cômoda, nem há a possibilidade de uso e gozo em conjunto do bem, de rigor a extinção do condomínio e a alienação judicial do imóvel, aplicando-se o artigo 1.320, caput do Código Civil, que estabelece o direito potestativo do condômino de requerer a extinção do condomínio, ao prever que "... a todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum, respondendo o quinhão de cada um pela sua parte nas despesas da divisão...". 

E o art. 1.322 do Código Civil estabelece que "... será vendida e repartido o apurado, preferindo-se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre os condôminos aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, não as havendo, o de quinhão maior ...", em consonância ao art. 1.118 do Código de Processo Civil, e que deverá ser exercido por ocasião do leilão. Nesse sentido: STJ, 3ª Turma, REsp 539216/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03.05.2001, v.u.; e STJ, 3ª Turma, REsp 61984/MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 27.11.1995, v.u.. 

Nas palavras do Desembargador Francisco Loureiro (TJSP, Apelação Cível nº 0016600-84.2009.8.26.0292): ?Todo condômino está obrigado a se sujeitar à divisão, arcando com as despesas proporcionais ao seu quinhão. Pode a divisão, ou a alienação judicial da coisa comum, ser requerida por qualquer condômino, ainda que minoritário, não se aplicando, portanto, a regra que rege a administração da coisa comum, por deliberação da maioria. Ressalva a lei que a faculdade (ou melhor, o direito potestativo) pode ser exercida a qualquer tempo, de modo que não está sujeita à prescrição ou decadência, nem está sujeita à renúncia por tempo indeterminado, por se tratar de norma de ordem pública?. 

Portanto, o estado condominial é transitório, pois ninguém será obrigado a permanecer em condomínio.

Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para determinar a alienação judicial do imóvel descrito na inicial, objeto da matrícula nº 29.890 do 3º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, com vistas à extinção do condomínio, em leilão, no qual será observado o preço mínimo a ser obtido após avaliação por perito judicial, nos termos do artigo 1.114 e seguintes do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar à autora 50% do valor do aluguel a ser fixado em liquidação de sentença, pelo perito judicial, respeitado, porém, o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, § 3o, inciso I do Código Civil, a contar da data do ajuizamento da presente ação, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Previamente à avaliação e ao leilão deverá ser juntada via atualizada, original, da ficha matrícula/certidão do imóvel. 

Em razão da sucumbência da ré, na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C

São Paulo, 19 de dezembro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
