

SENTENÇA

Processo nº:0045933-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Axcar D'Alkimin e outro
Requerido:Valdinei Moraes Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto. 

Segunda alega o autor, este trafegava com seu veículo pela faixa da direita da Rua Izabel Schimdt quando o veículo do réu, que trafegava atrás de seu veículo, colidiu com sua traseira. Sustentou que mesmo tendo o autor utilizado as setas, com o intuito de alertar os demais veículos que estava reduzindo a velocidade para entrar na garagem do prédio em que residiam, não conseguiu evitar a colisão. 

O réu, por seu turno, sustenta que teria sido o autor que teria adentrado inopinadamente na sua frente. 

Ocorre, todavia, que o réu, em juízo, não efetuou provas de suas alegações, ônus que lhe cabia. 

Com efeito, trata-se, no caso, como se vê pelas fotos juntadas aos autos, de colisão traseira, de modo que é ônus daquele que colidiu atrás a comprovação da legitimidade de sua conduta. É dizer, cabe àquele que colidiu na traseira  elidir a presunção de culpa, trazendo provas eficientes nesse sentido. 

No presente caso, caberia ao réu a prova de que o autor teria adentrado, inopinadamente, à frente do seu veículo.

Referida prova, entretanto, não foi produzida no curso do procedimento, de tal sorte que, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).

Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).

Deverá o réu, portanto, efetuar o pagamento da quantia no valor de R$ 2766,00, correspondente à nota fiscais a fls. 23, valendo ressaltar que, diversamente do alegado pelo réu, constam os demais orçamentos (fls. 21/22). 

Improcede, via de conseqüência, o pedido contraposto. 

No que toca ao pedido de danos morais, não sobreveio prova do teor de tais xingamentos, de modo que, à míngua de comprovação de ofensa à honra e reputação do autor, improcede o pedido de danos morais. 

Ressalte-se os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, julgo procedente em parte  a ação e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2766,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o efetivo desembolso até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
 Juíza de Direito
