

SENTENÇA

Processo nº:0045329-97.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gabriel Delecródito Furtado Ribeiro Oliveira
Requerido:Wall Mart Brasil Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.



GABRIEL DELECRÓDITO FURTADO RIBEIRO, qualificado nos autos ajuizou a presente ação e representado por sua genitora Janaína Paula de Camargo Oliveira, com pedido de indenização por dano moral contra WALLMART BRASIL LTDA, igualmente qualificada, dizendo para tanto ter sido arremessado ao chão enquanto estava em esteira rolante de loja, ocasionando-lhe as lesões descritas na inicial de fls. 2/10. Relata os infortúnios advindos do ocorrido, pugnando por indenização no montante de R$ 50.000,00, valor este usado para quantificar a causa, acostando os documentos de fls. 13/23.

Uma vez citada, no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual assevera matéria preliminar e, no mérito, aponta, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido e a perda sofrida (fls. 40/52). Acostou os documentos de fls. 94/169.

Saneado o feito (fl. 170), em audiência as partes não se conciliaram, sendo então encerrada a instrução e tendo os litigantes se manifestado derradeiramente.

Manifestação do Ministério Público às fls. 252/254.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

No caso em exame não ficou comprovado qualquer defeito na esteira que pudesse simplesmente jogar o menor para fora. Transportar um menor dentro de um carrinho de supermercado não é tarefa simples, nem trivial, e reclama do(a) genitor(a) atenção redobrada, sobretudo quando o menor tem aproximadamente dois anos de vida, caso do autor quando ocorrido o fato.

Logo, o lamentável fato ocorrido com o autor não pode ser imputado à ré, mas sim à sua responsável. Nesse sentido e, mutatis mutantis, a jurisprudência:

?INDENIZAÇÃO - Ato ilícito - Pedido de indenização por danos morais - Afogamento de filho menor em piscina de clube - Saneador não impugnado pelos meios e prazos próprios - Preclusão - Ausência de culpa in vigilando do requerido - Menor que entrou clandestinamente nas dependências de clube, sem ser sócio, para nadar em piscina em construção, cercada por fios de arame farpado - Culpa exclusiva da vítima, extensiva como culpa in vigilando de seus pais, porque menor impúbere - Recurso não provido?;?RESPONSABILIDADE CIVIL - Morte de freqüentador de parque público, acidentado na prática de esporte - Culpa exclusiva da vítima que resolveu exercitar-se em equipamento de todo inadequado - Falta de comprovação de conduta irregular dos agentes da administração, não se verificando culpa in omittendo ou in vigilando - Improcedência bem decretada - Apelo improvido?; ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente ferroviário - Vítima fatal - Eletroplessão ? 'Surfismo' ferroviário - Hipótese de culpa exclusiva da vítima - Elisão da responsabilidade da ferrovia - Ação de indenização improcedente - Redução, porém, dos honorários advocatícios - Apelação em parte provida para esse fim?; ?Responsabilidade civil. Acidente ferroviário. Queda de trem. 'Surfista ferroviário'. Culpa exclusiva da vítima. I - A pessoa que se arrisca em cima de uma composição ferroviária, praticando o denominado 'surf ferroviário', assume as conseqüências de seus atos, não se podendo exigir da companhia ferroviária efetiva fiscalização, o que seria até impraticável. II - Concluindo o acórdão tratar o caso de 'surfista ferroviário', não há como rever tal situação na via especial, pois demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, vedado nesta instância superior (Súmula 7/STJ). III - Recurso especial não conhecido?;?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo abalroado em estacionamento por coletivo que o invadiu - Ônibus da ré teve seu livre trânsito interceptado por um caminhão, não tendo sido possível ao seu motorista evitar o choque - Culpa exclusiva de terceiro evidenciada - Ação improcedente - Recurso improvido?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, considerando a não responsabilidade da ré no ocorrido, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO INICIAL. Na sequência, extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.
