

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal da r. Decisão a fls. 54, sem notícias de recurso. Nada Mais. São Paulo, 07  de março de 2013, MARIA CARBONE (TJ - SPI), Oficial Maior, subscrevo.

C O N C L U S Ã O
Em 8-03-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0045375-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Florisvaldo Ugeda
Requerido:IMBRA S/A (Massa Falida)


Vistos.

FLORISVALDO UGEDA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) induzida por propaganda enganosa, contratou tratamento odontológico com a falida em 6.3.2010, pela quantia de R$ 26.425,50, totalmente quitada; (b) o tratamento não foi concluído, limitando-se a falida à requisição de tomografia computadorizada; (c) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, tendo despendido todos os seus recursos para o pagamento levado a efeito.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de rescisão contratual, além da condenação da Ré à devolução do valor pago e na quantia equivalente a 40 salários mínimos, pelo padecimento moral.

A inicial foi aditada a fls. 21/2.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

Parecer do Ministério Público a fls. 46/51.

Novas inclusões na relação processual foram indeferidas pelo despacho de f. 54.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido realizado o tratamento, os valores pagos devem ser devolvidos.

O Autor comprovou o pagamento da quantia de R$ 26.425,00, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 5.450,00 (R$ 545,00×10 ? Lei 12382/2011).

A pretensão inicial sobre este tema afigura-se exagerada, ainda mais em se considerando a pobreza da massa falida.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão da contratação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 26.425,00, atualizada monetariamente desde 6.3.2010, com juros de mora contados da citação; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta ela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
 Juiz de Direito
