

SENTENÇA

Processo nº:0045169-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:LUCIMARA RODRIGUES QUIRINO
Requerido:PONTO 1 CELULAR LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora comprova que adquiriu, junto à ré, o aparelho em questão, em 25/06/2010 (fls. 07).
Refere que no dia seguinte, ao abrir a caixa, notou que o aparelho aparentava ser usado, tendo pleiteado sua troca junto à ré, o que foi recusado por esta.
As fotografias de fls. 08/14, por sua vez, denotam que o aparelho realmente não aparenta ser novo.
Não é possível afirmar, ademais, que o IMEI indicado na nota de fls. 07 não corresponda ao aparelho de fls. 08. A ré, ademais, não traz com a inicial a nota específica da compra feita pela autora, para demonstrar suas alegações.
Inexiste, por outro lado, qualquer comprovação de que a ré tenha mostrado o aparelho para a autora no momento da compra, abrindo sua caixa na ocasião.
O ônus de demonstrar tal procedimento, de fato, incumbia à ré, na qualidade de fornecedora, bastando-lhe juntar termo de recebimento do bem, no qual anotada a constatação de o produto estava em perfeitas condições físicas e correspondia à mercadoria adquirida, o que não fez.
Não há, por outro lado, qualquer elemento que afaste a boa fé da autora, inexistindo demonstração de que ela já tenha utilizado expediente semelhante com o mero escopo de obter vantagem.
Assim, não tendo a ré comprovado que o bem entregue à autora correspondia ao que ela comprara, bem como apresentando o aparelho sinais de que já tinha sido usado no momento da venda, faz jus a autora à restituição do valor pago.
Os danos morais, contudo, não são devidos. 
A prova oral colhida em audiência, de fato, não evidencia que a autora tenha sido tratada com descaso ou zombaria no momento em que foi atendida.
A mera recusa da troca, por sua vez, não constitui fator que gera angústia permanente e profunda, a ponto de violar a dignidade da pessoa.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por LUCIMARA RODRIGUES QUIRINO contra PONTO 1 CELULARES LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 599,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, ficando rescindido o contrato de compra e venda firmando entre as partes.
A ré deverá retirar o celular indicado na inicial da residência da autora, no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
