

SENTENÇA

Processo nº:0045834-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Pamela Ayala Guimarães
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/C Ltda. - Universidade Anhembi Morumbi

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta











Vistos.




PAMELA AYALA GUIMARÃES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/C LTDA. ? UNIVERSIDADE ANHEMBI-MORUMBI, alegando que: foi aluna da ré; atrasou o pagamento da mensalidade vencida em 7.10.2010, no valor de R$ 1.335,49; o pagamento ocorreu em 14.10.2009, com os acréscimos devidos; não obstante, seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais e materiais; ficou impossibilitada de obter financiamento para compra de equipamentos.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30/31), para a exclusão das restrições de crédito.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 40/61), alegando, em resumo, que: não agiu de má-fé; houve apenas um erro do sistema, que não identificou o pagamento da prestação em atraso pela autora; a restrição já foi excluída; o pedido é excessivo; não foram demonstrados os danos.

Apresentou a autora réplica (fls. 98/106).

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

As partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais. A autora pagou uma mensalidade com alguns dias de atraso, com os encargos devidos. Mesmo assim, seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 13) e lá permaneceu por longo período. Estes fatos são incontroversos, pois reconhecidos na contestação. 

A ré afirma, na contestação, que não agiu de má-fé. Tudo teria ocorrido por uma falha em seus sistemas informatizados. Ora, não se duvida disso. Não teria mesmo a ré qualquer interesse em negativar indevidamente o nome da autora.

Entretanto, a ré deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio. 

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Quanto aos danos materiais, não foram comprovados pela autora, como lhe cabia, nos termos do art. 333, I, do CPC. O simples fato de não ter obtido um financiamento não significa que tenha sofrido prejuízo. Existem outras formas de aquisição de bens.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Tendo em vista a sucumbência menor da autora, condeno a ré ao pagamento de 80% das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
