

SENTENÇA

Processo nº:0045647-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vicente Pereira de Oliveira e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos           7.8.13                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



VICENTE PEREIRA DE OLIVEIRA e ELCI RAMOS LEMA ajuizaram ação pelo rito ordinário em face de CONSTRUTORA TENDA LTDA. visando à revisão de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel e à percepção de indenização por danos morais e materiais, estes decorrentes de atraso na entrega de obra. Em síntese, alegam ter firmado, em 2009, firmou com a ré compromisso de compra e venda de apartamento em construção para entrega em 30.1.2010, com tolerância de 180 dias. Porém, o imóvel não foi entregue no prazo acordado. Firmaram, então, distrato, pelo qual receberam R$ 5.995,34. Alegam abusividade do distrato, porque não houve incidência de multa, juros ou correção monetária. Imputam culpa à ré pela rescisão e sustentam direito ao recebimento de R$ 1.321,36, correspondente à correção monetária e juros legais, além de multa de R$ 6.024,37, restituição da tarifa de cadastro (R$ 500,00, o que, em dobro e acrescido dos consectários legais, importaria R$ 1.720,23), além de ressarcimento de danos morais, estimados em R$ 30.000,00. Finalmente, pretendem ressarcimento de danos materiais, orçados em R$ 8.100,00 (dano emergente e lucros cessantes).
Determinou-se emenda da inicial. 
Seguiu-se citação e resposta.
A ré alegou carência e impossibilidade jurídica do pedido, em razão do distrato. Também sustentou inépcia quanto aos lucros cessantes, apresentados sem a prova documental correspondente. No mérito, afirma a validade do distrato. Questiona a existência dos danos materiais e morais.
Houve réplica.
Somente os autores pretendem provas, mas não especificam quais fatos seriam objeto de prova.
É o relatório.
As preliminares se confundem com o mérito. Os autores não negam a realização do distrato; porém, sustentam sua invalidade. Em tese, esse argumento pode justificar uma análise de mérito. É o quanto basta para se reconhecer a possibilidade jurídica do pedido e a adequação da ação judicial para tal mister. 
Desnecessária dilação probatória, pois a questão é unicamente de direito. Demais disso, a genérica assertiva de fl. 189 não permite ao juízo aferir a pertinência da prova pretendida.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Os autores alegam ter firmado com a ré compromisso de venda e compra de imóvel, com entrega de obra prevista para janeiro de 2010, admitida uma tolerância de 180 dias. Não há razão para não ter ocorrido a entrega da obra até a data aprazada, o que, em tese, poderia ensejar direito à percepção de indenização, com aplicação das penalidades contratualmente previstas para mora, sem prejuízo da demonstração de perdas e danos.
No entanto, as partes firmaram distrato em novembro de 2010, resolvendo o contrato, por meio da devolução de R$ 5.995,34 (fl. 83), sendo que os autores haviam pago, até então, R$ 6.000,00.
O distrato prevê quitação recíproca sobre os fatos que circundam a relação jurídica objeto deste feito. Essa quitação representa renúncia ao direito de reclamar a indenização aqui pretendida.
A questão central versa sobre a validade desse distrato e da quitação correlata.
Concessa venia, não há elementos para infirmar a validade do distrato efetuado. 
Deveras, o valor devolvido corresponde à quase integralidade do valor pago. Não houve, é verdade, incidência de juros nem de correção monetária. Mas essas renúncias são pequenas em relação ao principal. E o consumidor tem consciência de saber que está renunciando à correção monetária e demais consectários, quando firma o distrato. Não há abusividade nisso.
É preciso reconhecer que o consumidor, como todo homem, tem condições razoáveis de entender as negociações das quais faz parte. Há inúmeras abusividades, tais como nas hipóteses em que as incorporadoras procuram reter mais de 20% do valor pago quando da rescisão. Mas não é o caso vertente, em que houve restituição quase integral do valor pago durante um ano de contrato. 
Quando o consumidor faz um distrato, deve saber que não poderá exigir indenização por danos morais, materiais, ao dar quitação sobre os fatos tratados. Sua contrapartida é justamente o recebimento rápido do montante investido, o fim do conflito e a possibilidade de reinvestir os valores em outros empreendimentos. 
Na hipótese dos autos, os autores sequer demonstram a ocorrência de vício de consentimento capaz de infirmar a validade do distrato firmado. Sobre a validade desses instrumentos, firmados em hipóteses assemelhadas, tem-se decidido:
APELAÇÃO CÍVEL. Ação de indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão escorada no inadimplemento contratual da ré. Distrato validamente celebrado entre as partes, no qual foi dada mútua quitação. Impossibilidade de se buscar indenizações com fundamento em cláusulas contratuais do negócio jurídico extinto por mútuo consentimento entre as partes. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0039256-30.2011.8.26.0562, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 27.11.2012)
Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Alegação genérica de coação não dá suporte à produção de prova oral. Documentação existente é suficiente para a entrega da prestação jurisdicional no mérito. Distrato com devolução do numerário pago. Desfazimento fez constar quitação geral. Pretensão da autora envolvendo juros e correção monetária não pode prevalecer. Valores definidos na ocasião do distrato. Multa e danos materiais e morais pleiteados sem consistência, ante o acertamento ocorrido. Apelo desprovido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0039592-58.2011.8.26.0554, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 29.11.2012)

Dito de outro modo: a quitação pode, em tese, ser questionada; o distrato pode ser reconhecido como abusivo. Essa não deve ser, contudo, a regra. O distrato, como qualquer outro negócio jurídico, é válido, em princípio, já que firmado por partes maiores e capazes. 
Reconhecida a validade do distrato, portanto, impõe-se a improcedência do pedido. Observo que a taxa cobrada para atualização de cadastro também foi objeto de devolução, uma vez que o distrato englobou a totalidade do negócio jurídico, sem exceções.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão formulada, com fundamento no art. 269, I do C.P.C. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C
São Paulo, 7 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
