

SENTENÇA

Processo nº:0045674-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriano de Carvalho Oliveira
Requerido:Renato Fusaro Neto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


ADRIANO DE CARVALHO OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de RENATO FUSARO NETO, argüindo em síntese que quando trafegava pela Rua Jesuino Maciel seu veículo teria sido colhido pelo veículo do requerido quando este empreendeu manobra à direita para mudança de faixa de rolamento ao sair de trás de um ônibus. Asseverou que o requerido se comportou com negligência e imperícia ensejando reparação aos danos sofridos, tanto material consubstanciado no montante despendido para reparo de seu veículo ? R$ 1.900,00, devidamente corrigido e acrescido de juros, quanto por lucros cessantes, pois teve paralisação de suas atividades profissionais, conforme os documentos acostados e no montante de R$ 3.870,00, também corrigidos e acrescidos de juros moratórios. Requereu a condenação do réu ao pagamento a título de indenização dos montantes supra mencionados, além dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 6.177,41, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a folhas 62 dos autos.

Citado, o requerido contestou a folhas 68/79 asseverando que o foro competente seria o de Pinheiros. No mérito argüiu que o acidente teve como única causa a velocidade empreendida pelo autor e que se a velocidade não fosse incompatível, bastaria que o autor fizesse simples manobra para evitar a colisão. Rechaçou os danos pretendidos, requerendo a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 88/94 dos autos.

Saneador a folhas 117 afastando a incompetência deste Foro e Juízo argüida pelo réu e designando audiência de instrução com prazo para que as partes acostassem róis em 10 dias, sob pena de preclusão.

Audiência de instrução com declaração de preclusão da prova por ausência do rol de testemunhas no tempo determinado pelo Juízo no despacho. 

Alegações finais somente do autor a folhas 126/127.


É o Relatório.
DECIDO.

Primeiramente, não há que se falar em revelia do requerido como pretende o autor, pois esta se dá com a não apresentação de defesa no prazo legal.

No caso em tela, o requerido contestou no prazo legal e o fato de não ter comparecido à audiência designada não lhe confere o status de revel, já que o comparecimento não é obrigatório, restando que o autor não requereu seu depoimento pessoal.
Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.
No caso sub iudice, o BO tem declaração de ambos os motoristas envolvidos.
Tal declaração prestada pelo réu comprova seu comportamento negligente e imprudente ao adentrar via preferencial àquela na qual estava trafegando; explique-se, o autor trafegava na Jesuíno Maciel, via preferencial e o requerido na Rua República do Iraque, transversal que conta com placa PARE.
Alegou o requerido no BO a folhas 15 que: ..... observei que tinha placa de pare na via que eu estava trafegando olhei vi o veículo dele que parecia estar longe.....
Desta feita, tal manobra lhe impunha extremo cuidado para efetuar a manobra sem perigo para os demais usuários e em conformidade com a norma ali contida, isto é, parar e aguardar o momento adequado para adentrar. 

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  Especifica o artigo 36:  O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
O requerido ao ingressar em via preferencial obstacularizou o deslocamento do veículo do autor que por ali trafegava.

as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança. Presume-se que, aquele que trafega em via prioritária terá seu direito de passagem respeitado pelos demais e a imprudência daqueles que trafegam pelas vias secundárias não consiste em desatender apenas às normas, mas em não prever, quando lhe era dever, que o motorista em cujo favor a norma atua, utilizará da preferência. 
Revela culpa o motorista que vindo de via secundária, ingressa em via preferencial sem adotar as cautelas exigidas, nomeadamente quanto ao aguardar que as condições de tempo, lugar e do tipo de veículo,  permitam-lhe a manobra. 

Neste sentido:

Quem de via secundária ingressar em preferencial deve atender fielmente à sinalização. Desobedecendo-a e parando seu veículo em meio ao cruzamento, de maneira a fechar o caminho, assustado com a própria imprudência e pela aproximação de outro carro, com o qual vem a colidir, mostra-se o agente duplamente culpado. ( TACRIM ?SP- Rel. Bomfim Pontes)

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano;  a ação culposa do requerido foi causa única do acidente ? não obediência a via preferência e, por fim, a responsabilidade do condutor requerido, autor material do fato. 
Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa exclusiva do requerido se caracterizou, devendo-se a ela o acidente e caracterizando o requerido como causador direto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

O requerido não conseguiu se desincumbir do dever de demonstrar a sua inocência, não desconstituindo as provas trazidas com a inicial. Tão pouco provou que a responsabilidade pelo sinistro deve ser atribuída a outrem, estando claro pelos documentos do processo que o réu invadiu a via preferencial na qual trafegava o veículo do autor, provocando a colisão que  causou os danos aqui cobrados.

DAS INDENIZAÇÕES.


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES E LUCROS CESSANTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, o autor comprovou o lucro cessante, vez que não pôde prestar serviços para os quais foi contratado, de acordo com a documentação acostada a folhas 11/14 e 18/39 dos quais constam os valores que deixou de perceber, restando obrigação ao requerido de pagar montante por período de afastamento das funções do autor, no total de R$ 3.870,00, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o fato até o efetivo pagamento e juros de 1% desde a citação.

Do mesmo modo, o autor comprovou danos emergentes, ou seja, gastos com o reparo de seu veículo ? documento a folhas 40/44, compostos por notas fiscais de efetivo pagamento, restando o pleito de indenização no montante de R$ 1.900,00, procedente, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e juros de 1% desde a citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor os seguintes montantes:

a) à guisa de danos emergentes, o montante gasto pelo autor com o reparo de seu veículo no valor de R$ 1.900,00, procedente, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e juros de 1% desde a citação

b) à guisa de lucros cessantes montante referente ao que deixou de lucrar com a paralisação de sua atividade profissional no valor de R$ 3.870,00, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o fato até o efetivo pagamento e juros de 1% desde a citação.

CONDENO o requerido, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
