

SENTENÇA

Processo nº:0045755-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francine Fluhr Cecon
Requerido:ABS Comércio e Instalação de Móveis Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.




I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCINE FLUHR CECON em face de ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÕES DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, em 12 de maio de 2012, celebrou com a primeira ré um contrato de aquisição e instalação de móveis planejados, convencionando que o preço seria pago em uma única parcela de R$ 170.000,00 no dia 30 de setembro de 2012, mas acabou recebendo um boleto bancário emitido pela segunda ré, que indicava que a referida quantia deveria ser paga até 13 de setembro de 2012. Aduz que, como sua tentativa de alterar a data do vencimento da prestação foi em vão, decidiu pedir o cancelamento do contrato, que teria sido aceito pela primeira ré, que, no entanto, lhe exigiu o pagamento de multa correspondente a 35% (trinta e cinco por cento) do valor do contrato. Apesar disso, recebeu uma nova cobrança promovida pela segunda ré, que lhe encaminhou um segundo boleto bancário, agora com vencimento para o dia 01 de outubro de 2012. Sustenta que essa cobrança é ilegal, pois convencionou com a primeira ré o cancelamento do contrato, destacando que nenhuma multa é devida porque esse cancelamento decorreu de inadimplemento contratual da primeira ré, que realizou cobrança em desconformidade com o contrato. Aduz que a multa 35% (trinta e cinco por cento) exigida pela primeira ré é abusiva, asseverando que, se alguma multa for devida, ela não poderá ser superior a 18% (dezoito por cento), penalidade prevista no contrato para a hipótese de sua rescisão antes de finalizado o projeto final do produto adquirido. Ajunta que as cobranças promovidas pela segunda ré e a insistência da primeira ré em lhe exigir multa indevida lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a resolução do contrato celebrado com a primeira, com reconhecimento de que foi ela quem deu causa à rescisão, bem com a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por dano moral. Alternativamente, pretende a declaração de que, se alguma multa for devida, que seu percentual seja fixado em 18% (dezoito por cento) do valor do contrato, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a compelir as rés a se absterem de lhe promover qualquer cobrança (fls. 02/11 e 53/54). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 12/50 e 55/58.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 72), as rés foram regularmente citadas (fls. 85 e 86) e apresentaram contestações. 

Em sua defesa, a corré AYMORÉ arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que não é responsável por eventuais desacordos entre ela e a fornecedora do produto por ela adquirido, que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização postulada (fls. 140/152). 

Por sua vez, a corré ABS, em sua contestação, suscitou preliminar de incompetência absoluta, em razão de compromisso arbitral convencionado no contrato, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o contrato celebrado com a autora não chegou a ser rescindo, pois, apesar de ela ter manifestado a intenção de rescindi-lo, em razões de dificuldades financeiras, não chegou a formalizar a rescisão, em virtude de desacordo quanto à multa que deveria ser paga. Acrescenta que o erro na data do vencimento do boleto de cobrança do preço não justificava a rescisão sem a penalidade prevista no contrato, destacando que não foi esse o motivo manifestado pela autora para o cancelamento da compra que efetivou, já que ela pretendia rescindir o contrato em razão de dificuldades financeiras. Alega que rescisão do contrato lhe impôs prejuízos que devem ser compensados com a multa convencionada no contrato, sobretudo porque não deu causa à rescisão, aduzindo que o dano moral alegado pela autora não está configurado, até porque ela confessou ser má pagadora (fls. 185/220).

Em suas réplicas, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 309/328).

É o relatório.


II.- D E C I D O.


1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Convencionaram as partes, por meio de documento anexo ao contrato que celebraram (fls. 235), que submeteriam suas controvérsias à Câmara Arbitral da AMESCO.

Apesar de a cláusula de instituição de juízo arbitral ter sido convencionada em documento separado e redigido em conformidade com as exigências do art. 4º., § 2º., da LArb, ela é manifestamente nula, pois, ao tornar compulsória a utilização da arbitragem, incide na vedação contida no art. art. 51, VII, do CDC. A questão foi examinada com maestria no Recurso Especial nº. 1.169.841/RJ, do qual foi relatora a eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, que estabeleceu os parâmetros para a utilização da arbitragem nas relações de consumo, ponderando:

?Constatado o fato de que a controvérsia em questão se submete aos ditames do CDC, não se pode ignorar os termos do seu art. 51, VII, que estabelece serem nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que determinem a utilização compulsória da arbitragem.
Esta 3ª Turma já deve a oportunidade de apreciar a matéria, envolvendo justamente a inclusão de cláusula arbitral em contrato de promessa de compra e venda de imóvel, no julgamento do REsp 819.519/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 05.11.2007, tendo então decidido ser 'nula clausula de convenção de arbitragem inserta em contrato de adesão, celebrado na vigência do CDC'.
Naquela ocasião, porém, não se analisou a questão especificamente à luz do art. 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96, cuja redação dá margem a questionamentos quanto à possível revogação do art. 51, VII, do CDC.
A resposta a essa indagação exige remissão ao art. 2º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (antiga LICC), segundo o qual a revogação de lei pode ser expressa ou tácita.
Na primeira hipótese, a Lei nº 9.307/96 deveria ter explicitamente disposto acerca da revogação do art. 51, VII, do CDC, o que não ocorreu.
Por outro lado, no que tange à revogação tácita, esta ocorre em duas situações: quando a lei nova regular por completo a matéria tratada na lei anterior ? hipótese de que não se cogita na espécie ? ou quando a norma anterior for incompatível com a lei nova.
Dessa forma, a questão se resume em verificar se há incompatibilidade entre o art. 51, VII, do CDC e os dispositivos da Lei de Arbitragem, notadamente o seu art. 4º, § 2º.
Nesse sentido, ao mesmo tempo em que estabeleceu como regra geral a obrigatoriedade de se respeitar a convenção arbitral, a Lei nº 9.307/96 criou mecanismos para proteger o aderente que, ao firmar contrato de adesão, se vê impossibilitado de discutir as cláusulas contratuais, que lhe são impostas unilateralmente pelo proponente.
Para tanto, o art. 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96 dispõe que a cláusula compromissória só terá eficácia nos contratos de adesão 'se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula'.
Assim, da confrontação dos arts. 51, VII, do CDC e 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96, constata-se que a incompatibilidade entre os dispositivos legais é apenas aparente, não resistindo à aplicação do princípio da especialidade das normas, a partir do qual, sem grande esforço, se conclui que o 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96 versou apenas acerca de contratos de adesão genéricos, subsistindo, portanto, a aplicação do art. 51, VII, do CDC, às hipóteses em que o contrato, mesmo que de adesão, regule uma relação de consumo.
Na realidade, com a promulgação da Lei de Arbitragem, passaram a conviver, em harmonia, três regramentos de diferentes graus de especificidade: (i) a regra geral, que obriga a observância da arbitragem quando pactuada pelas partes; (ii) a regra específica, aplicável a contratos de adesão genéricos, que restringe a eficácia da cláusula compromissória; e (iii) a regra ainda mais específica, incidente sobre contratos sujeitos ao CDC, sejam eles de adesão ou não, impondo a nulidade de cláusula que determine a utilização compulsória da arbitragem, ainda que satisfeitos os requisitos do art. 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96.
Note-se, por oportuno, que essa circunstância não impede a utilização da arbitragem na resolução de conflitos de consumo.
O CDC veda apenas a utilização compulsória da arbitragem, o que não obsta o consumidor de eleger o procedimento arbitral como via adequada para resolver eventuais conflitos surgidos frente ao fornecedor.
O legislador, inspirado na proteção do hipossuficiente, reputou prejudicial a prévia imposição de convenção de arbitragem, por entender que, usualmente, no ato da contratação, o consumidor carece de informações suficientes para que possa optar, de maneira livre e consciente, pela adoção dessa forma de resolução de conflitos.Via de regra, o consumidor não detém conhecimento técnico para, no ato de conclusão do negócio, avaliar as vantagens e desvantagens inerentes à futura e ocasional sujeição ao procedimento arbitral. Ainda que o contrato chame a atenção para o fato de que se está optando pela arbitragem, o consumidor, naquele momento, não possui os elementos necessários à realização de uma escolha informada.
Tanto é assim que a redação aprovada pelo Senado Federal para o art. 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96 foi de que 'nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem, ou concordar, expressamente, com a sua instituição'. Em outras palavras, a instauração da arbitragem pelo aderente vincularia o proponente, mas a recíproca não seria verdadeira, isto é, a proposta de instauração da arbitragem pelo proponente dependeria da aceitação expressa do aderente. 
A ideia era evitar a utilização abusiva da cláusula em contratos de adesão. Prevaleceu, porém, a redação emendada pela Câmara, que teve a intenção de resguardar a plena eficácia do CDC, mas que pecou na técnica redacional, acabando por dificultar a exegese da norma e, por consequência, a defesa do aderente. 
Carlos Alberto Carmona bem observa que a subemenda da Câmara ?não teve o mérito de aumentar a proteção do oblato, e acabou, por atecnia, causando amplo malefício, mitigado pelo fato de não ter sido revogado o art. 51, VII, do CDC?.
Seja como for, o art. 51, VII, do CDC se limita a vedar a adoção prévia e compulsória da arbitragem, no momento da celebração do contrato, mas não impede que, posteriormente, diante de eventual litígio e havendo consenso entre as partes (em especial a aquiescência do consumidor), seja instaurado o procedimento arbitral.?

Rejeita-se, assim, a preliminar de incompetência absoluta suscitada pela corré ABS em sua contestação.


3.- Rejeita-se, também, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela corré AYMORÉ, pois, tendo sido ela a responsável pela cobrança questionada pela autora, inclusive com ameaça de apontamento do débito não pago aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 66), está legitimada a figurar no polo passivo desta ação.



4.- O erro na indicação da data do vencimento da prestação a cargo da autora, por não configurar inadimplemento substancial do contrato, de modo algum justificava a rescisão do negócio. Bastava à autora solicitar a alteração da data de vencimento ou se recusar a pagar na data prevista no boleto que lhe foi enviada, consignando, se o caso, o valor da prestação na data de vencimento convencionado. 

E tanto não justificava a rescisão do negócio que o mencionado erro não foi o motivo da rescisão solicitada pela autora à corré ABS. O verdadeiro motivo eram dificuldades financeiras que a impediam da executar o contrato tal como convencionado, o que a levou pedir a resolução do negócio, concordando com que a multa devida pela rescisão imotivada fosse transformada em crédito para futuras aquisições no estabelecimento da ré (fls. 274).

Inexiste, portanto, qualquer responsabilidade das rés pela rescisão do negócio. A rescisão, que não chegou a ser formalizada, mas apenas solicitada pela autora, era e continua a ser imotivada, o que a obriga ao pagamento da multa convencionada, até porque esta constitui prefixação da indenização dos prejuízos inerentes ao desfazimento do negócio.

5.- O contrato prevê 2 (duas) multas para o caso de rescisão imotivada do contrato: 18% até a assinatura do projeto e 35%, se a desistência do negócio ocorresse depois da assinatura do projeto e contratação do financiamento.

Embora a desistência da autora tenha ocorrido depois da contratação do financiamento, tanto que ela já estava sendo cobrada pelo agente financeiro a realizar o pagamento do preço, não se justifica a multa no percentual convencionado. 

De fato, não demonstrou a ré que o projeto definitivo já estava elaborado, que a fabricação dos móveis já havia sido encomendada, que já estavam em processo de fabricação ou já fabricados. Na verdade, afora as despesas inerentes à negociação e com a elaboração do projeto inicial, nenhum outro prejuízo comprovou ter sofrido a corré ABS, daí não ser razoável nem proporcional a multa de 35% (trinta e cinco por cento) exigida, tendo em vista o valor do negócio.

Em suma, adequada à composição do prejuízo inerente à negociação e com a elaboração do projeto inicial a multa de 18% do valor do contrato, que corresponde, em valores históricos, a R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais).

6.- Apesar do erro na inserção da data do vencimento do valor da prestação e as cobranças promovidas pela corré AYMORÉ, inclusive com ameaça de apontamento do valor do débito aos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral alegado pela autora não está configurado. Primeiro porque, consoante já se assinalou, o erro na indicação da data de vencimento da prestação no boleto de pagamento não constitui inadimplemento substancial; segundo porque, como a rescisão imotivada do contrato não chegou a ser formalizada, a reiteração da cobrança com data de vencimento para 01 de outubro de 2012 e a consequente ameaça de apontamento do débito em órgão de proteção ao crédito não constituem comportamentos ilegais; terceiro porque a autora mentiu descaradamente quanto ao motivo da rescisão do contrato: alegou que ele estava relacionado ao erro de cobrança não solucionado, quando, na verdade, era resultante de seus problemas financeiros (fls. 274).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCINE FLUHR CECON em face de  ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÕES DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a rescisão imotivada do contrato celebrado pelas partes e proclamar a abusividade da multa de 35% prevista no contrato para a hipótese de sua rescisão imotivada e reconhecer o direito da ré cobrar da autora a multa de 18% (dezoito por cento) do valor do contrato.

Em relação à corré AYMORÉ, a autora é totalmente sucumbente, já que nenhum pedido em face dela formulado foi acolhido por esta sentença. Em razão disso, arcará a autora com as custas e despesas processuais efetivamente despendidas pela corré AYMORÉ e pagará aos advogados dela honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais).

A Autora e a corré ABS são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, salvo as despedidas pela corré AYMORÉ, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da multa devida pela rescisão do negócio, segundo o percentual reconhecido por esta sentença.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.



ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
