

SENTENÇA

Processo nº:0045590-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DO SOCORRO TRAJANDO DA SILVA
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, observo que o réu Banco Itaucard, apesar de devidamente intimado, na audiência de conciliação, a apresentar defesa, sob pena de revelia (fls.51), manteve-se inerte (certidão de folhas 106).
Todavia, em que pese sua revelia, não incidem seus efeitos, nos termos do art. 320, I do CPC.
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré, já que trabalha em parceria com a administradora do cartão de crédito, uma fornecendo serviço e a outra o crédito para sua aquisição, de modo que são solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores nesta cadeia comercial.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Não nega a ré tenha a autora adquirido as passagens e solicitado o cancelamento, fazendo jus à restituição da quantia de R$ 1213,74. 
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que solicitou o cancelamento à administradora do cartão e que a responsabilidade pela restituição, se é que esta não ocorreu, é do banco emissor. 
Ocorre que, como supra mencionado, a companhia aérea e a administradora do cartão são solidariamente responsáveis. Assim, não bastava à ré Oceanair solicitar o cancelamento à financeira. Competia-lhe acompanhar a efetivação do reembolso do valor devido à autora. Todavia, não trouxe aos autos documento que comprove tenham concluído o procedimento de restituição, de modo que é de se concluir que não o fizeram. 
Diante disso, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, consumidora, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores, sendo de se observar que o pagamento ocorreu há mais de dois anos e até o momento não providenciaram a restituição que lhes incumbia.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1090,00.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 1213,74, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para o fim de condená-las a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
