

SENTENÇA

Processo nº:0045690-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson de Souza Teixeira
Requerido:Lajes Porto Seguro Materiais para Construção


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Gilson de Souza Teixeira ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos e obrigação de fazer contra Lajes Porto Seguro Materiais para Construção, alegando que efetuou compras de materiais de construção no estabelecimento da ré, realizando pagamento através de cheque nº000021, no valor de R$404,00. Informou que referido cheque foi devolvido e protestado por falta de fundos aos 20/09/2007, e depois quitou o débito. Explicou que a cártula foi entregue ao banco Nossa Caixa/Banco do Brasil, e que o tabelião de protesto teria exigido apresentação do título ou carta de anuência. Assim, requereu a expedição de carta de anuência pela ré, não logrando êxito em obtê-la.  Expôs que ante a negativação de seu nome, não conseguiu aprovação de crédito referente a financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal. Pediu tutela antecipada consistente na expedição da carta de anuência referente ao cheque supra citado, com data de emissão em 15/05/2007, a fim de que possa cancelar o protesto. Ainda, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$21.800,00.
Com  a inicial, juntou documentos pertinentes. 
Foi deferida gratuidade de justiça ao autor, bem como a tutela antecipada para expedição de carta de anuência  para baixa do protesto (fls.23).

A ré foi citada (fls.59) e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese que, o autor realizou compra de materiais para construção na empresa ré, no valor de R$1.615,00, para pagamento em quatro cheques no valor de R$404,00 cada um.  Informou que os três primeiros cheques foram compensados normalmente, restando o  último título devolvido por insuficiência de fundos.  Noticiou que comunicou a devolução ao autor,  aguardando a quitação do título até dezembro de 2007. Na ausência do pagamento, encaminhou o cheque para escritório de cobrança contratado. Enfatizou que o autor quitou o título, no entanto,  deixou de proceder imediatamente à sua baixa. Arguiu que o autor compareceu à loja da ré  para requerer carta de anuência somente em outubro de 2011.  Mencionou que o autor deveria ter procedido ao cancelamento do protesto antes de entregar o título na agência bancária. Afirmou que não houve prática de ato ilícito, uma vez que entregou o título ao autor no momento do pagamento. Requereu a total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.83/97).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo(fls.107).
Em apenso, propôs a ré impugnação à assistência judiciária pleiteada pelo autor (ação 9193-85.2013.8.26.0001), que ao final, foi rejeitada, mantendo ao autor o benefício pretendido.

É o relatório.
Decido.


É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com obrigação de fazer e condenação por danos morais.
Os documentos juntados com a inicial comprovam o pagamento do título objeto da lide.
Afirmou o autor que a ré teria se negado a emitir carta de anuência após o pagamento do cheque  nº000021, no valor de R$404,00, o que por sua vez, impediu a realização de financiamento imobiliário.
A declaração feita pelo próprio autor aponta que este solicitou aos 14 de outubro de 2011 a emissão da carta de anuência (fls.14). 
Também comprovou que tentou viabilizar o financiamento bancário pretendido às fls.17.
A tutela antecipada foi cumprida, com a juntada da carta de anuência nos autos, datada de 12/08/2012 (fls.86). 
No entanto, o autor não se interessou em pedir o desentranhamento, a fim de proceder à baixa do protesto.
Verifica-se ainda, que a data do protesto (20/09/2007) ocorreu anteriormente ao pagamento do título em questão, ocorrido somente em 2010 (fls.110)
Assim, regular o apontamento do título a protesto na data constatada.
Após a quitação do título, por cautela, deveria o autor  imediatamente ter procurado a ré, a fim de pedir a carta de anuência. 
E pelo do que consta dos autos, solicitou a referida carta somente no final de 2011, mais de um ano após a quitação.
De outro modo, deveria a ré ter prontamente atendido o pedido do autor, apesar de tardio, uma vez que com o pagamento, extinto seu crédito perante o autor. 
Há que se considerar, desta maneira, que a ré poderia ter agido por  liberalidade, evitando o acionamento da máquina judiciária desnecessariamente.
E como assim não procedeu, gerou abalo de crédito ao autor, decorrente da manutenção do protesto após o pagamento, dando ensejo à causação de danos morais.
Levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto,  o valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta da ré.
Por outro lado, o dano moral não pode se erigir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de se desnaturar sua finalidade.
Assim, fixo os danos morais em três mil reais, valor suficiente para reparar os incômodos que o autor teve em razão da conduta da ré, e das consequências por ele geradas.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, mantida a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na importância de R$ 3.000,00, com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária da data da sentença, bem como para declarar quitada a obrigação consubstanciada no título objeto da lide. Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 19 de março de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
