

C O N C L U S Ã O
Em 09 de dezembro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Lúcia Zolin, Escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0045037-90.2013.8.26.0100- Pedido de Falência
Requerente:Hikari Industria e Comercio Ltda
Requerido:Makro Atacadista S/A


Vistos.

HIKARI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. apresentou pedido de falência contra MAKRO ATACADISTA S.A., por estar inadimplente em relação a duplicatas protestadas, discriminadas a f.3/4, no valor de R$ 96.862,94.

A Ré contestou a ação e apresentou depósito elisivo. Alega que os valores cobrados já estão pagos, pois existe contratação entre as partes que autoriza descontos nas encomendas feitas, em razão de eventos como inauguração e reinauguração de lojas; utilização do sistema B2B; atingimento de vendas; bônus por aniversário; bônus-fidelidade e utilização de repositores. Mais ainda, convencionou-se que a Ré poderia devolver à Autora mercadorias não vendidas e ela ainda se comprometia a efetuar a troca de produtos que atingissem 1/3 de seu prazo de validade. Por fim, ainda se acordou que, em caso de envio de mercadorias avariadas ou em número inferior ao informado nas notas fiscais, seria gerado crédito ao Makro. Daí porque, consubstanciadas estas situações, foram quitadas todas as duplicatas que instruem o pedido, tendo sido realizados pagamentos que somam R$ 669.302,90.

Ainda segundo a contestação, não teria a Autora interesse de agir, por utilizar o processo falimentar como meio de cobrança, existindo má-fé da Autora em razão do pleno conhecimento dos descontos contratuais, devendo ser condenada em valor não inferior a R$ 30.000,00, pelos danos morais causados, sem prejuízo das demais reparações previstas em lei.

Sobre a contestação pode manifestar-se a Autora e as partes declararam não ter interesse em produzir outras provas (f. 689).

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecidos os contornos do contraditório e produzida a prova documental, tendo as partes manifestado desinteresse em produzir outras provas.

A preliminar fica afastada, uma vez que nada impede o pedido de falência por impontualidade, nas hipóteses previstas na Lei Especial, ainda que o ordenamento positivo coloque à disposição do credor outros meios processuais para o recebimento do seu crédito.

Tendo sido realizado depósito elisivo para o pedido, o que resta é somente verificar a existência ou não de crédito a favor da Autora.

E, neste tópico, a ação deve ser acolhida, aplicadas as regras do artº 333 do Código de Processo Civil.

Com efeito, a Autora se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, ao instruir a petição inicial com títulos de crédito protestados na exata conformidade do que dispõe o artº 94, I, da Lei 11101/2005.

A Ré, ao reverso, não comprovou a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da Autora. Tudo o que fez foi fazer referência a dispositivos contratuais, que as partes estabeleceram, que autorizavam descontos em encomendas feitas à Autora.

Mas isto não é suficiente, para arredar a presunção de liquidez e certeza de que se revestem os títulos de crédito regularmente emitidos.

Note-se que já na inicial a Autora consignou diversos descontos, a favor da Ré, em parte dos títulos de crédito emitidos (f. 3), de sorte que cabia a esta última demonstrar, especificamente, para cada um dos títulos, a incidência das cláusulas restritivas e de abatimentos que haviam sido convencionadas.

Não o fez, limitando-se a lembrar que fez pagamentos totais de R$ 669.302,90, em relação às encomendas de determinado período.

E, repita-se, a demonstração de descontos em cada uma das duplicatas que instruem a petição inicial, em conformidade com a contratação, era dela, nos termos da legislação vigente.

A solução que se impõe, portanto, é a da declaração de que efetivamente são devidos os valores pretendidos.

Em face do exposto, estando elidido o pedido de falência, declaro a procedência da pretensão da Autora de recebimento dos valores apontados na petição inicial, ficando autorizado o levantamento do depósito elisivo, que inclui os encargos da sucumbência.

Condeno a Ré nas custas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
     Juiz de Direito

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, em havendo recurso, o valor singelo de custas de preparo corresponde a R$.2.093,41 e o valor corrigido até dezembro/2013 (não consta da tabela do Tribunal de Justiça o índice de janeiro/2014) corresponde a R$.2.183,92. Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$29,50 (referente à cada volume do processo). Nada Mais. Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo. São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
DATA

Em_____de___________de 2014 recebi estes autos em Cartório.

Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.
