

SENTENÇA

Processo nº:0045489-06.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joana Darc Silva
Requerido:Danilo José Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Através da presente ação, a autora busca a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e, ainda, que deixe de mencionar o seu nome como responsável pelos problemas do Condomínio porque, segundo alegou, "(...) é moradora do condomínio Flores do Campo (...) vem sofrendo constrangimentos do réu, que alega não conseguir caminhões de água da Sabesp pelo fato da autora estar registrada como síndica do órgão ARSESP, fato este que não é verídico, pois a autora é moradora do condomínio, e como qualquer outro morador tem acesso ao órgão ARSESP (...) por diversas vezes encontrou o réu fazendo alegações de que a autora está cadastrada como síndica no órgão ARSESP, o que dificulta o réu a conseguir os caminhões de água para o condomínio, o que vem causando indignação entre os moradores (...)" (fls. 02).
Para elucidar o que se passou no Condomínio, foram ouvidas três testemunhas, um ex-Porteiro do prédio e dois moradores (fls. 21).
Francisco, ex-Porteiro do prédio que trabalhou no local por cerca de oito meses, afirmou que "(...) Conheci a Sra Joana e seu Danilo, ambos moradores do condomínio onde eu trabalhava. Dona Joana é apenas moradora, e seu Danilo, pelo que sei, era candidato a síndico, mas ele não chegou a ser síndico no período em que trabalhei no local. Na minha frente, o Sr Danilo fez um comentário da Sra Joana para um morador, Sr Edimar, sendo que ele disse que a água não vinha para o condomínio quando ele pedia, e que a água só vinha quando dona Joana pedia. Sr Danilo fez esse comentário uma única vez. O comentário foi feito cerca de 02 meses antes de sair do meu emprego. Esclareço que saí em outubro de 2013. A conversa foi em frente à portaria onde trabalhava".
Zélia, moradora do Condomínio, disse que "(...) Nunca ouvi qualquer comentário que Danilo tenha feito a respeito de Joana. Como moradora, a Sra Joana solicitava providência a órgãos do Estado a respeito da regularização do abastecimento de água no condomínio. Ela não era Síndica, mas se colocava como tal. Tenho a dizer ainda que, em certa data,  desci do meu apartamento para acompanhar uma visita de funcionários da 'Sabesp', referente a entrega de água por caminhão 'pipa'. Dona Joana entrava em contato com tal pessoa e solicitava a entrega de caminhão pipa para abastecer o condomínio. Na ocasião, indaguei de tal funcionário se ele poderia fornecer o telefone para todos os moradores, mas ele se negou, dizendo que a única pessoa autorizada a entrar em contato com ele seria Dona Joana, para solicitar o caminhão 'pipa'. Tive essa conversa com os referidos funcionários na presença de dona Joana, sendo que estavam presentes eu, dois funcionários da Sabesp e a Sr. Joana. Nunca presenciei o Sr Danilo constranger dona Joana. Já ouvi a Sra Joana dizer que não gosta do Sr Danilo, inclusive disso isso para mim.  Dona Joana não aprovava a atitude de Danilo no condomínio, mas ele sempre procurou ajudar o condomínio. Atualmente Danilo faz parte da comissão fiscal, mas na época dos fatos não fazia parte". 
Por fim, Reinaldo, também morador do Condomínio, declarou que "(...) Nunca presenciei Danilo falando mal de Joana, e o mesmo tenho a dizer da Senhora Joana em relação ao Senhor Danilo. Sempre que falta água no condomínio, dona Joana era procurada para tentar resolver o problema. Era ela que solicitava a entrega de caminhão 'pipa', e era atendida na sua solicitação. O condomínio não tem Síndico, e sim uma Administradora. A sr Joana conseguia o caminhão pipa, através da Sabesp, e o condomínio não paga nada. Os moradores do condomínio viam dona Joana como síndica. Seu Danilo não fazia nada, mas hoje está na comissão fiscal. Os moradores do condomínio sempre procuravam dona Joana para pedir caminhão 'pipa', pois ela tinha um contato na 'Sabesp'.  Nunca tentei solicitar caminhão 'pipa', mas minha esposa já, contudo não conseguiu, porque o funcionário da 'Sabesp' disse que já havia contato, e que esse pedido deveria ser feito pela dona Joana".
Como se vê, os depoimentos colhidos em juízo são esclarecedores, não deixando qualquer dúvida de que o réu chegou mesmo a fazer um comentário a respeito da autora, mas em tom de desabafo e sem denegrir sua imagem, pois, realmente, a autora era vista pelos moradores do Condomínio como síndica do prédio, apesar de não ser, e que somente através dela o problema de abastecimento de água no local era resolvido, já que os demais moradores, ainda que tentassem, ou não eram atendidos nas suas solicitações, ou não conseguiam contato.
Aliás, as correspondências eletrônicas que instruíram a ação, trazidas aos autos pela própria autora, fazem prova de que ela sempre se prontificou a solucionar o referido problema de abastecimento de água no local (fls. 06/08, 11 e 14/15).
Portanto, o comentário feito pelo réu acerca da autora, repito em tom de desabafo, apenas retratou o que se passava no Condomínio, não tendo em nenhum momento denegrido a sua imagem.
Ademais disso, não se tratando de boataria, não se deve calar nem punir, sob qualquer pretexto, aquele que se prontifica a narrar um fato verídico.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
