

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045377-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maisa Lopes de Carvalho
Réu(é)s:Itaucard Financeira S/A - Credito, Financiamento e Investimento e Lojas Marisa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/06/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662.

Ré ITAUCARD representada pela Sra. JULIANA CALETTI FERRAZ, RG nº 34.879.151-3 (SSP/SP) e assistida pela Dra. MONICA FRANQUEIRO, OAB/SP nº 180.972.

Ré LOJAS MARISA representada pela Sra. JAQUELINE ALMEIDA RODRIGUES, RG nº 32.276.586-9 (SSP/SP) e assistida pela Dra. DANIELA AROCÓ HAUSCH, OAB/SP nº 234.350.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) ITAUCARD apresentou(aram) defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) LOJAS MARISA apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alguns processos são muito interessantes.
Entre eles está o presente, no qual cada um dos réus pretende se isentar de responsabilidades, imputando-as ao outro. Bastaria, então, acolher as defesas e dizer para a consumidora que a culpa foi só dela e que ela deve reclamar não com os fornecedores envolvidos na relação, mas, como se diz no ditado popular, com o bispo, já que os fornecedores alegam que não tiveram nada a ver com com o que aconteceu.
Ora, se nem os fornecedores apresentam versões que permitem ao Juízo apura o que aconteceu, pois são contraditórias entre si, não é o Juiz e muito menos a consumidora que vai descobrir de qual dos fornecedores envolvidos na relação de consumo é a culpa.
O que há de concreto é que a autora possuía um,a dívida com o cartão de crédito de marca "Marisa" administrado pelo Banco Itaucard e a autora foi a uma loja da Marisa para renegociar a dívida desse cartão e pagou exatamente aquilo que lhe foi proposto, conforme, aliás, reconhece a ré Marisa ao deixar claro que tudo decorreu de um problema no sistema do Itaucard.
Ora, a Marisa e o Itaucard não forneceram o cartão de crédito à autora por um ato de benemerência, pois não são instituições de caridade, mas sim como um meio de incentivo de compras e de pagamento, de tal maneira que ambos os réus visavam e obtiveram lucro com o cartão de crédito fornecido à autora.
E por tudo isso é que era dos réus o ônus de provar que o valor que a autora pagou não correspondia ao que fora contratado em novação. Só que os réus não documentaram o negócio a contento.
Sem apresentar o comprovante da oferta feita à autora, não se pode desprestigiar a versão por ela apresentada, até mesmo porque é interessante observar que a autora efetuou os pagamentos nas lojas Marisa e no Banco Itaú, o que demonstra que a autora não estava inventando os fatos que alegou na inicial, tais sejam de que foi orientada a efetuar os pagamentos pelos valores que efetivamente pagou.
Comprovado o pagamento das parcelas do acordo pela autora, não havia direito a nenhum dos réus de macular  seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, inserção essa que causa dano oral pelo ato em si.
Não se aplica ao caso presente a Súmula 385 do STJ, na medida em que os outros registros em desfavor da autora já haviam sido baixados antes da data em que o valor objeto desse processo fosse inserido: essa inclusão se deu em 27/02/2010 no SCPC, quando nada mais havia em desfavor da autora naquele órgão.
Atento a isso e à ausência de proposta de acordo pelos réus, o que indica que lhes era conveniente aguardar pela decisão judicial (a qual nã deve ser do agrado do fornecedor, pois conveniente a este, no regime do CPC,deve ser o acordo, já que a sentença deve incomoda-lo), arbitro o valor da indenização em R$ 10.000,00, sendo de responsabilidade solidária dos réus, na medida em que ambos estiveram envolvidos na cadeia de fornecimento da qual resultou a negativação da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 114,75 (cento e quatorze reais e setenta e cinco centavos foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 60 e, em conseqüência, condenar o Banco Itaucard a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daqueles órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação, ou seja, 27/11/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ITAUCARD)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (LOJAS MARISA)


Advogado do(a) Réu(é)
