

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045408-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Antonio Leite
Réu(é)s:Alelo - Administradora de Cartões S/A e Visa do Brasil Emprrendimentos Ltda Cartao Alimentaçao 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/09/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosemeire Dias dos Santos, OAB/SP nº 119.858.

Réu(é)(s) Alelo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Glaucia da Silva dos Santos, RG nº 41.103.471-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

Réu(é)(s) Visa representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Solange de Carvalho Reis, RG nº 47.862.807-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). David de Carvalho Reis, OAB/SP nº 226.534.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, imperativa a extinção do feito em relação a corré Visa do Brasil, diante da sua ilegitimidade para responder aos termos da presente ação.
Com efeito, a marca ?VISA? se encontra no cartão, mas a empresa responsável pelos valores cobrados dos usuários, bem como por eventuais fraudes e danos aos clientes, é aquela que emitiu o cartão.
Ademais, a inicial não atribuiu à VISA DO BRASIL qualquer conduta caracterizadora de defeito na prestação do serviço de cessão do uso da marca.
Neste sentido:
?CARTÃO DE CRÉDITO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DANO MORAL. INSCRIÇÃO EM BANCO DE DADOS. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA: É de se acolher a preliminar em relação ao VISA do Brasil Empreendimentos Ltda na medida em que este é apenas licenciador da bandeira em questão, tratando, tão-somente de filiar os estabelecimentos comerciais com os sistemas de cartão de crédito, licenciando-os para o uso da marca. O entendimento é diverso em relação à segunda demandada considerando que tanto a instituição financeira como a administradora do cartão de crédito fazem parte do mesmo conglomerado econômico, devendo responder solidariamente pelos eventuais prejuízos causados por qualquer deles. Tal entendimento vem lastreado pela ?Teoria da Aparência?. Precedentes.RECURSO DE APELAÇÃO DA PRIMEIRA DEMANDADA PROVIDO. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DA SEGUNDA REQUERIDA. Apelação Cível 70033870601, Relator, Des. EDUARDO JOÃO LIMA COSTA.?
Passo a apreciar, então, o pedido em relação a corré Companhia Brasileira de Soluções e Serviços ? CBSS.
As transações ocorridas e impugnadas pela parte autora restaram incontroversas, pois a ré reconhece a existência das operações, sustentando que o autor as realizou.
Todavia, não demonstrou que as despesas foram contraídas pelo autor, ou com a anuência deste. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Ademais, impossível imputar ao autor o ônus de provar que não utilizou o  cartão, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, cabia a ré a demonstração de que as despesas  foram, de fato, contraídas pela parte autora, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio cliente, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.
Logo, considerando que o autor nega ter realizado as despesas discriminadas na inicial, e não tendo a ré demonstrado o contrário, conclui-se que deve esta promover o ressarcimento dos valores indevidamente retirados do autor, a título de indenização pelo dano material, no montante de R$ 625,03.
O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação narrada pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em face de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE SOLUÇÕES E SERVIÇOS ? CBSS ao ressarcimento do valor de R$ 625,03 (seiscentos e vinte e cinco reais e três centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
