

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045423-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsandro Saraiva Jacinto
Requerido:Ponto Frio.com Compercio Eletrônico S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.


ALEXSANDRO SARAIVA JACINTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de PONTO FRIO. COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízo material (R$ 783,02) e constrangimentos (dano moral ? R$ 25.500,00) pela não entrega completa do produto (computador) adquirido na data combinada pela negligência da ré, mesmo tendo sido aprovada a compra pela internet. 

Alega o autor ter comprado através do site da requerida, em 27/09/2010, um computador (Space BR C/AMD Sempron LE 1250, 2.2ghz, 1GB, 169GB e Linouux, Monitor LCD AOC 18.5 Widesceen 936SWA) pelo preço de R$ 783,02 (setecentos e oitenta e três reais e dois centavos) a ser pago no cartão de crédito em doze parcelas de R$ 65,25. Aprovada a compra a requerida prometeu entregar o computador em um dia. Todavia, quando da entrega, não recebeu o produto completo. Entregaram apenas o monitor com alguns acessórios, além de não ter recebido a nota fiscal.

Entrou em contato com a ré, que alegava estar o caso sendo analisado. Com não havia manifestação formulou reclamação no Procon, porém, nada foi resolvido. 

Como a compra foi efetivada por meio de cartão de crédito, os valores começaram a ser descontados mesmo sem a entrega do produto, o que lhe causou danos materiais e abalo moral por ter a requerida aniquilado seus sonhos e de sua família em ter um computador, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 25.500,00 pelos danos morais suportados e à condenação pelos valores descontados no importe não inferior ao valor da compra (R$ 783,02), além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 17/27).

A requerida foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 42/50), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação por não ter qualquer responsabilidade pela não entrega do produto, devendo ser responsabilizada a transportadora. No mérito, requereu a improcedência da ação. Alegou como excludente de sua responsabilidade culpa de terceiro, ou seja, da transportadora. Disse que entregou o produto adquirido na forma contratada para a transportadora, que deixou de entregar ao autor devido a um roubo de carga. Pediu ao autor que efetuasse uma nova solicitação pelo site do item ou de outro similar, mas, não foi aceito por ele. Então, a compra foi cancelada em 21/10/2010 a pedido dele. Sustentou ausência de ato ilícito e o rompimento do nexo causal. Afirmou, ainda, não ter havido comprovação dos danos morais e materiais, tendo sido o valor pago devidamente estornado. Subsidiariamente, pleiteou a condenação no valor máximo de R$ 783,02.
 
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 83/89). 

A requerida pugnou pelo julgamento do feito antecipadamente (fls. 93) e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 94).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais na quantia de R$ 25.5000,00 e danos materiais no valor de R$ 783,02 por ter adquirido um produto (computador) pela internet que não lhe foi entregue por completo por responsabilidade e negligência da ré.  

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada em defesa pela empresa ré confunde-se com o próprio mérito da ação por estar atrelada à responsabilidade da requerida (pela não integra do produto na forma contratada) e à ocorrência da excludente por fato de terceiro e a sem com ele será escorreitamente observada.

No mérito, a ação é improcedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de produtos e serviços e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se ao fato de ter ocorrido ou não a culpa da requerida ou de terceiro pela não entrega completa do produto (computador) adquirido da empresa requerida pela internet. 

Pela prova documental amealhada e pela alagação das partes resultou incontroverso nos autos a compra pelo autor em 27/09/2010 do computador descrito na inicial pela internet (fls.20/21), através do 'site' mantido pela empresa requerida, bem como o defeito na entrega (apenas parte do computador) e o cancelamento parcial da compra com estorno de valores pelos documentos de fls. 51/52.

O conjunto probatório formado por documentos trazidos pelas partes demonstra, de maneira irrefutável, a efetivação da compra do computador, cujo pagamento se deu através de parcelamento em cartão de crédito, conforme comprovado às fls. 23 e em cumprimento à orientação da própria ré (fls. 20/22).

Nesse contexto, na qualidade de vendedora, a responsabilidade da requerida pela entrega incompleta do produto adquirido exsurge cristalina do conjunto probatório existente nos autos, não sendo possível atribuir à transportadora da mercadoria a culpa exclusiva pelo ato faltoso.

É indiscutível que a responsabilidade da ré, que é objetiva, ou seja, independentemente de culpa (art. 14 do CDC). Ademais, é responsabilidade da ré a entrega dos produtos adquiridos em seu web site de vendas. Para o autor, comprador do produto, é inteiramente irrelevante, é res inter alios, a ocorrência de falha operacional de terceiro.

Com efeito, a transportadora, mesmo integrando a cadeia comercial e sendo parceira da ré na consecução de seus objetivos comerciais, à evidência, a transportadora não pode ser considerada 'terceiro' para justificar a isenção de responsabilidade da requerida com amparo no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor?.

Indiscutível, portanto, a má prestação do serviço, restando configurada a responsabilidade da ré.


No mais, reconheço que o produto adquirido não foi entregue a contento e na forma acordada pelo ?site?, mas cogitar que desta situação possa se caracterizar dano moral não se mostra razoável, posto que não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.

No caso, é provável que tenha o autor experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autorizava o ressarcimento a título de dano moral. 

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade do autor capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais " (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral do autor, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.

A propósito da matéria, confira-se:

0009537-63.2008.8.26.0576  Apelação 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 04/03/2011 
Outros números: 990092921649 
Ementa: Ação de resolução contratual cumulada com perdas e danos - Compra e venda pela Internet - Mercadoria não entregue - Dano material - Ocorrência - Dano moral - Afastamento - Recurso parcialmente provido. 

0059740-40.2010.8.26.0000  Apelação / Coisas 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/08/2010 
Data de registro: 08/09/2010 
Outros números: 990.10.059740-0 
Ementa: ... Compra pela internet de uma máquina fotográfica. Entrega prometida e não cumprida. Dano moral que de fato, não se configurou, tendo havido mero inadimplemento contratual, sem tangenciar a esfera do patrimônio moral dos compradores. Redução dos honorários ... Ementa: Bem móvel. Ação de entrega de coisa certa ou indenização de danos materiais c.c. indenização por danos morais. Compra pela internet de uma máquina fotográfica. Entrega prometida e não cumprida. Dano moral que de fato, não se configurou, tendo havido mero inadimplemento contratual, sem tangenciar a esfera do patrimônio moral dos compradores. Redução dos honorários advocatícios por tratar-se de causa de pouca complexidade, consoante apreciação eqüitativa (art. 20, § 4o do CPC). Apelação parcialmente provida. 


Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido ao autor.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

E, ainda, no mesmo diapasão:

Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI


Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca nâo informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI


Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

De outra banda a compra foi cancelada e os valores pagos estornados não havendo dano a reparar.

Como resultou inconteste, não há se falar em dano material, uma vez que o contrato foi cancelado e o valor pago estornado, não resultando prejuízo material ao autor, sendo de rigor o não acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, como se infere dos documentos de fls. 51/52.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
PRIC.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
