

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0045609-74.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio de Oliveira Sousa Junior
Requerido:FIDC NPL I

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor a declaração de inexistência das dívidas relacionadas na inicial e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega, em preliminar, ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta a legalidade da cessão de crédito apontando que houve notificação do autor. Alega que pode ter ocorrido fraude e, nessa hipótese, é também vítima.

Houve réplica. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré tem legitimidade para a causa, na qualidade de cessionária do crédito e responsável pela inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O autor afirma que não manteve relação jurídica com a ré. Diante dessa alegação, a ré deveria demonstrar a existência da relação jurídica juntando aos autos os documentos assinados pelo autor. Ocorre que nada disso foi juntado aos autos. 

Ainda que fosse comprovada a alegada fraude, a responsabilidade seria da ré, porque se trataria, no caso, de fortuito interno. 

A ré deve arcar com o risco do negócio. Se recebe crédito inexistente e inscreve o suposto devedor em cadastros restritivos, pratica ato ilícito e fica responsável pela indenização decorrente do abalo de crédito. 

O autor tem outras pendências financeiras, porém, todas elas são posteriores às discutidas nestes autos. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada, declarar a inexistência das dívidas e condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
