

CONCLUSÃO

Em  18.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0045578-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Jose Micena de Oliveira
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A - CRED FINANC

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
FRANCISCO JOSÉ MICENA DE OLIVEIRA ingressa perante este Juízo com ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. ? CRED FINANC. Alegou que tinha dívida com a ré no valor descrito na inicial e que, em 14.07.2011, recebeu proposta para pagamento com desconto. Afirmou que efetuou o pagamento conforme a proposta recebida e que, dias depois, recebeu comunicação de que seu nome seria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por não pagamento dessa mesma dívida. Informou que entrou em contato com a ré e que foi mal atendido, não logrando a solução da questão, e que, em 14.10.2011, verificou que seu nome realmente fora inserido nos cadastros de inadimplentes. Afirmou que seu nome foi negativado indevidamente, situação que lhe proporcionou humilhação e incômodo. Postulou a concessão da justiça gratuita e da tutela antecipada, para retirar seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/24).
Os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada foram concedidos ao autor (fls. 33).
A ré FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO foi citada e apresentou contestação (fls. 64/67). Alegou, em síntese, que houve falha na transmissão de dados acerca do pagamento efetuado pelo autor e disse que a culpa pelo evento é única e exclusiva do autor, pois, se tivesse adimplido o débito na época certa, os fatos que se seguiram não teriam ocorrido. Afirmou não haver dano indenizável, mesmo porque, como o autor tem outras inscrições negativando seu nome, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça já excluiria a possibilidade. Postulou pela improcedência.
Réplica a fls. 76/82.
Instados a especificar provas, a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 85/86) e o autor quedou-se silente (fls. 89).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.  
Inicialmente, determino à Serventia que providencie a correção do polo passivo da demanda, para que dele fique constando o nome correto da ré, qual seja, FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Passo, agora, à análise do mérito.
O autor ingressou com ação afirmando que estava inadimplente com a ré e que, por proposta enviada por esta última, veio a adimplir seu débito com desconto. Afirmou que, pouco tempo depois do pagamento, foi informado pelos órgãos de proteção ao crédito que seu nome seria inscrito nos cadastros de inadimplentes pelo não pagamento de referido débito e que, mesmo tendo entrado em contato com a ré através de seu atendimento telefônico, não logrou resolver a questão, tendo sido negativado aproximadamente três meses após o pagamento. Pleiteou a exclusão da negativação e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, busca isentar-se da responsabilidade que lhe é atribuída, alegando, em síntese, que houve um erro na transmissão de dados que lhe daria conta do pagamento efetuado pelo autor. Ademais, segundo seu raciocínio, se o autor tivesse efetuado o pagamento quando do vencimento do débito, o envio de proposta para pagamento não teria ocorrido, bem como toda a sequência de fatos que afirma danosa. Pugnou pela improcedência.
Portanto, as questões controvertidas nos autos se restringem ao reconhecimento ou não de dano ocorrido ao autor, bem como à possibilidade ou não de ser a ré responsabilizada pelo eventual dano.
Incontroversos os fatos de o autor ter ficado inadimplente com a ré, o envio de proposta para pagamento com desconto pela ré ao autor e o pagamento efetuado a contento.
A ré efetuou proposta por liberalidade sua, e recebeu o valor dentro da data aprazada. 
A ré, ao disponibilizar a proposta de acordo com desconto via boleto bancário a seus clientes, boleto esse com diversas possibilidades de pagamento, certamente o fez por um sistema que elegeu unilateralmente. A eleição dessa via de pagamento, por sua vez, foi feita na intenção final e óbvia de auferir lucro. Ora, se o sistema eleito unilateralmente pela ré apresenta defeitos, naturalmente os danos decorrentes são de sua responsabilidade.
Portanto, reconheço a ilegitimidade da negativação imposta ao autor.
Por outro lado, razão assiste à ré quando invoca a aplicação do disposto na Súmula n.º 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Tal dispositivo determina:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
É igualmente incontroversa a existência de outras negativações em nome do autor. 
E o autor afirmou, porém não provou, que tais anotações também estão sob análise judicial.
Portanto, tem-se que tais negativações são legítimas, fato que impossibilita a imposição de indenização por dano moral em razão dos fatos alegados nestes autos.
Resta, ao final, a parcial procedência da demanda, reconhecendo-se indevida a negativação levada a efeito pela ré no nome do autor, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida, afastada a pretensão indenizatória ante o disposto na Súmula n.º 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para, reconhecendo indevida a negativação lançada sobre o nome do autor, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando a expedição do necessário para tanto.
 Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas e despesas processuais a que deram causa, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Providencie a Serventia a correção do polo passivo da demanda, consoante determinado nesta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
