

SENTENÇA

Processo nº:0045663-67.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Roberto Kalil
Requerido:Apta Construtora e Incorporadora Ltda e outros

Fls. 887/9: Tendo em vista os princípios constitucionais da efetividade, celeridade, eficiência e presteza no exercício da jurisdição (Arts. 5º, inciso LXXVIII, 37, caput, e art. 93, II, c, CF;  art. 125, II, CPC), e obedecendo à ordem prevista no Código de Processo Civil (art. 655, I), determinei bloqueio, via sistema BACENJUD, que resultou positivo, no valor de R$7.181,76.
Ante a quitação, julgo parcialmente extinta a fase executiva apenas em relação a este crédito, art. 794, I, do Código de Processo Civil, expedindo-se guia de levantamento em favor do patrono da Fernandez Mera, após o trânsito em julgado, independente do recolhimento das custas finais de execução.
Prosseguindo-se quanto ao mais, recomendável acordo e quitação diretos entre as partes, especificamente de Elias com patrono da Atlântico, para evitar surpresa e aborrecimento.
Fls. 883/5: Ciência aos interessados quanto à formalização eletrônica (RENAJUD) de tentativa (negativa) de restrição de licenciamento, transferência e circulação em relação a eventuais veículos de titularidade do devedor.
Cabendo ao interessado pesquisar e se certificar se a empresa ainda existe de fato, funciona e fatura.
Se houver na espécie os requisitos do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor, do art. 50 do Código Civil, combinado com o art. 1.016 do aludido diploma e arts. 10 e 16 do Decreto 3708/19, diga o credor sobre a desconsideração da personalidade jurídica, com a inclusão dos sócios no pólo passivo, anexando os atos constitutivos para identificação dos dados.
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
