

SENTENÇA


Reclamação:0045102-62.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Aluisio de Almeida Soares
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A






        Vistos.

ALUISIO DE ALMEIDA SOARES ajuizou ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos morais, com pedido da antecipação da tutela, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Assevera o autor, em resumo, que é possuidor do imóvel descrito na inicial, no qual há três casas, cada qual com seu relógio medidor, sendo o autor morador da casa 01.
                                      Ocorre que em 17.05.05, a ré, após inspeção no local, suprimiu o fornecimento de energia em para todas as casas do terreno e formulou o TOI nº 7158198, ao argumento de irregularidades no sistema medidor de energia, impondo ao autor o pagamento de R$ no valor de R$4.615,67,.
                                   Por essa razão, alegando a inexistência da irregularidade apontada no termo de ocorrência, pede a declaração de sua nulidade, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 137/138.
         Citada a ré apresentou contestação e documentos sustentando, em resumo, que a constatação de fraude no sistema medidor de energia autoriza o corte no fornecimento, inexistindo ilegalidade a ser indenizada, sendo válido o termo de ocorrência objeto da presente ação (fls. 153/166). 
 Réplica às fls. 187/198.
 As partes pugnaram pela produção de prova oral e pericial.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, conforme termo de fls. 217.
É o relatório.
DECIDO.
A ação encontra-se prescrita.
Sendo a ré concessionária de serviço público, aplicável ao caso o art. 1º do Decreto nº 20.910/32 que estabelece que todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja qual for sua natureza, prescrevem em cinco anos da data do ato do qual se originaram.
                             In casu, o TOI impugnado pelo autor foi lavrado em 17.05.2006 (fls. 24) e a ação foi ajuizada somente em 26.10.11, quando decorridos mais de cinco anos do ato comissivo da ELETROPAULO e da alegada lesão ao direito do autor, sendo de rigor o reconhecimento da prescrição.
                         Ante o exposto, RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento. 
           Por ser beneficiária da Justiça Gratuita fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência, até que reúna condições para tanto, observado o prazo prescricional legal.  
     P.R.I.


  
De T.S. para São Paulo,21 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
