

SENTENÇA

Processo nº:0045648-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Antunes Ferreira
Requerido:FERNANDO DE QUADROS ZAPPAROLI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Segundo alega o autor, este teria sido vítima de constrangimento causado pelo réu, que, ao avistá-lo efetuando limpeza e manutenção do veículo da unidade condominial para a qual presta serviços, passou a ofende-lo com palavras de baixo calão, com intenção de ameaçá-lo e amedontrá-lo, inclusive subtraindo os produtos de limpeza que utilizava.
O réu, por seu turno, alega que o autor tinha conhecimento de que era vedada a atividade que desenvolvia, sendo certo que não faltou com o respeito ou agiu de forma preconceituosa com o requerente.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria do autor, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, a testemunha ouvida em favor do autor não presenciou a discussão havida entre as partes na garagem. Após, ambos, com ânimos exaltados, o réu mais que o autor, se dirigiram à portaria, local em que o requerido deixou os materiais de limpeza que foram retirados do requerente. Não foram relatadas, todavia, quaisquer espécies de ofensas de um contra o outro.
Assim, não se sabendo o que ocorreu na garagem, o contido nos autos não permite concluir tenha o réu dado início à discussão. Ainda, não há sequer início de prova de ter havido ofensas à pessoa do autor. 
No que tange à apreensão dos materiais de limpeza e respectiva entrega na portaria, verifica-se que foi medida adotada no calor de uma discussão, de modo que não configura, de forma clara, existência de dolo de difamar ou injuriar.
E, sem olvidar que a responsabilidade civil independe da criminal, na falta de animus injuriandi, dado que o embate de uma discussão turva e compromete a capacidade intelectiva, a conduta faltosa, embora de se lamentar tenha ocorrido, não viabiliza, de qualquer sorte, o ressarcimento moral, por atipicidade.
Os fatos se passaram no plano da descortesia e da indelicadeza ou até da incivilidade, mas não chegou à órbita da ofensa moral, sendo de se destacar, mais uma vez, que a própria testemunha ouvida em favor do autor não presenciou qualquer ofensa ou manifestação de caráter depreciativo à pessoa do requerente.
Nesta esteira, e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, neste caso, é da parte autora, não se desincumbindo de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
