

SENTENÇA


Requerente:FRANKLIN PEREIRA DA SILVA
Requerido:Telecomunicações de São Paulo  -  Telefonica S/A



VISTOS.



franklin pereira da silva ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de TElecomunicações de são paulo ? telefônica s/a, alegando, em síntese, que em 28 de outubro de 2.010 foi cientificado do cancelamento de sua linha telefônica. Aduziu que é advogado e utiliza a linha para contato com clientes. Informou que solicitou no mês de setembro a alteração de endereço da linha, mas não o cancelamento. Asseverou que sempre pagou as contas de consumo no vencimento. Teceu considerações sobre o ilícito praticado pela ré, concluindo que sofreu danos morais. Requereu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a retomar o funcionamento da linha e, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados procuração e documentos (fls. 14/29).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 31), a ré foi citada (fls. 42) e não apresentou defesa (fls. 46). A segur, manifestou-se o autor (fls. 44/45).

É o relatório.
Decido.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que a ré, devidamente citada, tornou-se revel.

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na inicial, tal como previsto no artigo 319 daquele diploma legal.

Assim, possível concluir que o cancelamento da linha telefônica de titularidade do autor adveio de equívoco da ré, que deve ser instada a proceder à devida religação.

No mais, em face da interrupção do serviço por alguns dias ? o cancelamento teria ocorrido em 28 de outubro de 2.010 e a ré teria sido intimada a proceder à religação no dia 06 de novembro seguinte ? faz jus o autor à reparação dos danos morais.

São evidentes os transtornos causados ao autor, que ficou quase dez dias impossibilitado de utilizar a linha telefônica, também destinada ao contato com clientes de seu escritório de advocacia (fls. 16).

Além disso, o equívoco da ré exigiu diversas diligências do autor, inclusive o ajuizamento desta ação, para que o fornecimento dos serviços telefônicos fosse retomado.

Perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), reputando tal montante suficiente para indenizar o dano moral sofrido pelo autor e necessária a desestimular a negligência da ré no fornecimento de seus serviços.

Será, portanto, acolhido o pedido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na religação da linha telefônica de número (11) 3171-2213, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais). Torno subsistente a decisão de fls. 31 dos autos.

No mais, condeno a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré a reembolsar ao autor as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e à verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 13 de maio de 2.011.
