

SENTENÇA

Processo nº:0045306-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlanilton Silva do Nascimento
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
ORLANILTON SILVA DO NASCIMENTO ajuizou esta ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2011 recebeu notificação da ré para pagamento de multa imposta sob alegação de que teria havido fraude no relógio medidor de consumo instalado em sua residência. Narra que ajuizou ação declaratória, na qual foi reconhecida a inexigibilidade da multa em questão. Em cumprimento à sentença prolatada naquele feito, a ré procedeu à baixa do débito. Ocorre que o autor experimentou contrangimento até o julgamento da ação declaratória, ante a imputação de prática fraudulenta contra si. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que em inspeção administrativa realmente foi constatada a violação do hidrômetro que servia à residência do autor, o que implicava a projeção de média de consumo incompatível com o número de moradores. Por essa razão, procedeu ao recálculo das faturas de acordo com a média anterior, passando a cobrar pela diferença de consumo apurada. Sustenta que na ação declaratória anteriormente ajuizada pelo autor houve reconhecimento da irregularidade, porém a cobrança foi afastada em razão da ausência de prejuízo material à companhia. Argumenta que não houve apontamento do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito ou interrupção do serviço, não havendo que se falar em ocorrência de dano moral.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial, bem como ao prestadores de serviço público.

No caso dos autos, contudo, verifica-se que não restou demonstrada a conduta danosa atribuída à ré, o que também afasta o reconhecimento da ocorrência do próprio dano.

O autor sustentou na inicial ter sofrido dano moral em razão de ter-lhe sido imputada a prática de fraude no relógio medidor de consumo de água instalado em sua residência, situação que somente se resolveu após a prolação da sentença que declarou a inexigibilidade do débito cobrado pela ré.

Na realidade, o fato de ter ocorrido, ou não, a suposta violação de hidrômetro é irrelevante para a solução da contenda.

Depreende-se da análise dos autos que no endereço onde se encontrava instalado o hidrômetro em questão residiam outras pessoas além do autor. E não há nenhuma prova de que a violação ao aparelho tenha sido atribuída especificamente à pessoa do autor, mesmo porque a inspeção realizada sequer foi acompanhada por ele, mas por outro morador (fls. 50), que assinou a comunicação de irregularidade (fls. 52).

Na inspeção em questão, o preposto da ré constatou a violação do hidrômetro, que estava com a cúpula furada, o que, conforme alegado, teria prejudicado o registro de consumo do imóvel.

Não obstante a ré tenha pretendido cobrar pela diferença de consumo apurada, em nenhum momento atribuiu ao autor ou aos outros moradores do imóvel a adulteração intencional do hidrômetro  ao menos, nenhuma prova há nos autos nesse sentido.

Há que se observar, outrossim, que a pretensão indenizatória não foi fundamentada em eventual negativação do nome do autor ou no corte do abastecimento, o que a ré nega expressamente que tenha ocorrido. E o autor somente deduziu afirmação nesse sentido em sede de réplica, porém a lide já se encontrava delimitada pelo que constou da inicial.

A rigor, inexistiu imputação de fraude ao autor, mas apenas a cobrança da diferença de consumo estimada pela ré em decorrência do dano ao hidrômetro. A mera cobrança, contudo, não é suficiente para gerar reflexos aos direitos da personalidade com a intensidade com que sustenta o autor.

Com efeito, o dano moral resta caracterizado quando ocorre humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados. Distancia-se e muito esse dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana.

Não se tratanto de cobrança vexatória ou humilhante, não se cogita de afronta à honra, à dignidade ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Em casos semelhantes, este E. Tribunal já decidiu o seguinte:

Prestação de Serviço. Fornecimento de energia elétrica. Alegação de fraude no medidor. Laudo pericial que conclui pela impossibilidade de aferir eventual pagamento a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. Impossibilidade também de atribuir o funcionamento irregular do relógio medidor à conduta do requerente. Inexigibilidade do débito. Danos morais não comprovados. Recurso improvido.
(Apelação 3002788-92.2008.8.26.0506, Relator(a): Walter Cesar Exner, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 20/06/2013)

INDENIZAÇÃO. Danos morais. Sentença que julgou procedente o pedido. Documentos juntados aos autos demonstram mera cobrança sem a inscrição. Inocorrência de dano a ser indenizado. Multa diária que deve ser reduzida a R$ 300,00. Honorários de R$ 2.000,00. Recurso provido.
(Apelação 0003100-28.2011.8.26.0664, Relator(a): Teixeira Leite, Comarca: Votuporanga, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 25/07/2013)

A mera cobrança administrativa de concessionária de telefonia, mesmo com ameaça de inscrição em cadastro restritivo de crédito, que não se efetivou, não lesa direito da personalidade e, portanto, não configura dano moral. Por isso, mantém-se a rejeição à pretendida indenização moral.
(Apelação 0013598-04.2011.8.26.0562, Relator(a): Celso Pimentel, Comarca: Santos, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/07/2013)

Em suma, não havendo prova da conduta danosa atribuída à ré  e, consequentemente, do alegado dano , impõe-se a rejeição do pedido de indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, responderá o autor pelas custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
