

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045832-02.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:EDUARDO ESPÍNOLA PIMAZZONI
RG 20841630 SSP/SP, CPF 051.533.808-74
Sergio Lalli Neto OAB 315134/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:MEDIAL SAÚDE SA (AMIL)
Ricardo Lopes da Silva Bastos ? RG. 44791278 SSP/SP
Vanessa Salem Eid OAB 310078/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/04/2014 às 13:30h
R$ 27.120,00

Em 22 de abril de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar suscitada pela ré. Abstratamente, a tutela jurisdicional postulada é necessária e adequada à proteção do direito invocado pelo autor. Ademais, a ré ofereceu resistência à pretensão por ele deduzida, fato que, por si só, revela a presença do interesse processual. Passo ao exame do mérito. O contrato de plano de saúde celebrado entre as partes é regido pela Lei n. 9.656/1998. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça). O beneficiário Arthur Moreira Pinazzoni, filho do autor, foi diagnosticado com ?hérnia umbilical CID K42 e fimose CID N47? (FL. 30). O artigo 10, caput e § 2º, da Lei n. 9.656/1998 impõe às operadoras de plano de saúde o dever de oferecer a seus atuais e futuros consumidores o plano-referência de assistência à saúde, ?com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar (...) das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde? (CID-10). Da norma se infere a obrigatoriedade da cobertura do tratamento das doenças de que padecia o filho do autor. O médico assistente indicou-lhe os procedimentos de ?herniorrafia umbilical? e ?Postectomia?. Da obrigação-fim de custear o tratamento das doenças decorre a obrigação-meio de prover os procedimentos médicos que lhes sejam indicados. Com efeito, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, ?Se o contrato de plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis para o seu êxito? (STJ, AgRg no AREsp 35266/PE, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.10.2011). Ademais, os procedimentos prescritos constam do Anexo I da RN ANS n. 262/2011 como de cobertura obrigatória para a segmentação hospitalar. O seguro contratado pelo autor abrange essa segmentação. Logo, os procedimentos devem ser custeados pela ré. Do exposto se extrai o dever da ré de custear os procedimentos indicados ao filho do autor. A recusa a essa cobertura (comprovada pelo documento de fl. 30) feriu a justa expectativa do autor, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. Do inadimplemento contratual imputável à ré emerge o dever de indenizar o autor pelos danos experimentados. Os documentos de fls. 31/32 comprovam a extensão do efetivo prejuízo suportado pelo autor (R$ 7.467,27) em razão da inexecução do serviço; observo que a clínica médica e o médico assistente integram a rede credenciada da ré (fls. 28/29), de modo que não se aplicam quaisquer limites de reembolso. Presume-se, ademais, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pelo autor, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura securitária inerente ao plano de saúde; (ii) a angústia por ele sofrida, dada a comprovada necessidade dos procedimentos para tratamento das doenças que acometeram seu filho, menor. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pelo autor não se situam no plano da normalidade. Configurado, na espécie, abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor: (1) a título de indenização por dano material, o valor de R$ 7.467,27 (sete mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e vinte e sete centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de fevereiro de 2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; (2) a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 420,54 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Eduardo Espínola Pimazzoni:

Advogado da parte autora:

Medial Saúde SA (Amil):

Advogada da parte ré:
