

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0045155-40.2011.8.26.0002 - Controle nº 5124
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Alexandre Florencio, RG:14523209, CPF: 083.443.598-56
Advogado do autor: Ivone Cristina da Silva Villas Boas OAB/SP nº 183400

Requerido: Brasilprev Seguros e Previdência S/A
Preposto: Leopoldo Ragazzini Mortarelli Pecoraro RG: 26171557 - CPF: 279.662.318-10
Advogado do réu: Juliane Barboza dos Santos OAB/SP nº 223.771

Data da audiência: 28/09/2011 às 15:45h

Aos 28 de setembro de 2011, às 16:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 550,54 (quinhentos e cinquenta reais e cinquenta e quatro centavos), sendo que já estão depositados judicialmente R$ 338,06 (trezentos e trinta e oito reais e seis centavos); 
2)O pagamento da diferença será de R$ 212,48 (duzentos e doze reais e quarenta e oito reais) efetuado em uma única parcela até o dia 10 de outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sr(a).Luiz Alexandre Florencio, Banco do Brasil , Agência nº 1553-9 , conta nº 19.298-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Denise de Alarcon Pinto Maldonado
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
