

SENTENÇA

Processo nº:0045175-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício Santana's Garden
Requerido:Celia Lucia Ferreira de Carvalho
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 20 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Condomínio Edifício Santana's Garden  ajuizou a presente ação em face de Celia Lucia Ferreira de Carvalho. Alega, em síntese, que contratou a requerida, advogada,  em 06.01.2000. Informa que a requerida atuou  no processo 001.99.0130133-7 em trâmite perante a 4ª Vara Cível de Santana e teve seu mandato revogado em razão de perda de prazo processual depois de ter exigido  pagamento complementar de R$ 6.000,00 para dar impulsionamento ao feito a despeito de já ter recebido, inicialmente, o valor de R$ 13.500,00. Em razão da desídia da requerida, sustenta que sofreu prejuízo de R$ 27.000,00, objeto de  bloqueio judicial não impugnado oportunamente, prosseguindo a fase executiva pelo saldo de mais  de R$ 100.000,00. A requerida  abandonou o processo e impediu a contratação  oportuna de outro profissional, que buscou reverter os efeitos da omissão, determinante, como se não bastasse,  da imposição de condenação do autor  por  litigância de má-fé. Houve desentendimento entre a síndica e  a requerida, que se exaltou  quando indagada  sobre os acontecimentos, exigindo nova quantia no total de R$ 1.000,00. A requerida somente se preocupou em cobrar valores referentes a um outro processo, ajuizando duas ações de cobrança de honorários advocatícios. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 27.679,86, objeto de bloqueio judicial sem defesa e, ainda, indenização por danos morais no valor equivalente a 60 salários mínimos em razão da indisposição havida com a síndica. Juntou documentos (fls. 19/114).

Citada (fls. 126), a  requerida  apresentou defesa (fls. 132/152). Em preliminar,  alegou inépcia da inicial. No mérito, sustenta que não foi celebrado apenas um único contrato de prestação de serviços, mas inúmeros outros ao longo de mais de onze anos de manutenção de vínculo. Inúmeros foram os êxitos do autor nas demandas patrocinadas pela requerida. Não houve registro de qualquer ato desabonador da sua  conduta em Ata de Assembléia Condominial, senão apenas pedido de reuniões mais frequentes para sanar dúvidas usuais e naturais. Sinalizou para a impertinência dos entendimentos jurisprudenciais invocados à hipótese dos autos e para a inconsistência dos argumentos definidores da sua  responsabilidade profissional. Impugnou a ocorrência de danos materiais porquanto o valor de R$ 27.000,00 foi bloqueado por ordem judicial resultante de cumprimento de sentença reformada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sustenta que não houve perda de prazo. Na verdade, o resultado da ação foi favorável em Primeira Instância, revertido em Segundo Grau apesar da oposição de embargos de declaração, recurso especial e agravo de instrumento. Devolvidos os autos à Primeira Instância, foram feitas reuniões pelo condomínio para traçar a melhor estratégia para pagamento do débito,  visando exclusivamente minimizar os ônus processuais. O autor, na ocasião, não concordou com os honorários apresentados para ajuizamento de eventual  ação rescisória, o que não o impedia de ter procurado outro profissional; o autor optou por não ingressar com a medida. A condenação por litigância de má-fé decorreu de prática de atos do novo  patrono  constituído pelo autor. Informa que não exigiu o valor de R$ 1.000,00 para promover o substabelecimento. Impugnou a existência de dano moral. Em arremate,  discorreu sobre o cabimento da exigência de honorários para propositura de uma nova ação (ação rescisória) não incluídos  na contratação inicial e discorreu sobre a recusa de pagamento de honorários advocatícios decorrentes do processamento de ação sobre o seu patrocínio, razão do ajuizamento de ações de execução. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 153/256).

Réplica às fls. 258/270.

Saneador às fls. 271. 

A requerida ajuntou novos documentos (fls. 273/306).

Ao ensejo da instrução processual,  foram ouvidas duas  testemunhas arroladas pelo autor (fls.332/333)  e três testemunhas  arroladas pela  ré (fls. 334/338).
 
É o relatório . Decido.

O autor reclama indenização por danos materiais em razão de bloqueio judicial no valor de R$ 27.000,00,  desencadeado nos autos do processo nº 00199130133-9 em trâmite na 4ª Vara Cível de Santana, sem impugnação  em razão da desídia da requerida e, ainda, indenização por danos morais em razão da repercussão do desentendimento havido entre a síndica  do condomínio e a advogada por ocasião da revogação do mandato. 

É dos autos que o autor teve seus interesses patrocinados pela requerida em várias ação ao longo de onze anos, dentre os quais aqueles, na condição de réu,  objeto da ação 001.99.130133-9, obtendo sucesso em Primeira Instância (fls. 57/70),  o que foi, entretanto,  revertido em Segundo Grau (fls. 89/93), inclusive com sustentação oral da patrona do ora autor. 

Diante do provimento do recurso de apelação interposto Capitel Construção e Planejamento Ltda, a requerida, na defesa  incessante dos interesses do autor,  opôs embargos de Declaração (fls. 97/98)  e,  ainda, interpôs Recurso Especial (fls. 105/106) e  agravo de decisão denegatória de Recurso Especial  (fls. 108). N

Neste contexto,  conclui-se que a requerida valeu-se de todas as vias recursais previstas na lei processual na defesa dos interesses de seu mandante, que, condenado em caráter definitivo,   viu-se obrigado ao pagamento do valor da condenação, mas assim, não o fez. 

Daí a penhora online do valor parcial de R$ 27.679,86,  que  integra a condenação definitiva e sob a responsabilidade exclusiva da parte vencida  e não de sua patrona, diligente na condução do processo. 

Neste ponto,  o autor busca responsabilizar a ré em razão da omissão na oferta de impugnação à penhora. No caso, entretanto, a investida constritiva diante da condenação definitiva era inevitável e, diga-se, a  requerida alertou o autor sobre esta possibilidade (fls. 201), sem qualquer   instrução diferente do mandante. 

Estes contatos reiterados mantidos entre as partes  escancaram o cumprimento do dever de informação e comprovam  a assistência  consciente e leal  dispensada pela ré ao autor diante da  definitividade da condenação.

 Daí a justificada  falta de oposição à  penhora (fls. 28 e 30),   sem qualquer relação com a exigibilidade do  valor de R$ 6.000,00. 

O valor de R$ 6.000,00 referia-se a  honorários advocatícios destinados  ao custeio de nova ação, qual seja, ação rescisória e não ao impulsionamento daquela ação já julgada em definitivo.  Nesse sentido as correspondências eletrônicas mantidas entre as partes  (fls. 197/202). 

A imposição de penalidade por litigância de má-fé deu-se pelas investidas do  novo patrono constituído pelo autor. Confira-se extrato de fls.  30/36.    
  
A cobrança de R$ 1.000,00 para promoção do substabelecimento não veio minimamente provada; inclusive,  como é sabido, independentemente da providência, o afastamento da requerida dos autos dependia de ato exclusivamente próprio do autor  consistente na revogação de poderes  outorgados  à requerida e constituição de novo patrono exatamente  como o fez. 

As cobranças de honorários advocatícios  desencadeadas pela requerida em desfavor do autor estão inseridas  no exercício regular do direito de ação  à falta de demonstração de qualquer abuso. 

Finalmente, quanto ao pedido de indenização por dano moral, o certo é que não houve qualquer abalo da imagem ou credibilidade  do autor, que, não pode reclamar em seu próprio nome  indenização por abalo psíquico  experimentado pela síndica em discussão havida com a requerida, sequer comprovada.

Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE a  presente ação. Condeno o autor no pagamento das  custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.500,00. 

PRIC. 


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
