

SENTENÇA

Processo nº:0045813-08.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Inácio Pereira de Rezende
Impetrado:Secretário Municipal dos Transportes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.




INÁCIO PEREIRA DE RESENDE impetrou mandado de segurança, com pedido de liminar e justiça gratuita, em face do SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRANSPORTES objetivando a utilização do serviço de transporte ATENDE promovido pela impetrada. Ocorre que o impetrante é idoso e cadeirante, por ser portador de doença renal crônica necessita realizar três sessões de hemodiálise por semana; para tanto, o mesmo afirma que nos últimos oito anos utilizou o serviço atende, eis que alega não possuir recursos para arcar com as despesas do transporte privado. Todavia, teve seu benefício suspenso ao longo dos meses de dezembro de 2011 e novembro de 2012, uma vez que teve duas faltas não-justificadas em razão de estado pós-operatório.
Deferida a gratuidade de justiça e o pedido de liminar (fls. 19). 
Regularmente notificada, a autoridade coatora presta informações (fls. 29/41). Preliminarmente, protesta pelo litisconsórcio necessário entre ela e a SPTrans, pois afirma que é a SP Trans quem gerencia o referido transporte. No mais, clama pela ausência de direito líquido e certo em virtude da violação de dispositivo contratual. 
Por meio de manifestação, o Ministério Público pede pela concessão da ordem. 

É o relatório.

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, estando o feito pronto para julgamento.
 A preliminar acerca do litisconsórcio necessário entre a Municipalidade e a SPTrans deve ser afastada, porque a ação pode ser ajuizada contra ambos, isoladamente ou conjuntamente, podendo-se exigir de cada qual o cumprimento da obrigação por inteiro. Isso porque a SPTrans é sociedade de economia mista, vinculada e subordinada à Secretaria de Transportes Municipais, cumprindo determinações de expedição do Secretário Municipal de Transportes. Portanto, a não inclusão da SPTrans no pólo passivo da demanda não gera qualquer nulidade ou prejuízo para a ação, ou para o impetrante. 
No mérito, de rigor a concessão da ordem. 
Relata a inicial que o impetrante é idoso, cadeirante, portador de doença renal crônica, necessitando realizar  três sessões de hemodiálise por semana. Ocorre que tais sessões ocorrem em hospital muito distante da residência do impetrante, sendo necessário a este a disponibilização de meio de transporte que viabilize o tratamento de saúde. Para tanto, utilizou o impetrante dos serviços Atende durante oito anos, e ao que tudo indica, teve conduta exemplar, sem deixar de honrar com seus compromissos, de modo a justificar suas faltas. 
A situação que motivou o cancelamento do serviço foi bem explicada pelo interessado: o impetrante foi submetido a cirurgia e em seu estado pós-operatório, em virtude de estado delicado de saúde, se esqueceu de noticiar sua situação à ré. 
Não houve, desta forma, conduta reprovável do impetrante, dotada de má-fé, no sentido de prejudicá-la. O que houve, se assim se pode dizer, foi o direcionamento das atenções do impetrante, e de sua família, à sua recuperação, tendo em vista sua idade avançada, e seus diversos problemas de saúde. 
Desta forma, injustificável a suspensão do serviço, tendo em vista os danos à saúde do impetrante, pois se este não tivesse sido levado ao hospital para realizar suas sessões de hemodiálise por terceiros, poderia ter sua vida em risco, haja vista a urgência do tratamento a que é submetido em virtude de sua doença renal crônica.
 A decisão administrativa, portanto, não foi razoável, nem mesmo observou as peculiaridades da situação fática a fim de cumprir as finalidades do serviço criado por lei. Aliás, a situação é daquelas que, com bom senso, poderia ter sido solucionada administrativamente, porquanto ninguém nega a necessidade do impetrante e tampouco o direito ao transporte, mas apenas mero incidente no curso da prestação do serviço. 
Diante do exposto, CONCEDO A SEGURANÇA, para o fim de confirmar a liminar concedida e condenar a ré em obrigação de fazer consistente no restabelecimento da prestação do serviço ATENDE ao impetrante Inácio Pereira de Rezende. 
Custas na forma da Lei. Sem honorários nos termos da Lei de Regênbcia. 
P.R.I.

São Paulo, 4 de abril de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
