

SENTENÇA

Processo nº:0045814-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Cordeiro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
O documento de folhas 11 comprova satisfatoriamente que foi efetuada à requerente oferta de pacote família por 12 meses, ao custo de R$ 59,90 e, após, R$ 79,90, bem como de canais Telecine, pelo custo de R$ 39,90 por mês.
Todavia, a ré não forneceu os serviços na forma contratada.
Desse modo, de rigor o acolhimento da pretensão da autora em ver a ré compelida a cumprir o contrato na forma pactuada.
No que tange ao dano moral, no caso em tela, entendo que também deve ser acolhido.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu aborrecimentos que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade. A ineficiência da ré findou por refletir na autora sentimento de frustração, raiva e cansaço, passíveis de indenização na esfera moral.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1090,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em fornecer à autora o serviço constante do pacote família por 12 meses, ao custo de R$ 59,90 e, após, R$ 79,90, bem como de canais Telecine, pelo custo de adicional R$ 39,90 por mês, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$  1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 187,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
