

SENTENÇA

Processo nº:0045955-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clayton Bispo dos Anjos e outro
Requerido:Diagnósticos da América S.A - Lavoisier




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Desnecessária prova pericial, ante os documentos já acostados aos autos, não havendo que se falar em incompetência do Juizado para julgamento da lide.
O pedido inicial não comporta acolhimento.
Com efeito, extrai-se do exame em discussão, acostado às folhas 10, que o resultado obtido pela ré com o exame foi considerado de baixo valor preditivo positivo, devido à alta sensibilidade do teste. Ainda, a requerida alertou para a possibilidade de reações cruzadas e sugeriu a repetição em nova amostra.
Ou seja, a empresa ré deixou claro não se tratar de resultado conclusivo e orientou acerca da necessidade da repetição do exame para que se pudesse afirmar com segurança a presença, ou não, do vírus da hepatite B organismo, conforme consta do próprio documento mencionado.
A realização do exame em outra unidade médica, que apresentou resultado "não reagente", se deu exclusivamente pela ansiedade e intranqüilidade dos autores, que são naturais até o resultado final, o que todavia não caracteriza danos morais.
Houve expressa concordância dos requerentes com a realização do exame, o qual era suscetível de confirmação, inexistindo prova de que os prepostos da ré tenham dado interpretação definitiva ao resultado do primeiro exame para hepatite.
Ademais, competia aos requerentes aguardar a interpretação do exame pelo médico, que teria condições de esclarecer não se tratar, de fato, de resultado conclusivo.
Em síntese, os autores se precipitaram ao formar convencimento sobre o resultado de exame não definitivo, não se podendo atribuir falha na prestação dos serviços da empresa ré.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso semelhante, cuja ementa se transcreve: Indenização - Responsabilidade do Município ? Dano moral - Hospital municipal - Diagnóstico errado de doador de sangue como portador do vírus do HIV - Contraprova realizada em menos de um mês ? Autor abandonou acompanhamento - Ação julgada improcedente - Recurso improvido  (TJSP ? Apelação Cível n° 347.315.5/7-00, julg. 07/03/07).
Em suma, não estão presentes quaisquer dos pressupostos da responsabilidade civil, não caracterizados o dano moral reparável e a ação ilícita da ré, o que afasta de todo o nexo de causalidade, razão pela qual de rigor a improcedência da ação.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
