

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0045123-04.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Turatti Valerio, CPF 384.693.248-53
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:30/04/2013 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/04/2013 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o patrono da autora, Dr. Alessandro Jacinto dos Santos OAB 176573/SP e  a (o) ré (u), Banco BMG S/A, representado neste ato pelo preposto Moacir Avilez, RG 14294022,  acompanhado de seu (sua)  advogado (a) Maria Zenilma da Silva OAB/SP 320707, que junta carta de preposição, substabelecimento e documentos que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Vera Lucia Turatti Valerio ajuizou a presente ação em face de Banco BMG S/A, objetivando, em síntese,  a declaração de inexigibilidade de débito com origem na operação de financimento quitado antecipadamente e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão de investidas de cobrança indevidas e inserção de restrição creditícia. Juntou documentos (fls. 15/23 ). A  antecipação de tutela foi deferida às fls. 24.  Citado(a) (fls. 26), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 33/41). Alega, em síntese,  que a contratação foi regular e que não consta a quitação antecipada no sistema do banco. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final o decreto de improced. Réplica às fls.52/54.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente, O requerido apegou-se, em defesa, à falta de registro, nos sistemas do  banco, da  quitação antecipada  do  contrato de  financiamento, mas não impugnou, de forma especificada, a autentticação lançda pelo próprio BMG no documento de fls. 17 e sequer requereu dilação probatória para provar a falsidade documental.  O requerido, após a defesa, sinalizou para a ausência de quitação porquanto o pagamento foi feito com cheque, não compensado, mas não  acostou à manifestação  mínima prova documental para provar a ocorrência, desinteressando-se, repita-se, pela produção de outras porvas. Assim, o requerido, detentor do ônus invertido, não desautorizou o documento comprabatório da quitação  de fls. 17, com autenticação própria, o que define o decreto de procedência do pedido declaratório.  Os danos morais são inequívocos. A autora quitou antecipadamente o saldo devedor do contrato de financiamento, mas foi   molestada com a investidas de cobrança indevidas do réu, causando-lhe, como é notório, profundo desassossego. Aliás, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, realizou contatos com o requerido, sem sucesso,  desapontando-se com as promessas feitas de regularização do equívoco e não cumpridas,  o que exigiu ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  Fixo, pois,  a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, cuidado e respeito.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer saldo com origem no contrato de financiamento quitado antecipadamente (fls. 17) e  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 30 de abril de 2013.




Advogado do autor


Banco BMG S/AAdvogado
