

SENTENÇA

Processo nº:0045815-03.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Carlos Alberto de Oliveira (Espólio)
Requerido:Roseli de Souza

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 13 de dezembro de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ESPOLIO DE  CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de ROSELI DE SOUZA.  Alega, em síntese, que o imóvel em  questão é objeto de inventário aberto pelo falecimento de Carlos Alberto de Oliveira,  que será  partilhado entre os herdeiros. Informa que, por ocasião do falecimento de Carlos Alberto de Oliveira,  a ré vivia com o falecido, mas não houve reconhecimento, em seu favor, do direito real de habitação por acórdão com trânsito em julgado. Devidamente notificada para desocupar o imóvel, permaneceu inerte, caracterizando o esbulho possessório. Requereu, pois, a reintegração definitiva na posse do imóvel e a condenação da ré no pagamento de perdas e danos. Juntou documentos (fls.  07/38). 
A liminar foi deferida pela decisão irrecorrida de fls. 43   e devidamente executada (fls. 49). 
Citada (fls. 48), a ré apresentou contestação  (fls. 51/59). Sustenta que não praticou esbulho porquanto foi reconhecida a  união estável mantida com o de cujus  e, no mais, a questão hereditária será composta no Juízo do Inventário, com reserva de quinhão já deferida. Sustenta que desde o início da união estável, em meados de 2004, concorreu para o pagamento das parcelas do financiamento imobiliário.  As despesas com manutenção do imóvel, desde o falecimento de Carlos Alberto de Oliveira, não foram pagas pela inventariante e sim pela ré.  Informou a desocupação voluntária do imóvel desde setembro de 2012.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação com cassação da liminar. Juntou documentos (fls. 60/230). 
Réplica às fls. 234/239. O autor invocou,  novamente, o não reconhecimento do direito real de habitação à ré. No mais, quanto ao pagamento das parcelas de financiamento, sustentou a inexistência de prova sobre o concurso de esforços.   Sustente que o imóvel foi adquirido antes da união estável e a partilha já foi deferida, agora, somente em favor dos herdeiros, excluída a ré.  A desocupação não ocorreu em setembro de 2012, já que, em dezembro de 2012, a ré foi citada no local e, no ato da  imissão na posse, aos 16 de janeiro de 2013, foi obtida a informação de desocupação da  unidade na semana anterior.   Em arremate, detalhou os danos provocados pela é: três despesas condominiais impagas (R$ 853,04); contas de consumo; custo dos reparos  dos danos provocados no imóvel ? colocação de torneiras, bocais de luz, piso e pintura (R$ 6.000,00);  custo com chaveiro (R$ 300,00); retirada de móveis e utensílios (R$ 20.000,00). Juntou documentos (fls. 240/264). 
Manifestação da ré às fls. 276/280, com documentos (fls. 281/294).
Manifestação do autor às fls. 297/298 , com documento (fls. 299). 
Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento pessoal da ré (fls. 314) e ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 315). O autor exibiu prova fotográfica (fls.  316/377). 
As partes apresentaram razões finais (fls. 348/355 e  357/361). 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido é parcialmente  procedente. 

O imóvel sub judice   é objeto de inventário aberto pelo falecimento de  Carlos Alberto de Oliveira e, uma vez transitado em julgado o v. Acórdão de fls. 29/32, que negou à ré o direito real de habitação, estava ela, notificada pelo inventariante  do espólio, obrigada a desocupar o imóvel, o  que não fez. Daí a caracterização do esbulho.  Essas as razões  da decisão irrecorrida concessiva da liminar. 

A ré buscou  imunizar-se apegada  ao potencial reconhecimento de direitos sucessórios em seu favor, inclusive com reserva de quinhão, olvidando-se, contudo de que  recai sobre a pessoa do inventariante o direito de exercício da posse direta dos bens  transmitidos aos herdeiros com a  abertura da sucessão. Como se não bastasse, sobreveio decisão nos autos do inventário, tornando sem efeito a  reserva de quinhão em favor da ré. Confira-se fls. 299. 

A concorrência de esforços para pagamento de parcelas de financiamento não socorre a ré  nesta via possessória  e diante dos contornos da defesa; ademais, esta situação não  veio minimamente  comprovada. 

Neste contexto probatório, consumada a ocupação do imóvel não autorizada, em descompasso com a vontade do espólio e,  uma  vez promovida  a notificação da ocupante  encaminhada pelo inventariante,  sem desocupação no prazo concedido,   deu-se   inequivocamente o esbulho possessório, impondo-se o decreto de  procedência do pedido possessório.  

O autor reclama,  ainda, a condenação da  ré no pagamento de indenização por perdas  e danos correspondentes a  três despesas condominiais impagas (R$ 853,04); contas de consumo; custo dos reparos  dos danos provocados no imóvel  colocação de torneiras, bocais de luz, piso e pintura (R$ 6.000,00);  custo com chaveiro (R$ 300,00); retirada de móveis e utensílios (R$ 20.000,00). 
As despesas condominiais e as contas de consumo  vencidas e não pagas até a data da imissão do autor na posse do imóvel (22/01/13  fls. 49)  são de responsabilidade  da ré e deverão ser apuradas na fase executiva mediante mero cálculo aritmético. 

As despesas com chaveiro são igualmente imputáveis  à ré porque decorrentes da imissão na posse conforme se extrai da certidão de fls. 49.  O valor desta despesa (R$ 300,00)  veio comprovada pelo documento de fls. 242. 

O custo de reparos gerais no valor de R$ 6.000,00 não pode ser  exigido da ré. Com efeito,  o autor  não fez prova nos autos da deterioração do imóvel  após o falecimento de Carlos Alberto de Oliveira.   Sem esta prova, inviável impor à ré custo de  reparos de piso e pintura já que, com a abertura da sucessão, os bens são recebidos no estado em que se encontram e, como pontuado pela ré, as despesas com manutenção do imóvel haviam sido suspensas, como é comum,   ao tempo do diagnóstico da doença do falecido, quatro anos antes.  O custo das  torneiras e dos bocais de luz não vieram especificados e, no mais, sem as respectivas notas fiscais, inviável admitir valores  e identificar o adquirente. 

Na mesma linha argumentativa, inviável  impor  à ré o  dever de indenizar o autor pela retirada de  móveis e utensílios, uma vez sem especificação, notas fiscais e estimativa  real, não cabendo indenização por danos presumidos, lamenta-se. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor, em definitivo,  na posse do imóvel  em questão tornando definitiva a liminar concedida e, ainda,  condenar a ré no  pagamento   despesas condominiais e as contas de consumo  vencidas e não pagas até a data da imissão do autor na posse do imóvel (22/01/13  fls. 49), com correção monetária a contar dos respectivos vencimentos e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento das   despesas com chaveiro (R$ 300,00  fls. 242),  com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação . Em razão da sucumbência qualitativa da ré,  a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 3.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC. 

São Paulo, 25 de abril de 2014. .
