

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0045065-17.2011.8.26.0007 
Requerente:Ilda Aparecida Feitoza de Morais Blasi
Requerido:Lojas Renner S/A





Aos 16 de abril de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Naiara Cristina Galvão André de Sá, RG 52.162.003-x, acompanhada pelo Dr. Bruno Benevento Lemos de Lira, OAB 302598, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela autora foi informado seu novo endereço, Rua Arrabalde da Ponte, 98, Jd. Santa Maria, CEP 03574-060. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis, OAB 141038, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da requerida, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré admite em sua defesa que houve a troca dos produtos inicialmente adquiridos e mesmo assim não consegue explicar em sua contestação o motivo pelo qual manteve a cobrança relativa ao contrato anterior referente aos produtos devolvidos. A própria preposta da ré afirmou em audiência que a empresa acabou não dando baixa nos boletos derivados do primeiro contrato no valor de R$ 159,80. Isso explica o motivo pelo qual a ré, sem nenhuma razão manteve a cobrança dos valores pertinentes à mercadoria trocada e a mercadoria substituída, a qual foi devolvida pela autora. Procede o pedido de devolução dobrada do valor pago indevidamente pela autora no montante de R$ 35,49. Como também procede o pedido de indenização por danos morais decorrente da injusta negativação provada a fls. 15. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida concernente a compra no valor de R$ 159,80, condenando a ré ao pagamento da importância de R$ 71,78 com correção monetária contada desde agosto de 2011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária contada desde e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
