

SENTENÇA 


Processo:0045329-78.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Alexandre Cornetti Soares

Parte ré:Bonnaire Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Maal Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Torres Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda e Lopes Consultoria de Imóveis



VISTOS.



Consta da petição inicial,  em resumo, que,  em 09.04.2009, o autor formalizou perante os réus Bonnaire Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Maal Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Torres Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda compromisso de venda e compra da unidade comercial nº 14 do empreendimento denominado "Bonnaire Mall". A intermediação se deu  através da corré Lopes Consultoria de Imóveis. Afirma que ficou pactuado que a loja, juntamente com o empreendimento do shopping seriam entregues em novembro de 2011, o que ocorreu somente em agosto de 2012. Afirmou que a entrega ocorreu de forma diversa do que foi contratado. Asseverou que efetuou o pagamento da comissão de corretagem e do serviço de assessoria técnica e documental, apesar de ter sido compelido a tal obrigação sem que fosse informado sobre a responsabilidade pelo pagamento.  Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade das cláusulas do contrato de adesão e a revisão das cláusulas de preço; b) declaração de inexistência de débitos condominiais; c) indenização dos danos materiais; e d) indenização por danos morais equivalente a 20% do valor do imóvel.



A ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis ofereceu contestação (fls. 119/165), levantando a ocorrência da prescrição da pretensão do autor, a necessidade de limitar o objeto da demanda exclusivamente em relação à restituição do valor pago pela intermediação da venda da unidade comercial e a ausência de responsabilidade solidária entre os réus. No mérito, defendeu a existência da intermediação entre o autor e a incorporadora, sendo o valor acordado entre as partes na quantia de R$ 12.156,19, bem como a contratação expressa dos serviços oferecidos pela empresa SATI ? Assessoria Técnica e Documental Ltda.


Os demais réus também ofereceram contestação (fls. 214/262) alegando: (i) a ilegitimidade de parte em relação ao pedido de devolução do valor pago pela corretagem e SATI e (ii) a ocorrência da prescrição. No mérito, impugnaram a pretensão inicial sob o argumento de que, apesar da previsão de entrega das chaves para novembro de 2011, havia disposição contratual que admitia uma tolerância de 180 dias, sendo que as obras já estavam concluídas em 06.12.2011, dentro do prazo de prorrogação. Sustentaram, ainda, que a demora da entrega na entrega ocorreu por culpa exclusiva do autor, que não agendou data para realização de nova vistoria no imóvel. Alegaram que o autor se encontrava inadimplente desde o mês de agosto de 2012. Negaram possuírem qualquer responsabilidade pela implantação do funcionamento do shopping denominado "Bonnaire Mall". Por último, combateram a existência de danos materiais e morais. 


Houve réplica.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Afasto a matéria preliminar preliminar.


Os réus possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à aquisição do imóvel do empreendimento do grupo  réu Bonnaire, o que foi intermediado pela corré Lopes. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a ação é parcialmente procedente. 


I ? DOS DANOS MATERIAIS EM RAZÃO DO ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES.


Inicialmente, entendo que ficou provado que o empreendimento foi entregue após 05 dias da data prevista no instrumento contratual, e não por vários meses como alegado na inicial. Ou seja, houve sim um pequeno lapso temporal na entrega do empreendimento. 


Contudo, após o  oferecimento de contestação, ficou comprovado de forma satisfatória que a demora na entrega das chaves ocorreu por culpa exclusiva do autor.  


Os seguintes fatos serviram para revelar a responsabilidade do autor, conforme emails trocados entre as partes: a) o autor não procedeu ao agendamento da nova vistoria no imóvel, requisito imprescindível para a entrega  e b) o autor não cumpriu a obrigação assumida no compromisso de venda e compra  do imóvel, pois não efetuou o pagamento das parcelas. Sequer formalizou o processo de alienação fiduciária para regularização do pagamento.



II ? DA REVISÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO ABATIMENTO DO PREÇO.


Igualmente, rejeito os pedidos de revisão das cláusulas contratuais, abatimento de preço decorrentes da desvalorização do bem e alteração do projeto inicial. 


Tais pedidos somente poderiam ser analisado após a entrega das chaves. E, considerando que a entrega não foi efetuada por culpa exclusiva do autor, tenho como improcedentes todas as pretensões do autor inseridas nos itens 26 a 29.5 (fls. 10/11) da petição inicial. 


III - DEVOLUÇÃO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM E DA "TAXA SATI". 


A situação sob exame envolve uma relação de consumo. A comissão de corretagem e a taxa SATI são cobradas, no âmbito da venda de uma unidade em construção para o consumidor. Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor.


Efetivamente, segundo resulta dos autos,  grupo réu Bonnaire contratou empresa para a promoção de venda e intermediação de venda. A conduta de imposição ao consumidor da verba relativa da intermediação e a uma suposta assessoria (imobiliária e jurídica) violou não somente o princípio da informação (art. 4º, IV, 6º, III e 46 do CDC), mas também caracterizou uma postura comercial abusiva (art. 39, I CDC).


Nem se diga  que seria possível à incorporadora repassar ao consumidor o "custo da corretagem". Se assim era, deveria fazê-lo de maneira transparente e com boa-fé, no próprio instrumento contratual de promessa de venda e compra do imóvel, como cláusula específica com informação adequada. Aquele repasse integraria o preço da venda do imóvel. Não poderia, como se fez no caso sob julgamento, criar um "negócio distinto" entre a empresa corré e a parte consumidora.

A respeito do tema, colhe-se valioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0017331-06.2011.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador  FRANCISCO CASCONI, julgado em 19.3.2013, destacando-se:


"Sem razão, todavia, sabido que nas hipóteses de empreendimento como o que originou a presente demanda é notório que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas.

"É, inclusive, o que se extrai da leitura da cláusula 12.18 do instrumento firmado pelas partes acostado a folhas 101/128 dos autos, verbis:

?12.18 O COMPRADOR autoriza a VENDEDORA a organizar, às suas exclusivas expensas, um 'stand' de vendas durante a construção e manter no local, durante e após construído o EDIFÍCIO, corretores, bem como uma unidade autônoma-exposição, tudo a título gratuito?.

"Portanto, diferenciada a atuação típica de corretor de imóveis limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço.

"Nessas hipóteses de grandes empreendimentos, é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades, ocasião em que é imposto o pagamento da prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda).

"Evidente, assim, que a cobrança das mencionadas taxas de corretagem e serviços de assessoria é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu artigo 6º, II e III.

"Neste sentido, aliás, já decidiu a C. 6ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal:

?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada - Devolução simples Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0025082- 16.2011.8.26.0562, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012).

"Ressalte-se, ainda, que, dada a já destacada singularidade da contratação entabulada no tipo de empreendimento no qual a ré adquiriu unidade, ausente a aproximação das partes pela ação do mediador, embora tenha sido autorizada a venda e realizado o negócio.

"Por conseguinte, faltando um dos requisitos necessários à remuneração da verba de corretagem não pode ser responsabilizada a ré pelo pagamento, mesmo de assessoria técnica imobiliária, impondo-se, pois, a manutenção da improcedência do pedido inicial."

Por fim, rejeito o pedido rejeito o pedido de restituição dobrada. Cuida-se de matéria que ainda comporta polêmica na doutrina e na jurisprudência, tornando-se o engano justificável. 


A restituição será simples e alcançará as seguintes verbas:  R$ 6.034,69 de comissão de corretagem e R$ 2.547,01 de "Taxa Sati", conforme documentação de pagamento (fls. 205/209). Todos os valores terão acréscimos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 23.07.2013 ? fls. 112) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


IV ? DO PAGAMENTO DAS COTAS CONDOMINAIS.


A responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais recai sobre o titular do domínio, assim equiparado o compromissário comprador (art. 1.334, parágrafo 2º. do Código Civil de 2002). Logo, por imposição legal, o condômino deve pagar as despesas condominiais. E não poderia ser diferente, pois esta é a premissa básica a possibilitar a boa convivência nos condomínios.

No presente caso, entendo que o autor não possui qualquer responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais em relação ao período anterior à entrega das chaves, sendo tal obrigação da construtora. 


Tenho defendido, com insistência, que se trata de uma situação excepcional e que não merece solução pela simples qualificação da dívida como "propter rem". Ocorrida a incorporação e construção do EMPREENDIMENTO BONNAIRE, tornou-se ela proprietária das unidades condominiais. E, então, comercializou a unidade condominial para o ora autor, na qualidade de consumidor. O condomínio foi instalado, obviamente com participação da referida empresa BONNAIRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, e, pelo que se depreende dos autos, a unidade não foi entregue ao autor.


Em outras palavras, na excepcional situação, em que a construtora teve participação venda da unidade e até mesmo, ainda que indiretamente, na instalação do condomínio,  não se pode responsabilizar o consumidor adquirente pela referida obrigação, se este não recebeu as chaves do imóvel. 


Nesse sentido, em tema semelhante, colhe-se precedente do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 212799/SP, Rel. O eminente  Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, 4ª Turma, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, destacando-se:

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO.COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA.

"Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda.

Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nona unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário." 


A propósito, no E. Tribunal de Justiça de São Paulo há precedente na mesma direção, Apelação nº 1097063 - 0/8 ,  27ª Câmara de Direito Privado, relator o nobre Desembargador ANTONIO MARIA, julgado em 18.8.2009, destacando-se:

"Diante do quadro exposto, não havendo prova de que os apelantes receberam as chaves da unidade adquirida, e por conseqüência a disponibilidade de sua posse, uso e gozo, não podem ser responsabilizados pelas despesas por ela geradas, sendo assim partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação de cobrança."


Concluindo-se, considerando que o autor não recebeu as chaves do imóvel, responderá a construtora pelas cotas vencidas a partir da data da entrega do empreendimento. 



V ? DOS DANOS MORAIS


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Alexandre Cornetti Soares em  face de Bonnaire Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Maal Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Torres Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda e Lopes Consultoria de Imóveis, para:

A) condenar as rés solidariamente à restituição dos valores denominados "comissão de corretagem"  R$ 6.034,69 (seis mil, trinta e quatro reais e sessenta e nove centavos) e "Taxa Sati" R$ 2.547,01 (dois mil, quinhentos e quarenta e sete reais e um centavo), conforme documentação de pagamento (fls. 205/209). Todos os valores terão acréscimos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 23.07.2013 ? fls. 112) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

B) Declarar a responsabilidade das rés  Bonnaire Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Maal Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda, LM Torres Empreendimentos Imobiliários Ltda, Bonnaire Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda pelo pagamento das taxas condominiais, antes da entrega das chaves ao autor. A responsabilidade do autor ocorrerá somente após a entrega das chaves. Se ele for compelido a pagar valores ao condomínio, antes da entrega das chaves, deverá ser ressarcido pelas aludidas rés. 


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 227.276,00  ? sem acréscimos. 

  
São Paulo, 31 de março de 2014.


     ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014_. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ 5.542,52
Taxa de porte e remessa: R$ 29,50 por volume. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
