

CONCLUSÃO 
Em 14/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0045322-91.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Goes Costa
Requerido:Antonio Carlos Bernardes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sergio Goes Costa ajuizou ação contra Antonio Carlos Bernardes. Alega ter celebrado com o réu contrato particular de compromisso de compra e venda tendo por objeto um imóvel na rua Arselina Teixeira da Silva, 4036. Conforme convencionado, o réu pagou o sinal, de R$ 26.000,00, e deveria obter financiamento bancário para pagar o restante do preço. Afirmou que poderia obter o financiamento desde que vendesse um veículo, já financiado em seu nome. Acreditando na promessa, o autor deu a posse do imóvel ao réu após ter recebido o sinal. No entanto, o tempo passou e o réu não vendeu o carro nem pagou o restante do preço. O contrato estipulou, para o caso de rescisão, multa de 10% sobre o valor da venda. Pediu tutela antecipada para reintegrar-se na posse do imóvel e a rescisão do contrato.
O réu contestou, arguindo preliminar de carência da ação. No mérito, alega que acreditava que estaria assessorado tecnicamente pelo patrono do autor, a quem pagou pela assessoria imobiliária. Não foi estipulado prazo para o pagamento do saldo do preço do imóvel, que deveria ser obtido por financiamento ou pago com recursos próprios. Não recebeu nenhum documento do imóvel para que pudesse providenciar o financiamento, sendo que tais providências ficaram a cargo do advogado do autor. O financiamento do veículo não impedia a obtenção de novo financiamento, o que a renda do requerido permite. Realizou reformas no imóvel, no valor de R$ 7.600,00, e tem direito à retenção por benfeitorias. Agora o autor não tem o dinheiro do sinal para devolver e não há como obter financiamento, em razão do ajuizamento da ação. Em caso de procedência do pedido de rescisão, pede a restituição dos valores pagos, despesas do contrato e valor gasto com a reforma.
O autor se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o processo foi saneado às fls. 110. Foi deferida a produção de prova oral.
O réu agravou e obteve efeito suspensivo.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda em razão de inadimplemento do promitente comprador, que não obteve financiamento para pagamento do saldo do preço, após ter pago o sinal nos termos da avença.
De início cumpre mencionar o resultado do Agravo interposto pelo requerido contra a decisão que deferiu em favor do autor a reintegração de posse do imóvel. 
Foi dado parcial provimento ao recurso para obstar ?ao menos até o término da ação, a reintegração liminar da posse, conferindo-se prazo razoável ao devedor para, querendo, possa quitar sua dívida, acordar com o credor, tomar as providências práticas visando efetivação do financiamento ou, por fim, ter tempo hábil para programar-se quanto a deixar o imóvel cuja rescisão do negócio possa ser declarada em sentença, sem prejuízo de eventual indenização por prejuízos que possam ser causados ao credor.?
O Agravo foi julgado em 11 de dezembro de 2012.
3. A ação é procedente. O réu não nega o inadimplemento do saldo que deveria pagar ao autor pelo imóvel objeto do compromisso de compra e venda. Alegou que não obteve do autor os documentos que deveria entregar ao banco para obtenção do financiamento mas não comprovou tal fato. Não há indício de que o autor tenha descumprido sua parte na avença.
É certo que o contrato não estipulou prazo para o pagamento do saldo devedor, mas pelo menos desde 05 de novembro de 2010, quando foi citado (fls. 36), o autor está ciente de que está em mora e que deveria tentar obter o valor necessário à quitação do imóvel.
Sustenta o réu que tem direito à retenção por benfeitorias e à devolução do que pagou ao autor.
Não foi impugnado o valor atribuído pelo réu às benfeitorias que teriam sido realizadas no imóvel. Há nos autos contrato de empreitada apresentado pelo réu para a realização das obras no imóvel, e a testemunha ouvida confirmou sua ocorrência.
O réu não tem direito de retenção por tais benfeitorias. Apenas o possuidor de boa-fé o tem (art. 1219 do Código Civil), e o réu, desde que foi citado, passou a exercer posse de má-fé sobre o imóvel cujo preço não pagou ao proprietário.
Quanto ao valor recebido pelo autor, foi de R$ 26.000,00. Deve ser restituído pois o contrato não estipulou a perda para o caso de inadimplemento. Além disso, em razão do contrato conter previsão de irretratabilidade e irrevogabilidade, o sinal tem caráter confirmatório, e não penitencial (art. 420 do Código Civil).
É devida, porém, a multa prevista no contrato: de 10% sobre o valor da venda, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, quando o réu foi constituído em mora.
Valores pagos pela intermediação da compra e venda não devem ser restituídos pelo autor porque não foram por ele recebidos. Ademais, não foi ele quem deu causa à rescisão contratual.
O autor não pediu indenização por outras perdas e danos decorrentes do inadimplemento do réu.
Deverá se dar a compensação entre o valor da multa a ser paga pelo réu e o valor das benfeitorias a serem ressarcidas, somado ao valor do sinal que deverá ser restituído ao réu.
Diante do desfecho do processo, considerando os termos do V. Acórdão que apenas suspendeu a execução da liminar e o tempo decorrido desde a assinatura do contrato e a propositura da ação, mais do que suficiente para que o requerido reunisse recursos para quitar o preço do imóvel, o pedido de tutela antecipada será novamente deferido, e a reintegração de posse deverá ser cumprida de imediato.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, impondo ao réu o pagamento da multa de 10% sobre o valor da venda, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e ao autor o ressarcimento do valor gasto com as benfeitorias (corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença) e à devolução do sinal recebido (corrigido desde o pagamento de acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença).
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
