

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045511-20.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magali Aparecida Cardoso da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


 Vistos.

MAGALI APARECIDA CARDOSO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação da instituição requerida no pagamento de danos morais correspondente a quantia não inferior a vinte vezes o valor indevidamente anotado nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) por estar em dia com o pagamento das faturas, em especial a vencida em setembro de 2011, no valor de R$ 1.135,82, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou a autora, em síntese, ser titular de cartão de crédito emitido pelo banco réu desde meados de 2003. Em setembro de 2011 os correios estavam em greve e não dispunha da fatura para pagamento no dia do vencimento (21/09/2011). Então efetuou o pagamento total da referida fatura pela internet (Internet Banking) no dia do vencimento. Ocorre que em 02 de outubro de 2011, recebeu uma ligação de cobrança, alegando falta de pagamento da referida fatura. 
Em contato com o banco e demonstrado o pagamento da fatura foi orientado a enviar um fac-símile ao setor de cobrança, o que foi feito, obtendo um número de protocolo. Mesmo assim, posteriormente, recebeu novas cobranças, inclusive com proposta de parcelamento de dívida já paga.

Como se não bastasse mesmo apresentando o comprovante de pagamento da referida fatura  e o seu protocolo em uma agência bancária (vencida em setembro de 2011), seu nome foi indevidamente incluído nos cadastrados de proteção ao crédito, resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu, então, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a não menos do que vinte vezes o valor da fatura anotado indevidamente, além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 23/41).

Deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 52/54).

A instituição bancária ré foi citada (fls. 62) e não apresentou contestação (certidão de fls. 63), reputando-se revel.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação do banco requerido no pagamento danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito quitado.

A ação é procedente. 

Conheço diretamente dos pedidos, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade da produção de provas em audiência, nos termos do disposto no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito questão unicamente de direito e também por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia.

Os pedidos inicialmente formulados merecem acolhida por parte deste juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos pela documentação encartada (fls. 29/41) ser caso de declaração de inexigibilidade do débito anotado referente ao pagamento do valor constante na fatura de seu cartão de crédito (setembro de 2011).


A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida cobrança e inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de fatura mensal de cartão de crédito quitada.


Sustentou a autora que mesmo tendo efetuado o pagamento da fatura vencida em setembro de 2011 (fls.29/31) foi indevidamente cobrada por dívida paga (fls. 33/41), sendo seu nome incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais (fls. 32). 

Com razão o requerente, mormente pela revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de emissão de cartão de crédito entre as partes, bem como o pagamento da fatura vencida em setembro de 2011, consoante documento de fls. 29/31, e a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, vinculada ao referido contrato e a citada fatura (fls. 32). 

Pois bem.

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida inclusão e permanência do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram os prepostos da ré em incluir o nome da requerente no cadastro de inadimplentes, mesmo depois da comprovação do pagamento, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa, devendo indenizar a autor por danos morais.



Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao incluir o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois da comprovação do pagamento da conta em debate  praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Há nos autos comprovação inconteste do pagamento da conta vencida em setembro de 2011 (fls. 29/31), o que não foi impugnado pelo banco réu, mormente pela ausência de defesa.

Com efeito, tinha a empresa ré o dever de proceder às baixas devidas em seus cadastros, mormente após a comprovação do pagamento da referida conta, havendo sim falha na prestação dos serviços. 

Está demonstrada a negligência e a desídia da instituição requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão e manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-la pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao incluir e manter o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome da requerente no SCPC e Serasa. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: 
"(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 


Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos sons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula nº 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado (fls. 32), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 52/54, bem como para condenar o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência CONDENO o banco réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
