

SENTENÇA

Processo nº:0045117-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Cardoso
Requerido:Fabio Araujo de Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


JOÃO CARLOS CARDOSO move ação de resilição contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de FÁBIO ARAÚJO DE OLIVEIRA e ELISVANDE ANDRADE CAETITÉ, alegando que firmaram contrato de promessa de compra e venda de bem imóvel, para pagamento em prestações e que os réus não quitaram os débitos vencidos. Pede a declaração de resilição do contrato por inadimplemento e decisão liminar e final de reintegração de posse. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A precisa definição de interesse de agir pelos processualistas pátrios demonstra a sua inexistência no caso em tela: 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser (Cintra, Antônio Carlos de Araújo; Grinover, Ada Pellegrini; Dinamarco, Cândido Rangel, Teoria Geral do Processo, 9ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 1993, pág. 218).

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda, movida por promitente vendedor de imóvel não loteado contra promissário comprador, no qual convencionou-se que o pagamento seria feito em prestações. Essas prestações não estavam sendo pagas em seus respectivos vencimentos, motivo pelo qual o autor pretende a rescisão contratual, cumulada com sua reintegração na posse objeto do contrato. Além disso, há alegação de descumprimento de cláusulas do contrato, com utilização diversa do convencionado.

No caso presente, há aplicação da previsão do artigo 1º do Decreto Lei 745/69, combinado com o artigo 22 do Decreto Lei 58/37, que estipula que "nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto Lei 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos, com 15 dias de antecedência" (grifei). 

A correta interpretação dessa cláusula leva à conclusão de que, para constituição do devedor em mora, existe a necessidade de notificação. Os réus não foram regularmente constituídos em mora, haja vista que não houve encaminhamento de notificação. Os títulos de crédito entregues ao credor não foram protestados. Finalmente, do contrato não consta cláusula resolutória expressa. Nessas condições, não tendo havido notificação prévia, não fica configurada a ocorrência da mora e, por conseqüência, não é cabível a resolução contratual. A ausência de notificação configura a ausência de pressuposto de constituição válida e regular do processo.


Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, sem análise de mérito, com base no disposto no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais. Sem condenação no pagamento de honorários advocatícios, tendo em vista que não houve lide.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
