

SENTENÇA

Processo nº:0045069-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivaldo Tenório Calheiros ME
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.


Em acréscimo à decisão proferida às fls. 120, que passa a integrar a presente, o exequente apresentou nova planilha de cálculo às fls. 123, que não foi impugnada pela executada, apesar de intimada (fls. 124/125).

Assim, ante a constrição via 'Bacenjud' no valor da execução, convertida em penhora, rejeito os embargos de fls. 25/30 e julgo extinta a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
