

SENTENÇA

Processo nº:0045176-53.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marta Regina da Silva
Requerido:Imbra S.A. - Massa Falida


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



MARTA REGINA DA SILVA, qualificada na inicial, propõe ação de rescisão de contrato cumulada com indenização, pelo rito ordinário, contra IMBRA S/A, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços dentários com a ré, mas que esta não iniciou o tratamento e ainda assim descontou dois cheques emitidos pela autora, sendo que o terceiro retornou por falta de fundos. Requer a rescisão do contrato, com a devolução em dobro dos valores pagos e a condenação da requerida a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/12).

A massa falida ré foi citada na pessoa de seus administradores judiciais, que se manifestaram a fls.  146/153, dizendo que não se opõem à rescisão do contrato e que, quanto às parcelas pagas, deverá a autora habilitar seu crédito no processo da falência.

Réplica a fls. 155/157.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 164 e 166).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência dos pedidos.

Os documentos juntados com a inicial revelam que as partes firmaram contrato para tratamento dentário, que não foi iniciado. 

Mesmo assim, a ré descontou dois cheques emitidos pela autora para o tratamento não iniciado.

Os administradores judiciais da massa falida ré não manifestaram oposição quanto à rescisão do contrato.

Assim, resultando incontroverso que o contrato não foi cumprido pela ré, deve esta devolver à autora os valores por ela pagos, rescindindo-se o negócio e voltando às partes à situação anterior à contratação.

A devolução dos valores, assim, deve ser simples e não em dobro, pois se trata de rescisão de contrato com devolução do valor pago.

Os danos morais também procedem.

A autora teve descontados cheques em relação a tratamento sequer iniciado, o que lhe causou, além de transtornos financeiros, angústia e preocupação, tendo que ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para obter a rescisão do negócio e a devolução do valor pago.

A situação vivenciada pela autora ultrapassou a seara do mero dissabor, caracterizando-se danos morais passíveis de indenização.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização devida à autora em R$ 5.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a devolver à autora o importe de R$ 12.673,40, devidamente corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. Declaro, ainda, a inexigibilidade do cheque nº 0002171, no valor de R$ 5.666,70, em face da rescisão do negócio havido entre as partes.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
