

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0045657-27.2012.8.26.0007 
Requerente:Edinalva Maria dos Santos
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA





Aos 17 de março de 2014, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20591436, acompanhada pelo Dr. Fabio Stival, OAB 171153, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela autora foi dito que esteve diversas vezes na assistência técnica e que até hoje o aparelho não foi entregue sendo que da última vez disseram que o aparelho tinha sofrido perda total. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O aparelho adquirido pela autora apresentou vícios, os quais não foram sanados pela assistência técnica credenciada pela ré, consoante documento de fls. 09. As alegações genéricas da contestação não vieram acompanhadas de documentos que pudessem demonstrar que o aparelho foi devolvido à autora com os vícios sanados. Aliás, nem prova da devolução do aparelho foi feita pela ré. Os danos morais estão também caracterizados. O aparelho apresentou defeito em março de 2009, portanto, há mais de cinco anos a ré não consegue solucionar problema tão simples, deixando o consumidor insatisfeito e penalizado injustamente, pois adquiriu produto que não pode utilizar sendo que a ré nem lhe restitui o valor do bem tampouco consegue sanar os vícios apresentados. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 348,90 com correção monetária contada desde novembro de 2008 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
