

SENTENÇA

Processo nº:0045181-07.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gean Silva Almeida
Requerido:Dix Amico Plano de Saúde


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO 
 
                         Em  18/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


GEAN SILVA ALMEIDA, menor impúbere, neste ato representado pela sua tutora Ediolanda Ferreira da Silva ajuizou AÇÃO CAUTELAR PARA RESTABELECIMENTO DE PLANO DE SAÚDE CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de DIX AMICO PLANO DE SAÚDE, alegando, em breve síntese, que o autor é portador de síndrome de down e é associado do plano de saúde desde 2009 e seu plano sempre foi individual e não deixou de adimplir nenhuma parcela. No final do mês de agosto de 2012, o autor necessitou de atendimento médico por ter ingerido salgadinho na escola e por ser alérgico ficou todo ?empipocado? e foi negado o atendimento, sob argumento de que seu plano de saúde estaria cancelado, em razão da inadimplência da parcela vencida em 13/06/2012. Entretanto, a referida parcela foi paga com juros juntamente com a parcela vencida em 13/07/2012. Assim, a tutora do menor encaminhou fax ao requerido comprovando não estar inadimplente. O autor necessita de tratamento e o cancelamento indevido do plano de saúde tem causado situação incomoda e vexatória e constrangedora, devendo o requerido responder por danos morais. Requereu a concessão da tutela antecipada para restabelecimento do plano de saúde ao autor e indenização por danos morais de 30 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 11/17).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 19/19vº).

Citado (fls. 26), o réu apresentou contestação (fls.29/47) arguindo, brevemente, que o plano de saúde da autora já foi reativado. Em preliminar arguiu ilegitimidade de parte, por se tratar de contrato coletivo e os boletos e controle de pagamento são feitos pela PS Padrão Administradora de Benefícios Ltda, e cabe a esta o enviou da notificação comunicando o cancelamento ou manutenção do beneficiário, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, aduz que por se tratar de contrato coletivo por adesão, segue normas diferentes, pois com a inadimplência compete a administradora notificar o beneficiário e a cobrança é feita por meio da administradora de benefícios ou pela estipulante do contrato. A ré não pode ser obrigada a prestar serviços de assistência médica, sem a respectiva contraprestação. Os atos praticados em exercício regular de um direito reconhecido não constituem atos ilícitos. Alega que não houve danos morais. Requer improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.63/66) e as partes foram intimadas a especificar provas (fls. 59).

Foi aberta vista dos autos ao Ministério Público que se manifestou a fls. 69/74, pela procedência da ação.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar arguida em contestação. Isto porque, evidentemente, o contrato firmado envolve deveres e obrigações, na medida em que transferidos os valores das prestações securitárias para o réu, em contrapartida, deve o autor receber o atendimento médico contratado, cabendo à administradora do plano de saúde a atribuição de assessorar o contrato, prestando serviços às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde. 

Neste sentido, vale transcrever acórdão da Relatoria do Desembargador Testa Marchi e proferido no agravo de instrumento n° 0005624-50.2011, envolvendo esta mesma questão: "... afasta-se a arguição de ilegitimidade da agravante. O seguro saúde coletivo estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., perante a ré e destinada a indivíduos dotados do critério de elegibilidade estabelecido pela entidade conveniada, AFPESP (Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo), não impede a legitimidade da agravante para integrar o pólo passivo da ação, uma vez que irá arcar com o custeio de eventuais despesas médicas de sua segurada, frisando que a ela é repassado os valores dos seguros. Assim, a ré é parte legítima para figurar no passivo da lide". 

Ademais, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, ?reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço? (TJSP, Apel. no 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011).

Assim, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, a legislação consumerista prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do art. 25, § 1o, de seu código. Não é outro o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Plano de saúde - Câncer de próstata - Cobertura de radioterapia conformacional em 3D - Legitimidade passiva da Administradora do plano - Recusa da Administradora Inadmissibilidade - Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar -Recurso provido?. (Apel. no 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011). 

?Ação de indenização por danos materiais e morais - Negativa de guia de internação e cirurgia - Propositura contra administradora do plano de saúde - Ilegitimidade reconhecida pela sentença - Preliminar afastada - Determinação de retorno dos autos à Vara de origem para regular instrução do feito?. (Apel. no 9080361- 46.2003.8.26.0000, São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 01/08/07).

?Matéria processual - Plano de saúde - Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planosInadmissibilidade - Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços - Solidariedade passiva reconhecida - Agravo não provido?. (Al no 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 02/12/2003).

Portanto o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.

Nessa ordem de idéias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

No presente caso, apesar da autora ter pago a parcela com vencimento em 13/06/2012 apenas em 13/07/2012, o boleto foi emitido e pago com juros, não havendo motivos, portanto, para negativa do atendimento médico, pois não há inadimplência.

Tal negativa fere o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.

Nada obstante, o parágrafo I, do artigo 51, do CDC dispõe que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Quanto aos danos morais, clara é sua existência, tendo em vista que a ré em sua negativa de atendimento médico, gera constrangimentos, ainda mais por não haver inadimplência, acabou por lesar interesse que visa à satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos fundamentais e da personalidade, quais sejam, no caso, a vida, a integridade física e psíquica e, principalmente, a saúde, ainda mais, por se tratar de menor impúbere portador de síndrome de down, que necessita de atenção e cuidados especiais. O fato de ter pago uma mensalidade fora do prazo, o fez com os consectários legais, fato não contestado pelo réu, não podendo ser surpreendido com a suspensão unilateral do contrato, sem qualquer aviso prévio, mediante supressão do seu direito à plena informação.

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de serviços - Assistência Médica - Cancelamento do contrato, por força de alegada inadimplência superior a 60 dias - Inadmissibilidade - Inadimplência não comprovada - Imposição do restabelecimento do contrato do plano de saúde e dos serviços prestados pelo requerido - Descaracterização de simples inadimplemento contratual - Autora octogenária, que necessitava de tratamento médico em decorrência de grave enfermidade e se vê impedida de ser hospitalizada e ter seu tratamento custeado pelo plano de saúde - Recusa da ré, que alegou simplesmente a exclusão da autora do plano até então mantido - Situação de abalo emocional que se transforma em ato ilícito - Angústia a que foi submetida a autora passível de ser indenizada a título de dano moral - Reparação fixada em R$ 15.000,00 - Recurso da autora provido para este fim, restando desprovido o da ré.(TJSP - Ap. no 990.10.160.804-9 - São Paulo - 3a Câmara de Direito Privado - Rel. Artur Cesar Beretta da Silveira - J. 01.06.2010 - v.u).

A fixação da indenização em hipóteses como a dos autos, para mitigação dos efeitos da dor moral, deve ter em conta as balizas postas pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Atentando-se para as consequências advindas do ato do ofensor para o ofendido, além do que é imprescindível que se tenha em mente que a indenização devida deve ser tal que seja suficiente a atender às expectativas justas do ofendido, sem, contudo, consistir em fator de enriquecimento sem causa para aquele último.

Adotados estes critérios, entende-se que a indenização na espécie dos autos, deve ser fixada em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada, para restabelecer o plano de saúde com todos os seus benefícios, e condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, atualizado a partir da publicação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
