

SENTENÇA

Processo nº:0045750-24.2011.8.26.0007
Requerente:Maura Maria dos Santos
Requerido:João Carlos da Silva Cabeleileiros-ME

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação do réu em danos morais sob alegação de que o atendimento prestado a si e sua filha foi feito com impontualidade e também pelo tratamento dispensado pelo dono do salão e sua equipe na ocasião.
Em audiência de instrução, a única testemunha da autora, fotógrafo que prestou serviços na festa, foi ouvida como informante, já que se declarou seu amigo, e seu relato nada provou a fim de se considerar a autora desincumbida de seu ônus probatório, além do que a testemunha também não presenciou tratamento dado à autora pelos prepostos do réu.
O réu, por seu turno, sustentou que não houve qualquer tratamento descortês à autora e sua filha, o que foi corroborado por uma de suas testemunhas.
Oportuno se observar que a primeira testemunha do réu afirmou que o salão estava cheio no dia dos fatos (o que é verossímil já que tratava-se de uma sexta-feita à noite, dia notoriamente movimentado em salões de cabeleireiro) e tratando-se de suposto atendimento grosseiro presenciado pelos outros clientes do salão, deveria a autora no mínimo ter trazido uma testemunha presencial dos fatos e isenta de ânimo para que pudesse atestar de forma cabal os fatos narrados na exordial, mas assim não se acautelou.
Tendo a autora deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.

Por oportuno, observo que sequer é caso de inverter o ônus da prova conforme previsão do CDC já que não há hipossuficiência da autora no caso dos autos quanto à produção de prova testemunhal, pois, repita-se, bastava-lhe no dia dos fatos ter buscado uma testemunha entre os vários clientes que presenciaram o ocorrido, mas como quedou-se inerte neste aspecto, deve suportar as consequências.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 






JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
