

SENTENÇA

Processo nº:0045110-55.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Silvanete Prosperina de Sá
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita

Em 7 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por SILVANETE PROSPERINA DE SÁ contra a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a indenização por danos morais, em razão da morte de seu filho, supostamente causada por negligência em atendimento médico. 
Segundo exposição resumida na inicial, a autora alega que seu filho, Matheus Henrique Gomes de Sá, apresentou problemas de saúde na madrugada do dia 23 de Março de 2010 e foi levado ao "Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa" por ela juntamente com o seu vizinho. Porém, ressaltou que por negligência e omissão dos médicos e enfermeiras, seu filho entrou em óbito e a causa da morte foi broncopneumonia e endocardite bacteriana. Pede a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos, referente a morte de seu filho, em razão da negligência e omissão dos funcionários.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/38.
Não houve pedido de tutela antecipada.
Citada, a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 85/94), sustentando que a criança foi bem atendida no hospital e, portanto, deve ser afastada a responsabilidade civil do Estado. Aduziu ainda que a autora não comprovou que os médicos e as enfermeiras agiram com dolo ou culpa. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 118/120.
Instadas a produzirem provas, a ré esclareceu que não existir mais provas a produzir, sendo que a  autora manifestou ? se pela produção de prova testemunhal.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 132/136).
As partes apresentaram memoriais (fls. 138/143 e 145/152).
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que a autora pretende ser compensada dos danos morais sofridos em razão da morte de seu filho, por suposta demora no atendimento médico. 
A autora instruiu a inicial com o prontuário médico de seu filho e exames médicos, bem como certidão de óbito do menor. 
Alega a autora que levou o seu filho no hospital por volta das quatro horas da manhã, mas que ele somente foi atendido as seis da manha. 
Ocorre que, conforme se verifica do prontuário médico (fls. 16) o menor Matheus foi medicado às quatro horas e trinta e cinco minutos. 
Este fato também foi corroborado pelas testemunhas ouvidas em juízo e arroladas pela própria autora. 
Nota-se que a testemunha Maria José da Mata Vaz declarou que: ?... acompanhou a autora e o seu filho até o hospital. Era por volta das 4:10hs da manhã. A depoente não pode entrar junto com a autora e ficou esperando do lado de fora. Sabe que foi dada uma medicação para criança, mas esta não apresentou melhoras.? (fls. 133)
No mesmo sentido, relatou a testemunha Maria Darlene Bezerra que durante a espera fora ministrado soro para a criança. 
Estas são as provas colhidas em juízo. 
Em que pese a autora alegue que houve negligência quanto ao atendimento médico prestado, os elementos probatórios revelam que o menor foi medicado, mas que não apresentou melhoras. 
A autora não comprovou que a morte do menor se deu em razão de conduta médica negligente ou imperita. 
O fato de se ter agravado o quadro do menor não pode ser imputado aos médicos que o atenderam. 
O menor chegou no hospital com queixa de dores no peito e febre. Fora dado dipirona  e plasil. Como não houve melhora, outra injeção de dipirona e plasil fora dada e posteriormente fora dada injeção de besetasil. 
Contrariamente ao alegado pela autora, houve atendimento médico. 
Após medicado, é praxe que se aguarde um certo tempo para o paciente reagir. 
É imprescindível a comprovação do nexo de causalidade entre a ação ou omissão estatal e o dano sofrido, para efeitos de responsabilidade objetiva do Estado. 
Dessa forma, diante de qualquer  elemento acostado aos autos que evidencie falha médica,  o decreto de improcedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
PRIC. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
