

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0045604-39.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfa Seguradora S,A.
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Data da audiência:18/07/2013 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Thiago Massao Cortizo Teraoka


Aos  18/07/2013 às 14:00h, na sala de audiências da 14ª Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital, presentes o MM. Juiz de Direito, Dr. Thiago Massao Cortizo Teraoka, comigo escrevente de seu cargo. Apregoadas as partes, pela ordem compareceram: o procurador da ré, o Dr. Leo Vinicius Pires de Lima. Ausente a autora e sua advogada. Considerando a ausência do advogado da autora aplico o Artigo 453, parágrafo segundo do CPC julgando preclusa a produção da prova pela autora. Pelo procurador do Município foi dito que reiterava os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que: encerro a instrução. Passo a proferir sentença. Alfa Seguradora S.A. Ingressou com ação regressiva de ressarcimento de danos em face do Município de São Paulo. Em síntese alega que é seguradora que foi obrigada a pagar por um dano segurado de R$ 7.454,11. Houve desídia do município na poda das árvores, motivo pelo qual o Município responsável pelo dano causado ao veículo da segurada, que foi atingido por um galho. Requer indenização. Em contestação o réu requereu a improcedência da demanda. Houve réplica. Intimada as partes deferiu-se a prova testemunhal. Em audiência de instrução e julgamento não compareceram a autora ou sua advogada, motivo pelo qual julguei preclusa a produção de qualquer prova. É o relatório. Decido. Nos termos do Artigo 333, I, do CPC, compete a parte autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Preclusa a prova oral, é de se analisar somente os documentos juntados aos autos. Em que pese a razoável prova do pagamento da indenização, não há provas contundentes da desídia da Prefeitura. O boletim de ocorrência juntado aos autos apenas indica que Carla teria informado que estava com o veículo de sua irmã Gleuse, e que devido a uma chuva o galho caiu em seu carro, vindo a causar danos. É o relato de Carla, que é irmã da segurada. Assim, ainda que ouvida as testemunhas arroladas em fls. 96, todas seriam interessadas na causa. Não há nos autos provas de que os danos de fls. 50/51 tenham sido causados por galhos. Além disso, não se sabe a circunstância que teria ocorrido o acidente. Assim, a omissão da Prefeitura não está suficientemente provada, motivo pelo qual a demanda é improcedente. Diante do exposto, julgo improcedente a demanda. Resolvo o mérito nos termos do Artigo 269, I, do CPC. Condeno a parte autora ao pagamento de despesas processuais. Fixo os honorários em R$ 700,00, considerando o baixo valor da causa e a pouca complexidade da demanda, nos termos do Artigo 20, parágrafo 4º do CPC. Registre-se. Não é necessária publicação, pois o procurador sai intimado e reputa-se intimado também a parte que intimada da audiência não compareceu, Artigo 242, paragráfo 1º do CPC. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________, Ines Eduvirges dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM.Juiz:

Alfa Seguradora S,A.: Ausente
Advogado: Ausente
Prefeitura do Municipio de São Paulo:
Procurador:
