

SENTENÇA

Processo nº:0045546-95.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Casa de Carnes Boi Bom de Taboão da Serra Ltda - ME
Requerido:Frigomix Frigorifico Mix Ltda





CONCLUSÃO 
 
                         Em  09/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



CASA DE CARNES BOI BOM DE TABOÃO DA SERRA LTDA-ME, ajuizou a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIO DE NULIDADE DE TÍTULO contra FRIGOMIX ? FRIGORÍFICO MIX LTDA, alegando, em breve síntese, que o autor passou por problemas financeiros tendo contra si lavrado 20 protestos. Todavia, a empresa vem se reerguendo e já renegociou algumas dívidas e quitou outras. Entretanto, há quatro protestos efetivados pela empresa-ré, sendo que a autora nega que tenha efetuado qualquer transação comercial com a empresa-ré, o que gerou abalos na restrição do crédito da autora, que se vê limitada em prosseguir com suas atividades. Requer a concessão da tutela antecipada para suspender os referidos protestos, e, ao final, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre o autor e réu, a nulidade das duplicatas, cancelamento definitivo dos protestos e fixação de danos morais em R$ 5.784,45. Juntou os documentos de fls. 16/43.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 47).

Os sócios da empresa-ré (João Francisco e Adriene Maria Desiderio) foram citados, sendo Adriene citada por hora certa (certidão de fls. 100) e João Francisco foi citado pessoalmente (fls. 101). A corré citada por hora certa foi nomeado curador especial que apresentou contestação a fls. 121/130, arguindo, em preliminar, que foi decretada a falência da empresa-ré devendo ser aplicada a regra do juízo universal da falência, falta de citação por edital que justificasse a nomeação de curador especial, devendo a ré ser citada por edital, inépcia da exordial pela falta de interesse. No mérito, apresenta contestação por negativa geral.

A autora deixou de apresentou réplica como se depreende da certidão de fls. 150.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Inicialmente verificou que a presente ação foi distribuída junto à Comarca de Taboão da Serra, e em razão da exceção de incompetência que foi acolhida por aquele Juízo, os autos foram redistribuídos à 33ª Vara Cível Central da Capital onde tramitava o processo de falência da empresa-ré. Entretanto, como o processo já se encontrava findo e arquivado os autos foram redistribuídos a este Foro Regional.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, nulidade de obrigação cambial e indenização por danos morais proposta pelo autor que nega qualquer relação comercial com a empresa-requerida, não reconhecendo as duplicatas mercantis protestadas. 

O sócio da empresa-ré João Francisco foi localizado e citado pessoalmente e não apresentou contestação. Por outro lado, havendo suspeita de ocultação de sua sócia Adriene, esta foi citada por hora certa. Assim, desnecessária a citação por edital desta, como arguido em contestação, uma vez que o Sr. Oficial de Justiça cumpriu os termos do artigo 227 do CPC. Ademais, o artigo 9º, II do CPC prevê que àquele que for citado por hora certa será nomeado curador especial.

Rechaço a preliminar de inépcia da exordial e da falta de interesse processual arguidas em contestação, uma vez que a petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.

Passo a analisar o mérito.

A contestação apresentada por negativa geral não elidiu os fatos narrados pela autora na exordial, pois não restou comprovado que as duplicatas foram emitidas em decorrência de relação comercial existente entre as partes. Ademais, foram esgotadas as possibilidades de localização da empresa.

Neste contexto, em que pese a irregularidade dos protestos efetivados pela requerida, a existência de outras inscrições preexistentes àquela que é objeto da presente ação, como se depreende das anotações de fls. 18, que menciona que há quatro protestos, em período anterior no nome do autor, afasta a possibilidade de pedido de condenação em dano moral, na esteira do que dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ora, ?Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.?(REsp 1.002.985, Rel. Min Ari Pargendler, DJE 27.08.2008).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre o autor CASA DE CARNES BOI BOM DE TABOÃO DA SERRA LTDA-ME e a empresa FRIGOMIX ? FRIGORÍFICO MIX LTDA, e para anular as duplicatas mercantis emitidas pela empresa-requerida em nome do autor e relacionadas a fls. 19/20, de nºs 011246, 011006, 011527 e 010597, todas protestadas no Cartório de Protestos de Taboão da Serra em 10/12/2002 e não faz jus aos danos morais. Fica extinto o processo com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

Condeno o requerido, por ter sido vencida em maior parte do pedido, a pagar as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. Todavia, concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita por ser defendido por curador especial, e o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Fixo os honorários do Advogado em 100% da Tabela.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
