

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0045346-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Gomes da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Aos 03 de dezembro de 2013 às 15h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Jorge Espanhol  OAB/SP 141976, e o preposto da ré, Vinicius Domingues Gibin - RG 42817074, acompanhado de advogado, Dr. Fabio de Oliveira e Silva Martins  OAB/SP 332171, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que a autora reterá todos os termos da incial ressalvando que a mesma não recebeu nenhum cartão oriundo da conta aberta perante o banco réu. Assim, impugna todos os termos da contestação carreadas aos autos. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que em agosto de 2012 abriu uma conta corrente junto ao réu, o qual se incumbiu de entregar-lhe um cartão dentro do prazo de 15 dias. Disse que o cartão chegaria em sua residência. Até o momento não recebeu o referido cartão bancário. Aproximadamente 01 mês depois da abertura da conta, recebeu uma ligação telefônica do Banco, cujo funcionário desconhece o nome. Ligaram para a autora dizendo que ela estava devendo em sua conta. Dirigiu-se até a agência e, ao conferir seu extrato notou que haviam alguns débitos. Não fez nenhum empréstimo nem utilizou nenhum numerário de sua conta corrente. Aproximadamente 10 dias depois da abertura de sua conta havia também recebido uma ligação que seria do Banco, ocasião em que notou ela que havia uma espécie de secretária eletrônica, e passou os dados de sua conta e senha pessoal ao solicitante. Exigiram tais dados para que pudessem confirmar a entrega do cartão. Os funcionários nada lhe disseram a respeito dessa ligação e a orientaram para que registrasse o fato em boletim de ocorrência. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta parcial acolhimento. Nenhuma dúvida emerge da abertura de sua conta corrente e também dos prejuízos noticiados na inicial decorrentes de compras feitas por terceiros e que geraram um débito bancário da autora de R$1.022,00. Também é certo que não recebeu ela até esta data o seu respectivo cartão do réu. A autora revelou em seu depoimento pessoal que fornecera dados de sua conta corrente e também de sua senha pessoal em uma ligação supostamente feita por um funcionário do Banco, aproximadamente 10 dias depois de firmado o contrato entre ambos. Embora duvidosa a procedência do contato telefônico, não há ainda certeza de que fornecera a demandante seus dados a alguém que não pertença realmente ao Banco. Não há nestes autos qualquer elemento que demonstre que realmente passara a autora seus informes pessoais a alguém que de fato não pertencesse ao Banco. As alegações da autora, em audiência, por si só, não a comprometem, pois é certo que também deixou de receber seu cartão bancário, conforme prometido pelo Banco. Tinha o réu, por obrigação, garantir a entrega pessoal do cartão à autora, sendo que não o fez. Não trouxe aos autos um único documento que corroborasse a entrega pessoal, não servindo como prova a mera impressão gráfica constante de fl. IV de sua contestação. Assim sendo, inexistindo prova sólida da contribuição da autora para o saques indevidos ocorridos em sua conta, é que deverá o Banco ser responsabilizado pelos prejuízos suportados por ela. Deve, pois, indenizá-la pelos R$1.022,00 retirados de sua conta. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDNA GOMES DA COSTA em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente as restrições perante os órgãos de proteção ao crédito, advindas do réu. Bem como a pagar à autora a importância de R$1.022,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e  Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h41min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
