

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.045308-4 - Controle nº 6128
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Tulio de Oliveira Correia, RG:30682537-4, CPF: 228.461.458-22
Advogado do autor: Rodrigo Massami Oshiro OAB/SP nº 220704

Requerido: Empresa de Telecomunicações BCP Telecom - Claro S/A.
Preposto: Marcelo Lobão Ramacciotti RG: 33.604.808-7 - CPF: 384603568/84


Data da audiência: 30/09/2010 às 14:15h


Aos 30 de setembro de 2010, às 14:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O(A) ré(u) Empresa de Telecomunicações BCP Telecom - Claro S/A. efetuará o pagamento ao(à) autor   Tulio de Oliveira Correia da quantia de R$ 1.000,00 ( hum mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 30 de Outubro de 2010, mediante depósito a conta-corrente do(a) patrono Rodrigo Massami Oshiro , CPF nº 214.827.578-00, Banco Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta-corrente nº 759031-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Eliana Cristina Guimarães Gomes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 









TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de setembro de 2010.



Juiz(a) de Direito
