

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de abril de 2014, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo Físico nº:0045649-84.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Josué Tavares de Sousa
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



JOSUÉ TAVARES DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança (Indenização Securitária - invalidez total e permanente por doença) decorrente de contrato de seguro de vida em grupo firmado com o requerido por meio de sua empregadora Bridgestone Firestone do Brasil Indústria e Comércio Ltda. (estipulante), em face do BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificado, visando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento da importância segurada, devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado - invalidez total e permanente por doença. 

Alegou o autor ter sido funcionário da empresa Bridgestone Firestone do Brasil e através dela firmou contrato de seguro de vida com o requerido. Disse que sofre de DISTROFIA MUSCULAR 2B DE CINTURA, o que lhe deixou inválido e gerou sua incapacidade laborativa.


Em razão da moléstia recebeu auxílio-doença acidentário, que foi convertido em aposentadoria por invalidez. Foi comunicado da aposentadoria em 12/04/2011 retroagindo o benefício para 01/12/2009. Pela doença ficou incapacitado para exercer suas atividades laborais (incapacidade total e permanente ? invalidez) e por isso faz jus à indenização correspondente ao valor da apólice.

Alegou que mesmo estando inválido para o trabalho a indenização foi recusada pelo réu, sob alegação de que o evento teria ocorrido em 01/12/2009, depois do término da vigência da apólice, que se deu em 01/07/2007. Contudo, tem direito à indenização, pois desde o primeiro afastamento já estava incapacitado.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor do seguro contratado pela ocorrência da doença e sua incapacidade total e permanente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/42).

Determinada a emenda (fls. 43) o autor interpôs Agravo de Instrumento, que foi provido (Acórdão de fls. 61/67), determinando o prosseguimento do feito sem a apólice.

O requerido foi citado (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 74/89), alegando, prescrição da ação, além de não ser devida a indenização pela não vigência da apólice. Admitiu ter celebrado com o autor, através de sua empregadora e estipulante, o contrato de seguro de vida em grupo ? apólice 8270 ? com vigência de 01/12/2000 a 01/07/2007. As garantias previstas na apólice abrangem, a IPD (invalidez permanente por doença). 

Disse que não deve ser paga a indenização porque na data do evento (01/12/2009 ? concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS) não mais vigia a apólice, que foi cancelada pela estipulante em junho de 2007. O sinistro ocorrido após o cancelamento não são de sua responsabilidade. Todavia, caso se considere o primeiro afastamento (jan/2005), operou-se a prescrição. Alegou, ainda, não haver nos autos prova do resultado lesivo, vale dizer, da incapacidade total e permanente, sendo insuficiente a concessão pela aposentadoria por invalidez. O autor não faz jus à indenização pleiteada. Requereu a improcedência da ação.Juntou documentos (fls. 90/167).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 175/177).

Saneado o feito (fls. 186/187), foi determinada a realização de prova pericial pelo Imesc.

O laudo pericial e o laudo complementar foram acostados aos autos (fls. 209/216 e 234), manifestando-se as partes (fls. 238/242).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 252/254 e 256/261).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação do requerido ao pagamento do valor da cobertura segurada contratada, em virtude de ter o autor sofrido doença, quando estava em vigor o citado contrato de seguro de vida em grupo, resultando incapacidade total e permanente para o exercício de suas atividades laborativas (Distrofia Muscular 2B de Cintura).

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustentou o autor ter celebrado com o réu contrato de seguro de vida em grupo por meio de sua empregadora. Verbera que o contrato previa o pagamento de indenização nos casos de invalidez total e permanente por doença. Asseverou, ainda, ter sido acometido de doença. Em razão da moléstia ficou incapacitado e com invalidez total e permanente e por isso foi aposentado por invalidez pelo INSS, fazendo jus à indenização pretendida. 

O requerido, por sua vez, confirmou a celebração do contrato com o autor. Não negou e nem impugnou a ocorrência da doença. Entretanto, alegou que o evento (doença e sua incapacidade) ocorreu quando não mais estava em vigor a apólice contratada, que foi cancelada pela empregadora estipulante. O evento ocorreu quando de sua aposentadoria (dezembro de 2009) e a apólice foi cancelada em julho de 2007. No entanto, se se considerar a data do primeiro afastamento (janeiro de 2005), deve ser reconhecida a prescrição da ação pela aplicação das Súmulas nºs 101 e 278, ambas do STJ, além do art. 206, § 1º, do CC. Não há dever de indenizar também pela não comprovação da invalidez total e permanente, condição necessária à indenização. 

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência do contrato de seguro de vida em grupo e a ocorrência da doença (Distrofia Muscular 2B de Cintura), cinge-se a controvérsia, no caso em apreço, em saber se na época do evento a apólice de seguros estava vigente, se operou-se o instituto da prescrição e também sobre a existência ou não de incapacidade permanente e total do autor em razão da doença para possibilitar o pagamento da indenização pleiteada.  

Com a devida vênia, não há que se falar em prescrição. 


Nos termos da Súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça, "a ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano" e o termo "a quo" deve ser considerado como sendo a data em que o segurado teve efetiva ciência da enfermidade e de sua incapacidade, como reza a Súmula 278 do Superior Tribunal de Justiça.

Na espécie o autor teve ciência da sua incapacidade na data da concessão da aposentadoria por invalidez, ou seja, 12/04/2011, quando reconhecida pelo órgão previdenciário, sua incapacidade para o trabalho (fl. 21) e o ajuizamento da ação se deu em 05/12/2011. Não há, assim, o decurso do prazo prescricional.

Destaco, a propósito, o seguinte precedente deste E. Tribunal, verbis:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Seguro de vida em grupo. Aplicação de prazo prescricional ânuo. Dicção do art. 206, § 1º, II, do Código Civil. Compreensão das Súmulas 101, 229 e 278 do STJ. Termo inicial para a contagem do prazo prescricional que deve ser a data da ciência inequívoca da invalidez, que se configurou com a concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS? (Apelação com Revisão nº 9160217-20.2007.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Dimas Rubens Fonseca).

Nesse cenário, não se operou no caso em apreço o instituto da prescrição. Sem razão, neste contexto a seguradora ré.

De outra banda, no tocante a vigência da apólice no dia do evento, que deve ser considerado aquele em que foi concedido o benefício previdenciário ? aposentadoria por invalidez desde 01/12/2009 ? fl.21, razão assiste ao requerido.

Pelo que se depreende dos autos o contrato de seguro de vida em grupo (apólice 8270) teve vigência a partir de 01/12/2000 e término em 01/07/2007, quando a estipulante e empregadora do autor Bridgestone Firestone do Brasil cancelou o seguro, conforme documento de fl.90.

Ora, se o evento ocorreu em 01/12/2009 conclui-se que a apólice não estava mais em vigor, prejudicando o pedido o autor, que decorre de fato posterior ao término de vigência do contrato.

Como se não bastasse, ainda que se considerasse o primeiro afastamento do autor de suas atividades laborativas em razão da doença de que é portador, a solução seria a mesma. 

Como ressaltado pela perícia médica (laudo de fl. 209/216) o documento médico mais remoto constante dos autos e que indica necessidade de afastamento das atividades laborativa data de 14/08/2007, consoante fls. 28. Ora, se a apólice foi cancelada em julho de 2007 e o afastamento se deu em agosto de 2007, também, por este fundamento está afastada a vigência da apólice.

Nesse contexto, não estando em vigor a apólice na dato do evento, de rigor o não acolhimento do pedido. A seguradora ré não tem dever de indenizar por fato posterior ao término da vigência da apólice.

Com efeito, insta destacar, que a relação jurídica que vincula as partes rege-se pela Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, ou seja, aplicam-se as disposições expressas no Código de Defesa do Consumidor (CDC), entre elas a possibilidade de inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, que visa favorecer a parte hipossuficiente da relação de consumo. 

Pois bem.

Em se tratando de contrato de seguro de vida, cabe à seguradora provar que o estado de saúde do segurado não enseja o pagamento de indenização prevista na apólice.

O laudo pericial de fls. 209/216 concluiu que: ?o periciando apresenta distrofia muscular progressiva do tipo cinturas (forma 2B) e o quadro clínico indica que apresenta uma incapacidade laborativa parcial e permanente. Não há comprometimento para reazlaição das atividades da vida diária?.

Logo, não está incapacitado total e permanentemente, o que afasta o dever de indenizar da requerida por ausência de cobertura securitária. Em razão da doença o requerente não deve ser considerado inválido, motivo pelo qual não faz jus à indenização pleiteada. 

Com efeito, a perícia apurou que o autor em razão da doença NÃO FICOU com incapacidade total permanente para o exercício do trabalho. 

O requerente não pode ser considerado inválido para fins de recebimento da indenização securitária, não fazendo jus à cobertura nos moldes contratados.

Outrossim, não se pode olvidar o fato de que "a invalidez não está subordinada à incapacidade para o exercício de qualquer trabalho devendo, ao revés, ser aferida de acordo com as circunstâncias do caso concreto e da realidade pessoal do segurado" (Apelação com revisão n° 1.124.980-0/3, Rei. Des. RENATO SARTORELLI, j . em 20.10.2008).

Nesse sentido trago à colação alguns casos análogos:

0009048-70.2004.8.26.0348  Apelação  
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Mauá 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2011 
Data de registro: 10/05/2011 
Outros números: 90487020048260348 
Ementa: SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não ... Ementa: SEGURO DE VIDA ? Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não admite extensão - Seguro de vida em grupo - Negócio típico de direito civil - Não sujeição à legislação que trata da infortunística no trabalho, matéria esta de caráter eminentemente público e previdenciário - Recurso improvido.

9108671-86.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2011 
Data de registro: 20/06/2011 
Outros números: 992080193977 
Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à ... Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à seguradora - Apelo improvido. 
 
Destarte, embora a perícia técnica reconheça os danos sofridos pelo autor, há também o reconhecimento de que o mesmo não está total e permanentemente incapacitado para as atividades habituais, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

De outra banda, anoto que a aposentaria por invalidez pelo INSS não implica ?ipso facto? na incapacidade total e permanente do beneficiário, sendo mister a realização de prova pericial para comprovação estreme de dúvidas da incapacidade para apreciação da concessão ou não da indenização securitária decorrente de contrato de seguro de vida em grupo.

Como cediço, a presunção de incapacidade decorrente da aposentadoria por invalidez concedida pelo INSS é relativa e por isso deve ser comprovada por laudo pericial, ficando afastadas as alegações do autor.

A concessão da aposentadoria pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) faz prova apenas relativa da invalidez, daí a possibilidade da realização de nova perícia com vistas a comprovar, de forma irrefutável a presença da doença que acarreta a incapacidade total e permanente do segurado para pagamento da indenização securitária objeto da ação.

Nesse sentido é a jurisprudência sufragada pelo E. Superior Tribunal de Justiça, verbis:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INVALIDEZ PERMANENTE. APOSENTADORIA CONCEDIDA PELO  INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL (INSS). PRESUNÇÃO APENAS RELATIVA DA INCAPACIDADE. (...) 2.O reconhecimento por parte do órgão previdenciário oficial de que o segurado tem direito de se aposentar por incapacidade laboral não exonera o mesmo segurado de fazer a demonstração de que, efetivamente, se encontra incapacitado, total ou parcialmente, para fins de percepção da indenização fundada em contrato de seguro privado. 3.A concessão da aposentadoria pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) faz prova apenas relativa da invalidez, daí a possibilidade da realização de nova perícia com vistas a comprovar, de forma irrefutável, a presença da doença que acarreta a incapacidade total e permanente do segurado. 4.Agravo regimental não provido" (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1.150.776/ES, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva). 

No mesmo sentido: EDcl. no AgRg. no Agravo de Instrumento nº 1.086.577 - MG (2008/0179246-8), Rel. Min. Sidnei Beneti. "A concessão de aposentadoria pelo INSS faz prova apenas relativa da invalidez, daí a possibilidade da realização de nova perícia com vistas a comprovar, de forma irrefutável, a presença da doença que acarreta a incapacidade total e permanente do segurado. 

Nesse sentido, já se decidiu: REsp. nº 822.207/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.12.06; AgRg. no Ag. nº 363.969/SP, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 28.5.01; REsp. nº 205.314/SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 1.7.99" (AgRg. no agravo de instrumento nº 1.086.577 - MG (2008/0179246-8), Rel. Min. Sidnei Beneti).

Com efeito, a circunstância de o autor ter sido aposentado por invalidez, junto ao órgão previdenciário, não é razão suficiente para desconsiderar a prova pericial destinada a apurar sua real situação clínica, bem como o grau de incapacitação.

A relação jurídica securitária de caráter privado não se confunde com a de ordem pública mantida pelo trabalhador junto ao INSS. Bem por isso, se o INSS reconheceu a incapacidade permanente e definitiva, o fez por convencimento próprio que não vincula a seguradora, nem desobriga o segurado de provar que se encontra total ou parcialmente incapacitado para o trabalho.

Vale dizer, o reconhecimento da invalidez pelo INSS não exclui a prova pericial, que deve prevalecer no caso em tela, sendo de rigor a improcedência da ação.

Nesse sentido, confira-se:

0800792-24.2009.8.26.0577 Apelação
Relator(a):Carlos Nunes
Comarca:São José dos Campos
Órgão julgador:33ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:01/07/2013
Data de registro:05/07/2013
Outros números:8007922420098260577
Ementa:PRESCRIÇÃO ÂNUA Inocorrência Na hipótese deinvalidezpermanente, o termo inicial da prescrição recai na data da ciência,pelointeressado, da consolidação da lesão Ciência que pode se dar por meio de concessão deaposentadoriapeloINSSou através deperíciamédica oficial - Consolidação constatada emperíciarealizada nestes autos Preliminar afastada.SEGURODEVIDAEMGRUPOE ACIDENTES PESSOAIS Cobrança Hérnias de disco lombar e cervical (lombociatalgia crônica sintomática) ?Invalidezparcial e permanente em decorrência dedoençaincapacitante Ausência de cobertura parainvalidezpordoençaAcidente não verificado Acidente pessoal, para ser caracterizado, deve ocorrer por meio de evento exclusivo e diretamente externo, com data certa Indenização não devidaRisco não coberto Interpretação do contrato firmado que não admite extensãoSegurodevidaemgrupoNegócio típico de direito civil Não sujeição à legislação que trata da infortunística no trabalho, matéria esta de caráter eminentemente público e previdenciário Risco não coberto Interpretação do contrato que deve ser restritiva, e não ampliativa, não havendo como se exigir o pagamento de indenização sobre riscos não cobertos Recurso improvido. 

0023394-13.2011.8.26.0079 Apelação
Relator(a):Reinaldo Caldas
Comarca:Botucatu
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:26/06/2013
Data de registro:26/06/2013
Outros números:233941320118260079
Ementa:SEGURODE VIDA EM GRUPO Ação em que se postula indenização decorrente de incapacidade permanente para o trabalho, por doença Decreto de prescrição ânua, conforme previsão do art. 206, § 1º, II, do CC/02 Inaplicabilidade RECURSO PROVIDO. 1.Aposentadoriaporinvalidezconcedida pelo INSS que, in casu, não pode ser considerada para estabelecimento do prazo inicial da prescrição, uma vez que o autor permaneceu trabalhando e o fato que motivou o pedido de indenização do seguro é posterior àquele que deu ensejo à concessão do benefício previdenciário. 2. Prazo prescricional que se suspende por força do pedido administrativo, reiniciando apenas com a ciência do segurado acerca da decisão Aplicação da Súmula 229 do E. STJ - Prescrição afastada. 3. Necessidade de realização deperíciamédica para apurar se há a alegada incapacidade e, em caso positivo, se é permanente ou temporária, parcial ou total - Sentença anulada, com determinação Recurso provido


De outra banda, vale destacar que não ser possível precisar, como asseverou o perito judicial, a data precisa em que o autor ficou incapacitado para fins de saber se na época a apólice estava vigente.

É fato incontroverso que o autor na condição de funcionário da empresa Bridgestone Firestone do Brasil é beneficiário segurado do contrato de seguro de vida em grupo firmado com a seguradora requerida. Tal relação jurídica não foi negada pela requerida.

Também é fato incontroverso que o contrato foi firmado com vigência a partir de 01/12/2000 (documento de fls. 92). Da mesma forma é inconteste que o referido contrato foi cancelado pela estipulante e empregadora do autor em 01/07/2007 consoante endosso de fls. 90.

Pois bem.

A questão está em saber se na época do acometimento da doença que o autor é portador a apólice estava em vigor.

A perícia não conseguiu apurar e estabelecer a data exata do início da incapacidade do autor.

Ora, se considerarmos o documento médico mais remoto acostado com a inicial (fls.28) que indicou a necessidade de afastamento do requerente das atividades laborativas datado de 14/08/2007, concluiu-se que a apólice não estava mais em vigor, pelo cancelamento que se deu em 01/07/2007. 
Com maior razão, se considerarmos a data de início da aposentadoria (01/12/2009), também, não estava mais em vigor, quiça se adotarmos a data em que o requerente tomou conhecimento de sua incapacidade.

Desta feita, por todos os documentos e pela perícia conclui-se que na época do evento (incapacidade por invalidez por doença) a apólice não estava mais em vigor, o contrato de seguro de vida em grupo já estava cancelado, caindo por terra todas as alegações do requerente.

De outra banda, ainda que assim não fosse a indenização também não seria devida por ter sido constatada a incapacidade parcial do autor. A apólice cobria como risco a incapacidade total e permanente do segurado e não a parcial. O laudo pericial e os respectivos esclarecimentos são claros em apurar que a doença gerou uma incapacidade parcial e permanente no autor, o que conduz à improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, e consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 

Todavia, por ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança, como reza o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
