

SENTENÇA

Processo nº:0045756-83.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Elisa Stoffelshaus Panfiglio
Requerido:Ernesta Orru Stoffelshaus e outro




CONCLUSÃO

Aos 27 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




Vistos.



Elisa Stoffelshaus Panfiglio ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido de fixação de alugueres em face de Ernesta Orru Stoffelshaus, Sandra Virginia Stoffelshaus.

Narra a petição inicial que a autora, com a abertura da sucessão de seus pais, tornou-se condômina de imóvel indivisível, situado na R. Jorge Valim, 103, Casa Verde, São Paulo. Por mera liberalidade, ela e seus irmãos deram o bem em comodato à José Stoffelhaus e sua esposa, a ré Ernesta. Depois de um certo tempo, o casal se separou, e José mudou-se, deixando no imóvel a esposa e a filha Sandra, a corré. 

Desde então elas permanecem no imóvel, apesar dos pedidos dos herdeiros para que o desocupassem. Em 15 de julho de 2010, foram notificadas para deixar o imóvel, ou pagar o aluguel, mas não fizeram nem uma coisa nem outra. Diante disso, ficou caracterizado o esbulho possessório, razão pela qual requereu a autora a sua reintegração na posse do bem, e a condenação das rés ao pagamento de aluguel pela ocupação indevida, desde a data da notificação.

As rés, citadas, apresentaram contestação, alegando preliminar de ilegitimidade ativa, já que a ação foi proposta por apenas um dos condôminos, sem a participação dos demais. Havia um litisconsórcio necessário ativo, que não foi observado.

No mérito, as rés invocam a sua condição de compossuidoras do imóvel. Elas são a mulher e a filha de José Stoffeslhaus, com quem a primeira ré contraiu matrimônio pelo regime da comunhão universal de bens. Com a morte dos proprietários originais do imóvel, o filho José tornou-se coproprietário. E, com isso, sua esposa tornou-se condômina. Nessa condição é que ela tem posse do imóvel, junto com a filha, há mais de dez anos.

Réplica a fls. 110.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de ilegitimidade ativa não pode ser acolhida. O art. 1.314, "caput", do Código Civil atribui a cada condômino o direito de, isoladamente, defender a posse da coisa comum. Ao fazê-lo, cria hipótese de legitimidade extraordinária, permitindo que um só condômino defenda integralmente a coisa que lhe pertence. Não havia, pois, litisconsórcio ativo necessário.

O pedido de reintegração de posse não procede. O imóvel disputado pertencia a Angelina Dalmas Stofflshaus e Johannes Stoffelshaus, ambos falecidos. Com a abertura da sucessão, a propriedade e posse, por força do princípio da "saisine" transmitiram-se a seus herdeiros, entre os quais a autora e José Stoffelshaus, marido e pai das rés. Portanto, a autora e José tornaram-se condôminos do imóvel. Mas, como José era casado em regime de comunhão universal de bens com a ré Ernesta, metade da parte que lhe coube transferiu-se a ela que, com isso, tornou-se também condômina.

Portanto, a autora e a ré são condôminas do imóvel. Não se exclui a possibilidade de ação possessória entre condôminos, mas a autora pretende excluir a posse da ré sobre a coisa, o que não pode ser admitido. Nesse sentido, o recente acórdão do Tribunal de Justiça, proferido na Apelação no. 9153647-81.2008.8.26.0000, relator E. Desembargador João Camillo de Almeida Prado Costa, de 07 de fevereiro de 2012, no qual há farta citação de jurisprudência:

"Portanto, na condição de condômino do imóvel objeto da lide,o exercício de sua posse, inicialmente precária, tornou-se legítima, tanto é que passou o réu a ocupar o imóvel a justo título, equiparando a sua posse à qualidade daquela exercida por sua avó, autora desta ação reintegratória. Neste sentido, há precedentes nesta Corte:
'Reintegração de posse. Contrato de comodato. Notificação. Ré que passou a ostentar a condição de condômina, por força de herança. Ocorrendo alteração da situação jurídica do comodatário, em razão de receber, por herança deixada por um dos comodantes, parte ideal do imóvel, torna-se ineficaz o contrato, não podendo os demais condôminos contra ele pleitear reintegração de posse, sendo-lhes facultado, isto sim, exigir que pague aluguel pelo que exceder à sua fração ideal.? (EI 991.09.013592-0/5002, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 06/10/2010).
?Possessória. Reintegração de posse. Herdeiro que passa a ocupar sozinho o único bem pertencente ao espólio. Bem indiviso. Composse e condomínio entre os herdeiros. Caso em que, enquanto não dividida a coisa, todos os herdeiros tem posse e propriedade sobre parte ideal dela, não havendo melhor posse entre eles. Esbulho não configurado. Ação de reintegração de posse improcedente. Recurso provido para esse fim.? (Apel. 7.076.387-4, Rel. Des. Melo Colombi, j. 23/05/2007).
?Reintegração de posse e danos materiais. Autora que, na qualidade de inventariante do espólio e herdeira pretende a reintegração na posse de bem utilizado exclusivamente por outro herdeiro. Carência corretamente decretada. Co-possuidores que ostentam a mesma qualidade da posse, não havendo como deferir à autora a reintegração pretendida. Requerido que já habitava o imóvel antes do falecimento de sua tia. Esbulho não configurado. Eventual indenização pelo uso exclusivo do imóvel que poderá ser pleiteada em ação própria, mas não a escolhida. Além da composse, as partes são co-proprietárias do bem, de sorte que prevalece a regra constante no art. 1.314 do Código Civil. Condômino que não pode afastar o outro da coisa comum. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apel. 494.129.4/2-00, Rel. Des. Salles Rossi, j. 25-10.2007).
?Reintegração de posse. Ação ajuizada por inventariante contra co-herdeiro na posse do imóvel. Liminar. Indeferimento. Aquisição ?mortis causa?. Herdeiros que investem-se e na posse dos bens constantes do acervo hereditário. Posse comum de todos os herdeiros enquanto as coisas estiverem indivisas, até a homologação da partilha. Art. 1.199 do Código Civil de 2002. Composse. Inadmissibilidade do exercício da posse por um dos herdeiros, excluindo os demais.? (AI 991.09.04000-2, Rel. Des. Ribeiro de Souza).

Assim, não tendo a autora mais direitos possessórios que as rés, também condôminas, não procede o pedido de reintegração. Eventual insatisfação da autora deve ser buscada na via própria, com a extinção da situação condominial.

Há, no entanto, um pedido que deve ser acolhido: o de fixação de alugueres pela ocupação exclusiva. O art. 1.319 do Código Civil obriga o condômino a ressarcir aos demais os frutos que tenha colhido. Assim, se as rés têm ocupado, em caráter exclusivo o imóvel, é razoável que paguem à autora o valor do aluguel, naquilo que sobejar a sua fração ideal, e que corresponder à fração ideal da autora, já que apenas ela ingressou com a ação. O valor do aluguel do imóvel pode ser fixado por arbitramento, no momento oportuno. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reintegração de posse, e PROCEDENTE  o pedido de fixação dos alugueres, condenando as rés a pagar à autora um aluguel proporcional pela ocupação do imóvel, desde a data da notificação (15 de julho de 2010), observando aquilo que sobejar a parte ideal que lhes cabe e  a fração ideal da autora. O aluguel será fixado por arbitramento. As prestações já vencidas serão pagas de uma só vez, com correção monetária desde os vencimentos e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Como cada parte sucumbiu num dos pedidos, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada qual com os honorários de seu advogado, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.
P.R.I.



 São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
