

SENTENÇA

Processo nº:0045737-77.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nunes de Araújo Lima
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.
MARIA NUNES DE ARAUJO LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra BANCO CARREFOUR S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que embora tenha sido declarada a inexigibilidade de débito em sentença transitada em julgado, o réu continuou efetuando cobranças através de faturas e ligações, acrescentando que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia tutela antecipada para que seu nome seja excluída do rol de maus pagadores, pedindo, outrossim, indenização por danos morais no valor de R$ 71.627,00. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 36.

Contestação a fls. 42/52. Argúi que o pedido de danos morais foi julgado improcedente na mesma sentença que declarou a inexigibilidade do débito, acrescentando que já pediu baixa do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugna, ao final, a existência de danos morais e o quantum pretendido. 

Réplica a fls. 86/91. 

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória, estando recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

Cinge-se a controvérsia à existência ou não de dano moral indenizável por manutenção no cadastro dos maus pagadores após sentença transitada em julgado que declarou a inexigibilidade do débito, nos termos de fls. 26/30.

A despeito do trânsito em julgado da sentença supracitada, certo é que a parte ré somente efetivou a o cancelamento das inscrições mediante liminar judicial nesses autos, nos termos de fls. 36. 

Com efeito, o trânsito em julgado deu-se em 23/10/2010, sendo que no dia 24/10/2010 a inscrição foi comunicada ao consumidor e mantida até posterior determinação judicial, configurando-se, pois, ato ilícito. 

Não fez qualquer prova a parte ré de que tenha efetuado o aludido cancelamento espontaneamente logo após a intimação da sentença que declarou a inexigibilidade do débito, não se desincumbindo, nesse tocante, do ônus da prova, nos termos do artigo 333 da lei civil adjetiva. 

A negativa em indenização por dano moral importaria em estimular a ré a continuar com a conduta ilícita caracterizada. Para a quantificação do dano moral, contudo, é relevante considerar que a quantia fixada não seja um valor irrisório e a relação custo/benefício para o agente causador do ilícito importe em sanção para este, como fator desestimulante, sem, contudo, que se caracterize enriquecimento.

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes o pedidos para ; a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls.36; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 
São Paulo, 28 de março de 2011.
