

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045758-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Edicláudio Costa da Silva, CPF 115.114.508-43
Réu1:Renalita Transportes e Turismo Ltda., CNPJ 43.776.608/0001-15
Preposto:Sonia Margarida Cordeiro, CPF 148.909.868-20
Advogado:Rodrigo Cardoso Biazioli, OAB/SP 237.165
Réu2:Marítima Seguros S/A
Preposto:Guilherme Andrade Nascimento, CPF 343.972.878-13
Advogado:Henrique Pires Arbache, OAB/SP 273.834
Réu3:Emilson Gomes da Silva, CPF 245.540.238-00
Data da audiência:15/12/2011 às 15:00h



Aos 15 de dezembro de 2011, às 14:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as rés apresentado contestação e documentos. Ouvido nesta audiência, o autor da ação esclareceu que seu veículo de transporte escolar "deu perda total", tendo recebido R$30.000,00 da empresa Marítima Seguros, seguradora do veículo de Emilson Gomes da Silva. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pelas empresas Renalita e Marítima Seguros, no sentido de que não devem figurar no pólo passivo da demanda, na verdade, se confundem com o mérito e com ele será apreciado. No mérito, o Boletim de Ocorrência que instruiu a inicial não deixa qualquer sombra de dúvida da ocorrÊncia do acidente de trânsito. Nele também o condutor do veículo GM/Astra assumiu toda a responsabilidade pelos danos causados ao micro-ônibus de transporte escolar (fls.03vº). Aliás, o proprietário deste veículo Astra, o co-réu Emilson Gomes da Silva, assumiu ainda a responsabilidade pelo pagamento de R$6.470,00, referente à diferença da cobertura da apólice de seguro de seu automóvel, conforme declaração de fls.27. Todas essas informações não foram, em nenhum momento, contestadas. Assim, por óbvio, Emilson Gomes da Silva deve ser responsabilizado pelos danos causados. Por outro lado, apesar de no B.O. PM constar expressamente que a empresa Renalita Transporte e Turismo Ltda. estaria de acordo em arcar com 50% da franquia pra conserto do veículo do autor, como houve perda total, não há que se falar em franquia, de modo que a obrigação deixou de existir pela perda do objeto. Isso significa dizer, mais uma vez, cabe apenas ao co-réu Emilson Gomes da Silva arcar com todos os danos, como, aliás, admitiu expressamente no documento de fls.27. A essa altura, portanto, resta apenas apreciar a questão dos lucros cessantes. O acidente ocorreu no dia 18/03/2011 e, conforme documento de fls.30, o autor voltou a prestar serviços em 20/04/2011, de modo que faz juz ao recebimento dos dias parados, importância que também deve ser arcada pelo causador do dano, no caso o co-réu Emilson Gomes da Silva. Os documentos de fls. 32, 34, 35 e 36 servirão como parâmetro, a fim de se obter uma média da remuneração líquida, na ordem de R$4.199,25, superior, inclusive, ao valor pleiteado, de R$4.153,00, que passa a ser adotado por este Juízo. Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar tão somente o co-réu Emilson Gomes da Silva a pagar a quantia total de R$10.900,00 (danos materiais (R$ 6.767,00) mais lucros cessantes (R$ 4.153,00)), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu1:Adv. Réu1:

Réu2:Adv. Réu2:

Réu3:
