

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045823-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marli das Dores
Requerido:Marsans Viagens Eventos Participações e Serviços Profissionais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
As corrés Marsans Viagens, Eventos, Participações e Serviços Ltda e Expandir Participações S/A são revéis, conforme decisão já proferida por este Juízo (fls. 162/162vº), contra a qual não foi interposto recurso.
Por sua vez, a corré Viagens Marsans Internacional Ltda., apesar de regularmente intimada (fls. 168), deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento (fls. 169).
Muito embora esta última corré tenha apresentado contestação escrita (fls. 103/116), isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela demandante na petição inicial, sobretudo no que se refere ao extravio de sua mala durante sua viagem à Europa, agenciada pelas rés, a qual somente foi recuperada quando a autora já estava no Brasil.
Apesar de a corré Viagens Marsans Internacional Ltda. sustentar, em contestação, a inexistência de responsabilidade de sua parte, é certo que o pacote turístico adquirido pela autora previa o serviço de transporte (fls. 11/15), sendo incontroverso que a empresa que realizava tal transporte durente a viagem foi escolhida pelas corrés.
Vê-se, assim, que as rés também tinham responsabilidade pelo transporte e guarda das bagagens da autora.
Diante disso, a demandante tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais, correspondentes ao valor dos itens perdidos, que não puderam ser remetidos ao Brasil junto com a mala ? fls. 50/51; aos valores despendidos para transporte até o aeroporto de Guarulhos, onde a mala foi deixada, vinda de Londres ? fls. 62; e aos valores gastos com a remessa da mala em si e com o desembaraço aduaneiro ? fls. 63/72, num total de R$ 2.409,69 (dois mil, quatrocentos e nove reais e sessenta e nove centavos).
Ademais, pelos transtornos sofridos, ao se ver em uma viagem internacional, sem seus pertences pessoais, e ao manter contato com as rés, durante dois meses, após retornar ao Brasil, a fim de reaver sua bagagem extraviada, a demandante também tem direito ao recebimento de indenização.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MARSANS VIAGENS, EVENTOS, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA; EXPANDIR PARTICIPAÇÕES S/A e VIAGENS MARSANS INTERNACIONAL LTDA., solidariamente, a pagar à autora: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.409,69 (dois mil, quatrocentos e nove reais e sessenta e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 416,99, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
