

SENTENÇA

Processo nº:053.09.045572-2
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Rodolfo José Rolim Potenza
Impetrado:CHEFE DO CENTRO DE DESPESAS DE PESSOAL DA POLICIA MILITAR DO EST SÃO PAULO

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes



Vistos.


RODOLFO JOSÉ ROLIM POTENZA impetrou mandado de segurança contra ato do CHEFE DO CENTRO DE DESPESAS DE  PESSOAL DA POLICIA MLITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo, nos termos dos dispositivos constitucionais que menciona, os pagamentos das licenças-prêmio convertidas em pecúnia sem a incidência de imposto de renda na fonte. 
Com a inicial os documentos de fls. 07/10. 
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 11/16).
A autoridade coatora prestou informações sustentando que, diante do novo posicionamento da administração, passará a efetuar o pagamento da licença-prêmio em pecúnia sem a retenção do imposto de renda na fonte (fls. 37).
O representante do Ministério Público ofereceu parecer de fls. 39/40.

É o relatório.

D E C I D O.


Trata-se de pedido em que policial militar pretende o pagamento das licenças-prêmio convertidas em pecúnia sem a incidência do imposto de renda. 
Nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de licença-prêmio não gozada, indeferida por interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas compensa dano sofrido e não há aumento de nenhum valor no patrimônio.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
IMPOSTO DE RENDA - Não incidência - Magistrado aposentado - Vencimentos - Licença-prêmio - Hipótese de indenização e não de rendimentos - Recursos não providos. As quantias pagas, aos servidores públicos, a título de férias e licenças-prêmio em pecúnia não são rendimentos, mas indenizações. Não deverão, pois, sofrer a incidência do IR, nem na fonte nem, muito menos, na declaração anual (Apelação Cível n. 213.241-1 - São Paulo - 4ª Câmara Civil de Férias - Relator: Barbosa Pereira - 14.09.95 - V.U.).
IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
MANDADO DE SEGURANÇA - Propositura por procurador de Justiça - Objetivo - Impedir desconto do IR sobre indenização recebida a título de licença prêmio - Segurança denegada - Recurso provido A retenção do tributo na fonte descabe porque o capital recebido é indisfarçavelmente indenizatório. Ao impetrante foi imposto indeferimento administrativo do gozo de licença-prêmio, razão que o induziu a postular ressarcimento em pecúnia. O desconto tributário na fonte implica, além disso, injusto detrimento ao credor, por resultar diminuição patrimonial indevida, eis que vencimentos têm substância alimentar, porquanto se destinam a assegurar recursos à subsistência do funcionário. A lei 7.713/88 não incluiu tal crédito à incidência do imposto sobre a renda, pois inexiste riqueza nova incorporada ao patrimônio do servidor (Relator: Ney Almada - Apelação Cível 151.036-1 - São Paulo - 03.10.91). 
 IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Em que pese a alegação do impetrado de que houve mudança de entendimento, em não havendo prova documental do pagamento do benefício no demonstrativo do impetrante, é caso de concessão da segurança.
Após a comprovação do benefício em folha de pagamento, extinguir-se-á  a execução, de modo que afasto a alegação de necessidade de extinção do processo sem julgamento do mérito.
Isto posto, CONCEDO A SEGURANÇA para o fim especial de assegurar ao impetrante o percebimento das indenizações relativas às licenças-prêmio, convertidas em pecúnia, sem incidência de imposto de renda, declarando-se a nulidade do procedimento adotado pelo impetrado, efetuando-se as devoluções dos pagamentos. 
Não há custas processuais remanescentes e incabível a fixação de honorários advocatícios, nos termos da Súmula 512 do STF.
Servindo esta sentença como ofício, por e-mail, intime-se o impetrado do inteiro teor desta sentença (cdp@policiamilitar.sp.gov.br). 

P. R. I. C.

Preparo: R$ 82,10

*

São Paulo, 16 de março de 2010.
