

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045583-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aparecido Roberto Caetano
Requerido:Vera Cruz Vida e Previdência S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.





APARECIDO ROBERTO CAETANO ajuizou a ação ordinária de cobrança c.c indenização por danos morais e materiais contra VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando ser segurado da empresa requerida e em 11 de agosto apresentou pedido de indenização de seguro em razão de invalidez permanente, conforme decisão emanada pelo Juizado Especial Federal. A requerida negou o pagamento do prémio contrariando a concessão da aposentadoria por invalidez permanente.

Requer o pagamento do sinistro em R$ 6.000,00 e danos morais.
 
A contestação afirma a necessidade de realização de pericia médica; observância dos critérios contratuais; inocorrência de danos morais.
 
Consta réplica.

Foi saneado o feito, folhas 175 dos autos. O laudo foi submetido ao contraditório.

É O RELATÓRIO. DECIDO.
 
O autor pretende o pagamento de indenização relativa a incapacidade permanente e total, razão pela qual lhe foi deferido a aposentadoria  por invalidez, todavia, em confronto com a pericia realizada pelo IMESC foi constatado que o periciando, diagnosticado com hérnia de disco, possui incapacidade parcial definitiva em decorrência do comprometimento funcional do membro inferior direito com repercussão na marcha.

O autor, segundo o laudo pericial, pode ser reabilitado para atividades burocráticas, portanto, não ficou caracterizada a hipótese de incidência prevista em contrato, ou seja, a incapacidade permanente e total, conforme sustentado em petição inicial.

A concessão do beneficio previdenciário, por ter critérios distintos para concessão, não pode ratificar o pedido do autor.

Dessa forma, não há como acolher os pedidos do autor, quer em relação ao pagamento de indenização pelo sinistro, quer  o pedido de danos morais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça concedida em grau de recurso.
 
PRI.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.596,37.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/12/2013 (publ.110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
