

SENTENÇA

Processo nº:0045029-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Rarumi Fujimoro
Requerido:Gilberto Nobuguki Yamada Automóveis - ME




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1 ? ROSA RARUMI FUJIMORO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra GILBERTO NOBUGUKI YAMADA AUTOMÓVEIS - ME, alegando, em síntese, que: a) em 21/02/11 vendeu o veículo descrito na inicial à ré, que assumiu  responsabilidade de transferi-lo para seu nome, o que não foi feito até a presente data; b) o veículo possui débitos tributários e multas; c) solicitou junto ao Detran o bloqueio do veículo, registrou B.O. no 13 DP e notificou a ré, quedando-se inerte.
Pretende o acolhimento do pedido para antecipação da tutela para transferência do veículo, sob pena de multa diária, indenização por danos materiais e morais. 

2 ? A liminar foi deferida (fls. 94), a ré foi citada (fls. 105) e não apresentou contestação.
É o relatório.

    DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.


4. A ação é procedente. 
A existência da obrigação é incontroversa, demonstrada pelos documentos juntados, que indicam alienação do bem, com a consequente obrigação da requerida de providenciar a transferência, o que não ocorreu. 
A autora demonstrou o prejuízo suportado com as multas e tem direito a ver sanada a situação, com transferência do registro. 
Tendo em vista que o preceito cominatório não produziu o resultado esperado, sem prejuízo da cobrança da multa, necessária adoção de medida específica de obrigação de fazer, com a transferência judicial do registro para o nome da requerida. 
A situação a qual submetida a requerente autoriza reconhecimento de dano moral, considerando a preocupação, abalo emocional e perturbação da rotina que decorrem do caso. 
Considerando as circunstâncias do caso, consequências do evento e grau de culpa, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Deve a ré ressarcir o valor pago pela autora a título de multas (fls. 71), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 


5 - Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a tutela antecipada, respondendo a ré pelo preceito cominatório até a data da sentença, com os limites expostos anteriormente; b) determinar a transferência judicial do registro do veículo para o nome da empresa requerida, retroativamente à data de 21/02/2011, com transferência de pontuação e outras consequências administrativas; c) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 595,84, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação; d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.



P. R. I



São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
