

SENTENÇA

Processo nº:0045225-94.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Maria Duarte da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

SANDRA MARIA DUARTE DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO IBI S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que não teve nenhum tipo de relação comercial com o réu, e que, portanto, não reconhece o débito que desencadeou a inserção de seu nome no rol de maus pagadores, acrescentando que não recebeu notificação prévia sobre a existência da dívida e que foi apontada por outras empresas. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Requer ainda, tutela antecipada para que seu nome seja regularizado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.

Liminar indeferida a fls. 19.

Citado, a réu contestou a fls. 28/48. Alegou, em preliminar, inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, defendeu a regularidade da cobrança, alegando que a inadimplência da autora faz legítima sua inclusão no rol de maus pagadores. Argüiu que rotineiramente confere os documentos pessoais de seus consumidores. Impugnou, ao final, o pedido de indenização por danos morais, bem como o quantum pretendido. Juntou documentos.

O autor se manifestou e juntou documentos a fls. 82/85.

Réplica a fls. 87/89. 

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental, apenas. 

A despeito da alegação de inexistência de relação jurídica, certo é que não logrou a autora impugnar os documentos juntados pela ré a fls. 83/85, donde se depreendem suas assinaturas e aquiescência  nos termos contratados. 

Aliás, na réplica, a autora sequer justifica sua alegação inicial de inexistência de relação jurídica, tangenciando a litigância de má-fé.

A impugnação dos documentos acostados pela parte ré deu-se de forma genérica e singela, de modo que a validade dos elementos trazidos com a defesa restou incólume. 

Ainda que assim não o fosse, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assistiria à parte autora. 

Do documento de fls. 10 depreendem-se inúmeras restrições de crédito em desfavor da parte autora, não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável.

É que o dano moral é "a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).

Nesse sentido: 

RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).

Ausente o dano, incabível a indenização. 

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Diante da sucumbência arcará a parte requerida com os honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 1.500,00, ressalvada a lei 1060/50.

PRIC. 


São Paulo, 27 de abril de 2011.
