

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045886-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Gomes de Carvalho
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Denis Batista Santos , OAB/SP nº 272.272 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP nº 268.399.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

                                         

VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Havendo relação de consumo entre as partes (Súmula nº 297, STJ), não basta ao banco-réu, fornecedor, aduzir, genericamente, em sua contestação, que não se vislumbra ato ou fato que denote a possibilidade de responsabilização dele.
Longe disso, se o autor, consumidor, aduziu que o réu, indevidamente, bloqueou sua conta bancária e se o autor, consumidor, inclusive, juntou documento, obtido de sítio eletrônico do réu, em que constou ?conta bloqueada? (documento de fls. 5, que não foi especificamente impugnado), impunha-se ao réu, fosse o caso, comprovar cabalmente que não vingaria o quanto aduziu o autor, quanto à ocorrência do bloqueio.
Mas isso o réu não fez, de modo que há de se inferir, efetivamente, que a conta bancária do autor ficou bloqueada entre 7 e 10 de dezembro de 2012.
Dito isso, incumbiria, então, ao réu, demonstrar de modo irretorquível que haveria escorreito lastro para ele assim proceder, em detrimento do autor.
Contudo, isso também o réu não demonstrou, para o que não bastam os documentos que juntou, não vertendo, estreme de dúvidas, que o autor tenha expressamente anuído à ocorrência do bloqueio, tal qual o que ele mencionou, no presente feito.
Nesse contexto, depreende-se que houve defeito no serviço prestado pelo réu, pelo que ele deve ser responsabilizado.
A propósito, tal defeito acarretou dano moral ao autor, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor, no dia em que recebe seus vencimentos, deparar-se com a impossibilidade de movimentação da conta bancária em que seus vencimentos foram depositados, obstando-se, desse modo, o escorreito uso de verba salarial dele, consumidor.
Isso, por certo, rompe o equilíbrio emocional do  consumidor e causa-lhe abalo psíquico não-desprezível, caracterizador de dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, .c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
