

SENTENÇA

Processo n°: 0045908-04.2012.8.26.0053 - Exibição




                                 Vistos.




Valdir Máximo da Silva ajuizou ação cautelar contra o Governo do Estado de São Paulo, a indicar que, no período de 06.01.12 a 06.02.12, o seu filho Ricardo Máximo da Silva, esteve internado no Hospital Estadual de Sapopemba.


Requereu a exibição do prontuário médico de seu filho, dentro de 5 (cinco) dias, com a condenação as verbas das sucumbências.


A FESP contestou a apontar, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois não tem a posse do documento solicitado, a acrescer ter firmado convênio com a SECONCI com o objetivo de operacionalizar as atividades do Hospital Estadual de Vila Alpina, tendo este a responsabilidade em relação aos danos sofridos.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, uma vez que a ré ao conceder a administração hospitalar a ente particular, de modo algum deixou de se responsabilizar pela prestação do serviço de saúde, pois isto lhe foi imposto pelo constituinte, daí que bem fez de trazer ao feito os documentos desejados pelo autor.


No mérito o pedido procede.


O prontuário médico do falecido é documento de interesse comum às partes, nos termos do artigo 844, II, primeira parte, do CPC, 


Nesse sentido: ?De outra parte, os documentos podem ser vistos em relação ao seu conteúdo, vale dizer, mediante a consideração imediata de aspectos ligados à sua formação, teor e destinação, também aqui podendo se identificada comunhão, desde que sejam de interesse direto de mais de uma pessoa (Frederico Marques fala em comunhão ?no fato representado? Manual de Direito Processual Civil, vol. III, p.110). É destes últimos que trata o inciso III, que abstrai portanto o aspecto titularidade (um documento pode, quanto ao teor, eventualmente ser de interesse imediato daquele que também é seu titular enquanto coisa p.ex., um título de crédito nominativo - , mas pode ser considerado comum a quem nenhum direito real sobre ele tenha, como no caso do emitente desse mesmo título); a singela comunhão no tocante ao conteúdo, enfim, é o bastante para que não se possa negar a exibição ao interessado, restando apreciar o alcance da idéia? (in Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador Antonio Carlos Marcato, Atlas, fl. 1097).


O artigo 358 do CPC é expresso ao afirmar que: ?O juiz não admitirá recusa: (...) III se o documento, por seu conteúdo, for comum às partes?. Noto, portanto, que o CPC determinou de forma expressa que não se admite recusa de exibição quando o documento for comum, não tendo previsto qualquer exceção.


Dada a resistência quanto ao pedido administrativo e mesmo nesta demanda, o pedido merece ser acolhido e a ré deve suportar a sucumbência.
 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE EXIBIÇÃO promovida por VALDIR MÁXIMO DA SILVA contra GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO e por isto este arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, arbitrados em 10% do valor da causa.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à controvérsia.


PRIC

São Paulo, 1 de março de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
