

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045296-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Fernando de Almeida Zaboto e outro
Requerido:American Airlines INC e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por FERNANDO DE ALMEIDA ZABOTTO e JULIANA APARECIDA MARQUES SECCO em face de AMERIVAN AIRILINES INC. e BANCO ITAÚ CARTÕES S.A. Aduz a parte autora que em razão da remarcação de passagens aéreas lhes foram cobrados valores abusivos, lançados em sua fatura de cartão de crédito e mesmo contestados continuam a serem cobrados. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como a anulação do negócio jurídico.
As rés ofereceram contestação.
O Banco Itaú Cartões sustentou sua ilegitimidade de parte e impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.
A ré American Airlines afirmou que os valores cobrados decorreram de previsão contratual e forma informados aos autores.
Houve réplica.   
É o relatório.
Decido.
Julgo o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
Inicialmente impõe-se a extinção do feito em relação ao Banco Itaú Cartões. Com efeito, não há relação deste réu com o negócio jurídico questionado nos autos, celebrado entre a parte autora e a ré American Airlines. O réu Banco Itaú apenas atuou como meio de pagamento utilizado pelo autor, sendo estranho ao negócio questionado nos autos.
Nesse passo, optando o autor por não quitar a fatura em que cobrado aos valores referentes ao contrato que se questiona, tinha plena ciência da incidência de juros e demais encargos decorrentes do contrato de cartão de crédito que possui com o réu Itaú. E esses valores são devidos pelo autor ao banco réu independentemente dos questionamentos quanto aos valores cobrados pela primeira ré, uma vez que não apontou o autor qualquer fraude na utilização do cartão, apenas discordância do que foi cobrado pela primeira ré em razão do contrato de compra de passagens aéreas.
Assim, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação ao BANCO ITAUCARD S.A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Arcará a parte autora com o pagamento de honorários de sucumbência que fixo em R$ 500,00.
No mérito, o pedido é improcedente.
Inobstante os elevados valores cobrados pela parte ré para a remarcação da passagem do autores, de abusividade tutelada pelo CDC não se cogita.
De fato, ao menos aparentemente, os valores cobrados dos autores são elevados. No entanto, impõe-se a constatação de que a passagem foi objeto de remarcação no mesmo dia de embarque e no mês de janeiro. Ora, sabe-se que a remarcação de passagem, assim como sua compra, sofre direta influencia no seu preço em razão da proximidade da data de embarque. Como é de conhecimento comum, quanto mais próximo da data de embarque mais elevado é o valor para a aquisição de uma passagem aérea. Da mesma forma, há certos períodos do ano em que os valores são mais elevados do que outros. E entre eles está justamente o mês de janeiro, mês de férias, com elevado índice de ocupação das aeronaves.
Em relação a remarcação de passagem, outro fator a influenciar o preço é a classe tarifária da passagem que se pretende remarcar. Há certas categorias de tarifas, entre elas a econômica, que apresentam valores mais baixos no momento da aquisição justamente em razão da pequena possibilidade de alteração ou do valor mais alto cobrado para a alteração da data de embarque.
Veja-se que esses valores cobrados a mais para a remarcação decorrem também das diversas despesas administrativas e operacionais e também variam em razão da probabilidade de revenda dos lugares que foram desocupados com a remarcação.
De tudo isso decorre que a abusividade na cobrança dos valores para a remarcação demandaria a demonstração de que em casos idênticos outras ou a mesma companhia exige quantias inferiores para o mesmo prazo de remarcação e mesmo período da viagem.
In casu, a passagem adquirida pelos autores possuíam a categoria econômica, o pedido de remarcação se deu apenas quatro dias antes do embarque e a nova passagem foi comprada no mesmo dia de embarque, fatores que justificam os valores cobrados e impõe aos autores o ônus de demonstrar a concreta abusividade.
Demais disso, constou expressamente no bilhetes os valores que estavam sendo cobrados. E a ausência de ciência quanto aos valores lançados no cartão, no momento da compra, se deveu à negligencia dos autores que não conferiram o recibo de aquisição das passagens.
Não se vê, assim, abusividade, pois ante a remarcação do bilhete, sabe-se, são devidas as diferenças de tarifas e multa contratual.
Note-se, ainda, que não se pode cogitar de falta de conhecimento da sistemática e das exigências para remarcação de passagens, pois um dos autores é piloto comercial.
Por fim, não se verifica a existência de vício que importe na anulação do negócio jurídico. Com efeito, a configuração da manifesta desproporção entre as prestações demandaria a demonstração de que os valores cobrado não eram aqueles praticados no mercado, mas sim o foram apenas em relação ao contrato dos autores, de modo a caracterizar a lesão, mas nada nesse sentido se tem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e revogo a antecipação de tutela concedida. Arcarão os autores com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
