

SENTENÇA
 
Processo nº:0045188-59.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Claret Bertoni Faria Bazilio
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Dispensado o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada no endereço onde exerce sua atividade (fls. 19/20), não compareceu à audiência de instrução, nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a inexistência da relação contratual entre as partes.
No que tange ao dano moral, o pedido comporta acolhimento, em parte, pois, conforme restou demonstrado pela autora, seu nome consta no cadastro de emissores de cheques sem fundos, por cártula decorrente da relação contratual ora declarada inexistente.
Por oportuno, esclareço que os apontamentos anteriores existentes em nome da autora foram declarados inexigíveis, conforme r. sentença prolatada no feito n.º 0052031-74.2012.8.26.0002, em trâmite perante este Juízo, a qual transitou em julgado. Convém salientar que a pequena divergência constatada em relação a um dos débitos decorre de mero erro material no dispositivo da sentença, constatável pelo conteúdo da decisão prolatada.
Com base nessa premissa, conclui-se que a autora sofreu dano moral, o qual independe de prova, pois se trata da dano in re ipsa.
Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, a indenização deve ser fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistentes os contratos que deram origem aos débitos listados a fls. 12/13 e, via de consequência, inexigíveis referidas quantias, bem como CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (27/11/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 368,05. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.



Juiz de Direito
