

SENTENÇA

Processo nº:0045456-62.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Carlos Leite
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por LUIZ CARLOS LEITE em face do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que a Sra. Elvira Martins Leite, falecida em 11.08.2005, mãe do autor, foi sepultada no Cemitério Vila Nova, e ao visitá-la encontrou a sepultura sem qualquer identificação, sendo posteriormente informado que outra pessoa havia sido sepultada naquele mesmo local, bem como que os restos mortais de sua mãe se encontravam em local incerto e não sabido. Em face disto, requereu a procedência da ação para pagamento indenização por danos materiais no valor de R$ 64,44 e danos morais no valor de 100 salários mínimos vigentes à época do fato. 
A parte contrária contestou (fls. 25/36) e juntou documentos (fls.37/41) impugnando os pedidos de indenização por dano material e moral sob alegação de que todos os serviços contratados foram efetivamente prestados e o corpo da mãe do autor continuava no mesmo local. Houve réplica (fls. 45/52) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls.e seguintes).
É o relatório. Decido.
O pedido de dano material formulado pelo autor tem fundamento na suposta 'inexecução' do contrato por parte da ré em face da obrigação de guardar os restos mortais da genitora do autor. 
No entanto, restou incontroverso - fato reconhecido pelo autor na declaração de fls. 21 - que o corpo da Sra. Elvira Martins Leite continua no mesmo terreno em que fora sepultado aguardando exumação a partir de setembro de 2012, desconfigurando, assim, a ocorrência de dano material. 
Verifica-se que a insurgência do autor se dá em saber que houve o sepultamento de outro munícipe no mesmo terreno (vide doc. de fls. 21). Dessa forma, o mérito da questão passa a ser a existência ou não do dano moral. 
Para configuração da responsabilidade civil é necessário a conduta do agente comissiva ou omissiva, o dano e o nexo causal entre a conduta praticada e o dano. 
No caso concreto não foram apresentados indícios capazes de comprovar o dano moral sofrido pelo autor, uma vez que o que houve foi o simples aprofundamento da cova para sepultamento de outro munícipe no mesmo terreno em que sepultada a mãe do autor, conduta amparada na alta demanda de sepultamentos. 
A recolocação do corpo em outro espaço não implica ofensa à honra do autor ou à imagem de sua genitora, portanto, não há o direito reclamado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
