

SENTENÇA

Processo nº:0045040-38.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Roberto Guilherme Porto
Requerido:Banco Panamericano S/A


CONCLUSÃO
Em 03/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por CARLOS ROBERTO GUILHERME PORTO contra BANCO PANAMERICANO S/A, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com garantia de alienação fiduciária de um automóvel com a ré e que esta ajuizou ação de busca e apreensão, mesmo estando o autor em dia com as parcelas. Refere que a medida liminar foi deferida e que o automóvel apreendido. Alega que a ação de busca e apreensão foi julgada improcedente, que o veículo foi alienado e que a ré cobrando as parcelas relativas ao contrato. Pleiteia seja rescindido o contrato, bem como seja indenizado por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/37).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e postergada a análise do pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação (fls. 43).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 47/63). Na resposta sustenta que o processo de busca e apreensão foi julgado improcedente e que lhe foi aplicada multa de 50% sobre o valor do veículo. Aduz que há conduta regular na cobrança das parcelas pelo fato de que o bem levado à leilão atingiu apenas o valor de R$5.000,00 e que teria sido suficiente apenas para quitar sete parcelas do financiamento do autor. Sustenta, assim, que não restaria configurado os danos morais. Aduz que, em caso de entendimento diverso, teria a ré direito à compensação em virtude do valor da multa paga ao autor. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido.     
Houve réplica (fls. 76/78).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
O pedido é manifestamente procedente.
Inviável a discussão quanto à conduta da ré no tocante ao ajuizamento da ação de busca e apreensão, eis que esta já foi devidamente apreciada em autos que tramitaram perante a 3ª Vara Cível local. Não apenas foi julgada improcedente o pedido como aplicada multa de 50% sobre o valor do automóvel por ter sido ele alienado e não restituído ao réu. 
 Ora, ao ajuizar a ação sem fundamento e apreender o veículo, privando o autor de usufruí-lo, evidente que deu causa à rescisão do contrato, já que o requerente vinha efetuando o pagamento das parcelas e não se encontrava inadimplente, de modo que cumpria suas obrigações. 
O simples ajuizamento da ação e cumprimento de medida liminar de busca e apreensão, por si só, não ensejaria a rescisão contratual, na medida em que o automóvel poderia ser devolvido ao autor tão logo constatado o adimplemento das parcelas. Todavia, por sua conta e risco, conforme autoriza a lei, a ré alienou o automóvel, impossibilitando-o de utilizar o automóvel, de modo que deu causa à rescisão contratual.
Desta forma, a alegação de que a alienação extrajudicial do veículo não atingiu o valor do débito, mas de apenas sete parcelas do financiamento não prospera, eis que esta situação só seria possível se houvesse de fato inadimplemento. No caso dos autos, não havia, de modo que de rigor seria que a ré procedesse à devolução do automóvel para continuidade da relação contratual entabulada, com a continuidade do pagamento pelo autor das parcelas.
Assim, de rigor seja o contrato rescindido.
De rigor, outrossim, o reconhecimento dos danos materiais causados ao requerente, sendo certo que a multa aplicada à ré na ação que tramitou perante a Terceira Vara Local não afasta o direito do autor de ter reparado seus prejuízos, conforme expresso texto legal (art. 2º, §7º, do Decreto-lei nº. 911/1969). E assim, não prospera o argumento da ré de que há direito de compensar.
Pois bem, os danos de ordem material restringem-se a todas as parcelas pagas desde a apreensão do veículo até a data em que efetuou o pagamento da última parcela, mesmo com a sentença de improcedência da ação, em janeiro de 2011, devendo a ré restituí-las com a devida correção monetária a partir de cada desembolso.
Já no tocante à indenização por danos morais, este é evidente.
Ora, o autor cumpriu suas obrigações, efetuando o pagamento das parcelas do financiamento. Mesmo assim, viu-se em situação evidentemente constrangedora, já que seu veículo foi apreendido e todos aqueles que presenciaram o ato tiveram a nítida impressão indevida que o autor não era cumpridor de seus deveres e, por esta razão, estava com seu bem dado como garantia apreendido. E mais, mesmo cumpridor de suas obrigações, permaneceu meses sem usufruir de seu automóvel, o que de fato dificultava, em muito, sua locomoção.
Não se trata de meros dissabores, mas de evidentes constrangimentos que prescindem de prova oral.
O autor foi atingido em sua honra ao ter seu veículo apreendido indevidamente, em via pública, perante toda a vizinhança, fato este que não foi impugnado pela ré e que, portanto, resta incontroverso. 
Claro que houve abalo psíquico ao autor ao ser privado de um bem dado em garantia de um financiamento, mesmo não havendo débito pendente.
Assim, evidente o constrangimento, a humilhação, a configuração do dano moral, de modo que existente o dever de indenizar.
Deve-se atentar para a dupla finalidade da indenização por dano moral nas relações de consumo. Há o caráter compensatório, cuja finalidade é compensar o sofrimento da vítima do dano, e também o punitivo, de modo a buscar coibir condutas semelhantes que possam ser novamente praticadas pela requerida. Deve-se ainda utilizar o princípio da razoabilidade e o da proporcionalidade para fixação da indenização.
Assim, reputo justa a indenização no valor de R$15.000,00.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por CARLOS ROBERTO GUILHERME PORTO contra BANCO PANAMERICANO S/A para rescindir o contrato 104/28884147-1 entabulado com a ré, para condená-la a restituir, a título de danos materiais, todas as parcelas pagas relativas ao financiamento a partir do cumprimento da busca e apreensão determinada nos autos 07.09.221663-0 que tramitaram perante a Terceira Vara Cível local, corrigindo-as pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação nestes autos, e para condená-la ao pagamento, a título de indenização por danos morais, de R$15.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Antecipo os efeitos da tutela para determinar que a ré se abstenha de efetuar cobranças relativas às parcelas do contrato com garantia de alienação fiduciária 104/28884147-1, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada ato de cobrança indevida, a partir da intimação da presente sentença. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.  
 
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
