

SENTENÇA

Processo nº:0045216-39.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Sidnei Antonio Pires
Requerido:ZEstado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

SIDNEI ANTONIO PIRES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO em face de ZESTADO DE SÃO PAULO, pelo rito ordinário, alegando, em síntese, que é policial civil, e que foi demitido a bem do serviço público, porque foi surpreendido em poder de veículo furtado, doo qual, segundo ele, era depositário. Denunciado por crime de peculato, foi absolvido pelo TJSP, mas a sua demissão ocorreu em razão da condenação provisória de primeira instância. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja reintegrado ao cargo e ressarcido no importe de cem salários mínimos pelos danos morais suportados. Houve pedido de tutela antecipada.

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 15/450.

A tutela antecipada foi indeferida as fls. 451.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, na qual sustentou a ausência de ilegalidade no ato administrativo impugnado. Alegou, ainda, que as esferas administrativa e penal são autônomas, sendo certo que absolvição penal por falta de provas não descontituí a penalidade administrativa. Por fim, argumentou que não há nexo causal entre o ato impugnado e eventual prejuízo sofrido pelo autor.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão os fatos já estão devidamente demonstrados, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Anoto, em primeiro lugar, que o Poder Judiciário não se constitui em instância revisória ou recursal das decisões proferidas em procedimentos disciplinares produzidos nas instâncias administrativas, não lhe cabendo, assim, interferir na escolha da pena aplicável.

Com efeito, assim preleciona Hely Lopes Meirelles sobre o tema:

"Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima à luz do devido processo legal material, e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa conhecer os motivos da punição e saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou no regulamento do serviço, à graduação quantitativa da sanção e à conveniência ou oportunidade de sua imposição.  O Poder Judiciário pode, se provocado, examinar os motivos e o conteúdo do ato de demissão, para julgar se ele é, ou não, legítimo frente à lei e aos seus princípios, em especial aos da proporcionalidade e razoabilidade.58 Em suma, o que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do Juiz."

E na nota de rodapé 58, o referido autor ainda cita:

"Sobre a proporcionalidade, v., no STJ, v. Excelentes acórdãos no MS 11.124, Rel. Min. Nilson Naves, e no MS 12.957. Este, ao anular o processo disciplinar, acentou que, em observância ao princípio da proporcionalidade, a autoridade deve pôr em confronto: a gravidade da falta, o dano causado ao serviço público, o grau de responsabilidade do servidor e seus antecedentes funcionais para, sopensando tudo, aplicar a sanção (rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho)."

E, no caso em exame, não se vislumbra qualquer ilegalidade formal no processo instaurado contra o requerente, não havendo, aliás, sequer arguição neste sentido na petição inicial.

E, no que concerne à condenação do requerente com aplicação da penalidade de demissão a bem do serviço público, considero-a adequada e proporcional à infração praticada.

Oportuno consignar, desde logo, que o autor foi absolvido na esfera criminal da imputação de prática de crime de peculato, em razão dos fatos tratados nestes autos, por falta de provas, o que não significa dizer de forma definitiva que ele não praticou o crime, ou ainda, que crime não existiu no caso em comento.

O significado é exatamente aquele que se extrai claramente da expressão, ou seja, não foram reunidas provas suficientes para a condenação do autor e, assim, em respeito ao Princípio do In dubio pro reo, que vigora no Direito Penal Brasileiro, impunha-se a sua absolvição.

E, como é cediço, as instâncias administrativa e criminal são absolutamente independentes e autônomas, de forma que a absolvição pela prática de crime não implica na obrigatoriedade de absolvição pela falta funcional.

Não raras vezes as faltas administrativas, a despeito de graves, não constituem ilícitos penais, mas mantém a sua condição de falta funcional e, assim, ensejam a aplicação das penalidades previstas no Estatuto dos Funcionários Públicos.

É o que ocorre no caso em comento.

Embora os fatos que envolvem o autor, por ausência de provas, não tenham sido suficientes para embasar uma condenação por crime de peculato, elas se revelam absolutamente robustas para sustentar a pena de demissão que lhe foi aplicada, porquanto denotam comportamento inadmissível e incompatível com o cargo por ele exercido, cujas exigências, em razão da própria natureza, demandam conduta ilibada e irrepreensível.

Equivocado, no caso, foi a primeira promoção de arquivamento do procedimento administrativo pela Corregedoria da Polícia Civil.

Os fatos somente voltaram a ser objeto de apuração administrativa com o advento da sentença condenatória proferida em primeira instância, que culminou com a aplicação da pena de demissão.

Não obstante, o advento do acórdão que absolveu o autor não tem o condão de macular a escorreita decisão de demissão proferida, que não está exclusivamente calcada na condenação criminal, notadamente porque restou ali demonstrada a prática da falta funcional.

Com efeito, extrai-se dos autos que o requerente, investigador de polícia, passou a ser investigado pela Corregedoria da Polícia Civil em razão de denúncia anônima que dava conta do seu envolvimento com tráfico de entorpecentes, havendo menção expressa à veículo de sua propriedade, a saber, da marca BMW, na cor preta.

Em razão disso, em 17 de abril de 2.003, policiais civis da Corregedoria fizeram campana em local próximo à residência dele, oportunidade em que avistaram na garagem da casa um veículo Fiat UNO, cujas placas, em verificação realizada, pertenciam a um Santana.

Tratava-se de veículo objeto de furto, que segundo registro no sistema RENACH, fora recuperado em 27 de fevereiro de 2.003 pelo autor (fls. 78). 

No dia seguinte ao encontro do veículo, o Delegado Plantonista o depositou em mãos do requerente, consoante se extrai de fls. 108.

E apenas em 09 de maio de 2.003 foi registrado o "encontro" do veículo no sistema RENACH, com a subsequente devolução deste à Seguradora, que já havia indenizado o próprietário em razão do sinistro.

Evidencia-se, pois, a gravíssima falta funcional praticada pelo requerente.

Em primeiro lugar, a existência do auto de depósito em  nada beneficia o autor.

Informa um Delegado de Polícia ouvido na esfera administrativa, que se trata de conduta usual a entrega dos veículos em depósito aos investigadores, para que eles os encaminhem à perícia, em casos como o presente.

Não obstante, extrai-se dos autos que o caso dispensava a realização de perícia, a qual, frise-se, efetivamente não foi feita, pois houve simples troca de placas, sem adulterações de número de chassis, razão pela qual a identificação do seu verdadeiro proprietário podia ser feita no ato da apreensão, como de fato foi (fls. 418).

Igualmente não há no auto de depósito a informação da finalidade alegada.

Assim, desde logo, não era caso de depositar o veículo em nome do autor, e este bem tinha conhecimento desta circunstância.

E, ainda que assim não fosse, ou seja, que a perícia se revelasse indispensável, este depósito deveria se circunscrever exclusivamente ao encaminhamento do veículo à perícia criminal e retorno, restando vedada a utilização do veículo para fins particulares do requerente.

Não obstante, igualmente se infere dos autos que o veículo estava em perfeito funcionamento quando da apreensão, na medida em que não houve menção em sentido contrário, nem tampouco de que o autor o tenha levado para a delegacial e, posteriormente, para a sua residência em guincho.

Entretanto, dali ele foi retirado por um guincho, donde se conclui de forma incontestável que o autor não zelou pela integridade do referido automóvel, e obviamente, o utilizou para fins particulares, notadamente porque, conforme já exposto, à perícia ele não foi conduzido, porque desnecessária.

Na mesma esteira, injustificável que o veículo tenha permanecido em poder do autor de 27 de fevereiro a 09 de maio de 2.003, fosse para conduzi-lo à perícia, ou mesmo para restituí-lo ao seu verdadeiro proprietário.

Conforme já exaustivamente informado, o veículo não necessitava de perícia e, assim, não foi encaminhado para o departamento respectivo e, quanto ao proprietário, sua identificação já fora realizada por ocasião da apreensão do automóvel.

Conclui-se, pois, que o autor permaneceu na posse do veículo injustificadamente durante longo período, dele se utilizando e nele causando seríssimas avarias, obviamente sabedor de que sua conduta era ilegal, havendo dúvidas, inclusive, de que ele efetivamente o restituiria à Seguradora, não fosse a constatação realizada pela Corregedoria de Polícia Civil de que o Fiat UNO estava em sua residência, circunstância esta que certamente motivou a devolução do auto naquela data.

Nem  mesmo o alegado "excesso de trabalho" se presta a justificar a conduta do autor, pois esta circunstância não o impediu de utilizar o veículo para outros fins.

Oportuno consignar, outrossim, que o Delegado Altamir Galdino igualmente contribuiu para a ocorrência destes fatos, ao depositar o veículo em mãos do autor desnecessariamente. Porém, a sua participação não exime o autor da evidente responsabilidade pela prática da falta grave.

Desta feita, a pena de demissão a bem do serviço público aplicada ao autor revela-se consentânea com as provas produzidas, não se verificando a existência de ilegalidade ou desproporcionalidade flagrante, razão pela qual deve ser integralmente mantida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
