

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço este autos conclusos ao Mm. Juiz  de Direito, Dr. WANDERLEY SEBASTIÃO FERNANDES. 


Processo nº:053.09.045739-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Germano
Requerido:Prefeitura Municipal do Estado de São Paulo - PMSP



VISTOS


MARIA JOSÉ GERMANO ajuizou ação em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO pretendendo, em decorrência de queda em via pública, a indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial os documentos de fls. 18/56.
A ré foi citada (fls. 61) e argüiu, como matéria preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que, além de não demonstrar a responsabilidade do serviço público, a autora colocou-se (por vontade própria) em situação de risco (fls. 63/69). 
Houve réplica (fls. 80/88).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que autora pretende indenização por danos morais e materiais causados por queda em buraco em calçada.
Afasto as preliminares.
Como a autora sustenta que competia à ré fiscalizar a construção de calçadas e passeios (fls.07), nota-se a legitimidade passiva.
Por outro lado, a autora tem necessidade concreta do processo, escolheu via processual adequada e o provimento jurisdicional pleiteado encontra amparo no ordenamento jurídico vigente.
Nos termos do inciso II do artigo 400 do Código de Processo Civil, como a testemunha somente é admissível quando depõe sobre fatos.
Sem prejuízo, nos termos do princípio do livre convencimento do julgador, diante da prova documental trazida pelas partes, o depoimento pessoal da ré em nada contribuirá para a formação de convicção do julgador.
A pena de confissão ? meio de prova, aliás, que conduz a uma presunção relativa, e não absoluta ? jamais foi aplicada pelo julgador porque cada parte sustenta as alegações contidas na petição inicial e contestação, respectivamente.
Portanto, como o depoimento pessoal se submete ao requisito de sua utilidade e admissibilidade pelo juiz (RT 502/56), nos termos do art. 131 do Código de Processo Civil, o depoimento pessoal não serve de fonte probatória porque é claro que cada parte confirmará a sua versão já ofertada nos autos.
Se o juiz se convence da inutilidade de determinada prova, deverá evitá-la mesmo que já anteriormente tenha deferido sua produção, agindo de acordo com as normas e prestigiando os princípios da celeridade e da economia (REsp 13, Relator Sávio de Figueiredo, STJ, REsp 35.316/SP e 79.218/ES).
Portanto, como a preclusão não ocorre para o juiz, na qualidade de diretor do feito, diante de diligências inúteis ou meramente protelatórias, com base nos artigos 130 e 125, inciso II, ambos do Código de Processo Civil, visando à rápida solução do litígio, inviável a produção de prova oral deferida na decisão saneadora.
Prova ? saneador proferido ? deferimento de prova testemunhal e depoimento pessoal ? conclusão posterior, todavia, de que são atos inócuos ante as provas colhidas ? admissibilidade ? encerramento da instrução mantida (agravo de instrumento nº 7.043841-2 ? Relator Desembargador José Araldo da Costa Telles).
Havendo nos autos prova suficiente para decisão da lide, o requerimento de prova para possibilitar a confissão forçada da parte passiva, revela-se totalmente inútil, não sendo razoável a interpretação desejada pelos recorrentes no sentido de que é suficiente o requerimento de provas para repelir a possibilidade do julgamento antecipado da lide (Recurso Especial nº 46071/SP, 3ª Turma do STJ, Rel.Min. Carlos Alberto Menezes).  
Por força disso, como o material fotográfico de fls. 26/33 e fls. 70/73, boletim do ocorrência de fls. 48/49, laudo pericial de fls. 50 e documentos de fls. 44/47 permitem ao julgador formar convicção, desnecessária a produção de prova oral (fls. 90 ? item 2). 
A rigor, os obstáculos apontados nas fotos de fls. 26/33 são visíveis e não apresentam grande risco ao transeunte.
Na jurisprudência citada pela autora (réplica de fls. 82/83), o Município de Santa Maria foi condenado porque a transeunte sofreu uma queda em razão de uma tábua que cobria uma vala.
Por outro lado, como compete ao proprietário do imóvel zelar pela livre passagem de pessoas em sua calçada (a responsabilidade do poder público é concorrente), lembrando que as fotografias de fls. 70/73 demonstram que o passeio foi reformado (fato admitido pela autora ? fls. 95 item II), nota-se que a autora concorreu para o evento.
Considerando-se que o acidente ocorreu há duzentos metros de sua residência, local utilizado para chegar à padaria do bairro, a autora tinha conhecimento de que a lateral da calçada (do lado do meio-fio) não estava em boas condições.
Pela análise da fotografia de fls. 28, ao lado do muro divisório, a calçada possuía condições razoáveis de uso.
Em função disso, em que pese o infeliz acidente, ausente o nexo causal, inviável o pedido indenizatório porque as deformidades do piso eram visíveis.
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
RESCISÓRIA ? Violação de literal disposição de lei (artigo 485, V, do CPC) ? Inocorrência ? Responsabilidade civil ? Queda de munícipe em calçada ? Nexo de causalidade não demonstrado ? Culpa concorrente da vítima ? Configuração ? Indenização indevida ? Interpretação ao alcance da lei ? Reexame de matéria julgada ? Inadmissibilidade ? Ação improcedente. (Ação Rescisória n. 771.176-5/9-00 ? Jundiaí ? 3ª Câmara de Direito Público ? Relator: Peiretti de Godoy ? 11.02.09 ? V.U. ? Voto n. 8996).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização por danos morais materiais ? Pretensão a responsabilizar a Municipalidade por presença de buraco que provocou queda do autor ? Inexistência de buraco, pois presente depressão compatível com o uso destinado a via pública ? Resultado atribuído mais a desatenção e descuido do autor do que na omissão da Municipalidade ? Nega-se provimento ao recurso de apelação. (Voto nº 12.821 ? Apelação Cível nº 236.993.5/5-00 ? Ação Cível nº 20034/2000). Apelantes: Humberto Peres ? AJ ? Apelados: Prefeitura Municipal de São Paulo ? 7ª Vara da Fazenda Pública da Capital).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 300,00 (trezentos reais), com incidência de correção monetária a partir desta data, observando-se a regra do artigo 12 da lei 1060/50.
A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Superior Tribunal de Justiça ? 4ª Turma ? Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
Em decorrência da gratuidade processual (fls. 58), não há custas processuais remanescentes.
PRIC
  
São Paulo,30 de abril de 2010.


     Wanderley Sebastião Fernandes
