

SENTENÇA

Processo nº:0045498-05.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:KS Veículos Multimarcas Ltda
Requerido:Marco Antonio Gioia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




           Vistos.




KS VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA, qualificada nos autos, propõe ação de cobrança e indenização contra MARCO ANTONIO GIOIA, igualmente qualificado, visando à condenação do réu a pagar-lhe a importância de R$ 4.099,87, relativa a diferença entre o total de diversos débitos e despesas de veículo que comprou do autor, além de R$ 5.000,00 a título de indenização  por danos materiais e morais (fls. 2/7).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 98/116, com preliminar de falta de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a autora deveria ter realizado uma pesquisa mais apurada a respeito dos débitos do veículo por ocasião da compra e venda do bem e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 122/127.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 141).


É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar aduzida pelo réu. A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao seu ajuizamento. Se há ou não prova dos danos materiais e morais, tal questão entende com o mérito e serão com ele analisada.

No mérito, procedem em parte os pedidos.

É dos autos que o autor comprou um veículo do réu, tendo sido estabelecido o valor da transação de R$ 14.260,00.

Como os débitos que incidiam sobre o bem, apurados na ocasião, eram da ordem de R$ 10.497,70, a autora emitiu um cheque nominal à esposa do autor da diferença de R$ 3.762,30, o qual, segundo a requerente, somente seria depositado até que todos os débitos que recaíssem sobre o veículo, até aquela data, pudessem ser levantados e mensurados.

De efeito, no contrato de compra e venda, assumiu o réu a responsabilidade por qualquer passivo que viesse a aparecer no veículo até aquela data (fls. 14).

Ocorre que posteriormente à transação, a autora veio a quitar outros débitos existentes sobre o bem, referentes a período anterior a compra e venda, no importe de R$ 7.862,17, razão pela qual, mesmo descontando-se o valor do cheque supramencionado, passou a ser credora do réu, conforme inclusive já reconhecido na sentença copiada a fls. 130/131, proferida nos autos da ação em que se cobrava o cheque em questão, sustado pela autora após descobrir a existência de outros débitos.

O réu, em sua defesa, não negou a existência desses outros débitos, tampouco o valor destes, limitando-se a dizer que a autora que deveria ter realizado uma pesquisa mais apurada da situação do bem antes de negociá-lo com o réu.

Ocorre que tal alegação não socorre ao requerido, considerando que no contrato de compra e venda expressamente constou a sua responsabilidade por outros débitos que viessem a ser verificados em relação ao bem até a data da venda.

Portanto, deve o réu ser condenado a pagar ao autor a diferença de R$ 4.099,87, com os acréscimos legais.

Pretende ainda a autora receber do réu a importância de R$ 5.000,00, referente aos gastos que teve que arcar com a contratação de advogado para defendê-la na ação de cobrança do cheque, além de indenização por danos morais.

Porém, as despesas com a contratação de advogado não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação o requerido, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).


Os danos morais também improcedem.

A execução do cheque não foi promovida pelo réu, mas pela esposa dele, que tem personalidade jurídica diversa. Não há, portanto, descrição de qualquer conduta imputável ao requerido que tenha eventualmente maculado a imagem da autora no meio social.

Diante do exposto, de rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 4.099,87, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.


P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
