

SENTENÇA

Processo nº:0045344-93.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Aparecida dos Santos Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira










VISTOS.

ELISABETE APARECIDA DOS SANTOS OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ordinário, em face de FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que era esposa do sr. João Batista de Oliveira, o qual veio a falecer enquanto se encontrava recluso em centro de detenção provisória do Estado. Sustentando que era a ré responsável pela integridade física do detento, requereu a procedência da ação, a fim de que seja a requerida condenada a indenizar a autora pelos danos morais suportados no importe de 500 salários mínimos, bem como a pagar pensão mensal no valor de 1 salário mínimo (fls. 02/06).

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, litisconsórcio ativo necessário. No mérito, sustentou que a autora não demonstrou a existência de nexo de causalidade apto a ensejar a responsabilidade objetiva estatal. Argumentou que não havia como impedir o evento que, de acordo com a inicial, culminou com a morte do detento. Por fim, alegou que as verbas indenizatórias pleiteadas são desarrazoadas e desproporcionais ao evento danoso.

Adveio réplica as fls. 46/49.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de litisconsórcio ativo necessário.

É cediço que o litisconsórcio necessário decorre de imposição legal, ou da natureza da relação jurídica, que demanda decisão uniforme para todas as partes envolvidas, de forma que, na ausência de uma delas, a decisão não tem eficácia.

Não é o caso existente na presente demanda, na medida em que, independentemente do resultado da presente ação, podem os filhos da autora, manejando demanda diversa, postular indenização por danos morais autônoma, em nome próprio, eis que embora o evento seja o mesmo, a saber, a morte do detento, as lesões morais são distintas e independentes com relação à esposa e os filhos.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, atribui a requerente a culpa do Estado no evento, sob o fundamento de que havia dever legal de garantir a integridade física da vítima, que se encontrava sob custódia do poder público, em cumprimento de pena judicial.

Incontestável, pois, que se trata de responsabilidade por omissão, na medida em que restou incontroverso nos autos que o esposo da autora foi assassinado por outros detentos, ou seja, tratou-se de fato de terceiro e, assim, o resultado morte não derivou de ação praticada por agente público.

E, como estabelece o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, nestes casos, a responsabilidade do Estado é subjetiva, mostrando-se imperiosa, pois, a comprovação de culpa.

Com efeito, indispensável, neste caso, a comprovação de que os agentes estatais deixaram de agir em situação na qual tinham o dever de atuar, de forma a impedir que o dano ocorresse.

O festejado Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial (Ed. Saraiva, 4ª ed, p. 587), assim nos ensina:

?Convergimos nesse sentido, pois o Estado só poderá responder quando ficar comprovado que o prejuízo suportado pelo particular decorreu da chamada faute de service, quer dizer, quando competiam ao Poder Público certas providências que não foram tomadas, de modo que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal (culpa administrativa ou culpa anônima).
Aliás, há causas preponderantes e concausas que podem elidir a responsabilidade do Estado, ou levar à repartição dos danos em razão da concorrência de culpa.
Deve-se excluir ou amenizar a obrigação de indenizar (segundo as circunstâncias), com afastamento da culpa estatal ou repartição do prejuízo, quando, sendo notório que determinado local está permanentemente sujeito a freqüentes e excepcionais inundações, o particular insiste em ali construir ou alugar sua residência ou instalar estabelecimento comercial, pois estará assumindo o risco pelas conseqüências?.

E, no caso sob análise, tem-se que a morte do esposo da autora, enquanto sob custódia estatal, é suficiente para ensejar o acolhimento da pretensão indenizatória da autora, porquanto incumbia aos agentes do Estados que trabalhavam naquela unidade prisional, garantir a integridade física do esposo da requerente.

In casu, o nexo de causalidade decorre essencialmente da omissão específica do Estado em dar cumprimento ao seu dever constitucional, tal qual expresso no inciso XLIX do artigo 5º da Constituição Federal, que ocasionou o evento morte.

Afasta-se, por consequência, a argumentação fazendária, no sentido de que a sua irresponsabilidade decorre do fato de que a morte foi ocasionada pelo "agir doloso de terceiros" (fls. 38).

Conforme entendimento da Suprema Corte, na decisão exarada pelo Min. Gilmar Mendes  no Ag. Reg. No Recurso Extraordinário com Agravo no. 662.563 ? Goiás, "a negligência estatal no cumprimento do dever de guarda e vigilância dos detentos configura ato omissivo a dar ensejo à responsabilização objetiva do Estado, uma vez que, na condição de garante, tem o dever de zelar pela integridade física dos custodiados."

E a mesma condição de garante é reconhecida na doutrina nacional, expressa nas palavras do douto Yussef Cahali:

"Na realidade, a partir da detenção do indivíduo, este é posto sob a guarda e responsabilidade das autoridades policiais, que se obrigam pelas medidas tendentes à preservação da integridade corporal daquele, protegendo-o de eventuais violências que possam ser contra ele praticadas, seja da parte de seus próprios agentes, seja da parte de outros detentos, seja igualmente de estranhos.".

Ressalte-se, outrossim, que a garantia da integridade física do preso não se estabelece apenas sob uma ótica negativa, de vedação à ofensas físicas diretas por parte dos agentes estatais, mas também com relação à perspectiva positiva de preservação da vida.

Não destoa a posição do E. TJSP sobre o tema:

"Responsabilidade Civil Morte em penitenciária Nexo de causalidade demonstrado Inteligência do art. 37, §6º da CF Responsabilidade do Estado de indenizar - Danos materiais não comprovados - Danos morais Dever de indenizar tanto o filho quanto o pai do falecido Valor da indenização bem fixado em relação ao filho Termo inicial dos juros bem fixado - Lei nº 11.960/09 que incide sobre os processos ajuizados após a sua vigência - Reexame necessário e recurso da Fazenda improvidos Recurso dos autores parcialmente provido."


"EMENTA ? INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Danos morais e pensão mensal - Morte de detento dentro de estabelecimento prisional - Responsabilidade do Estado - Omissão quanto ao dever de custódia e vigilância - Dano moral que ocorre ?in re ipsa? - Fixação do valor indenizatório que deve seguir os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Valor reduzido para R$40.000,00 que se mostra justo e equânime - Pensão mensal indevida - Sucumbência recíproca, na forma do art. 21 do CPC - Recurso oficial, dado por interposto e da ré parcialmente providos e não provido o do autor"


Assim, uma vez estabelecida a responsabilidade da ré pelo evento, passo a discorrer sobre o dano moral.

E, na lição de Sérgio Cavalieri Filho,  ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar."

É certo que o falecimento precoce e inesperado do cônjuge com o qual a autora constituiu família provoca indiscutível sofrimento.

Socorrendo-me uma vez mais do magistério de Yussef Cahali, "entender de modo diferente seria negar a própria lei da natureza, nulificando aqueles vínculos de afeição e solidariedade que unem os partícipes do mesmo lar (...)."

Ademais, no caso em exame, os danos morais são considerados como in re ipsa, isto é, a mera ocorrência do evento referido gera, ipso facto, o dever de indenizar, sendo assente na doutrina a desnecessidade de comprovação, até porque impossível a aferição da extensão deste dano, dada sua natureza imaterial.

Passo, pois, à fixação do quantum indenizatório.

Em se tratando de danos morais, tem-se que a sua reparação pecuniária é feita com supedâneo em parâmetros que se balizam entre a vedação ao enriquecimento sem causa e a coibição de futuras condutas semelhantes por parte do causador do dano, a fim de se encontrar um valor justo.

Trata-se da natureza jurídica mista, retributiva e sancionatória.

Sobreleva notar, contudo, que figura no polo ativo da presente demanda apenas a esposa do falecido, que deixou filhos, revelando-se, pois, de fato, despropositado o pleito inicial de 500 salários mínimos.

Desse modo, reputo adequado e suficiente à reparação postulada o valor de R$ 62.200,00 (equivalente a 100 salários mínimos atualmente vigentes no país).

Incabível, contudo, o pleito de pensionamento mensal.

Conforme consta da qualificação de fls. 02, a autora possui emprego fixo e, ademais, o último registro de emprego na Carteira de Trabalho do falecido data de 2007, muito embora ele tenha sido preso cautelarmente apenas em 2009.

Desta feita, não há provas de que ele exercesse atividade econômica antes de ser preso e, assim, que colaborasse de alguma forma para o sustento da autora e do lar conjugal, razão pela qual o pedido não merece acolhida.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar a ré FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a indenizar a autora em razão dos danos morais sofridos, no valor fixo de R$ 62.200,00 (equivalente a 100 salários mínimos vigentes nesta data), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a partir do evento danoso, nos termos da súmula 54, do STJ, e correção monetária, calculada pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença (face a não incidência da Súmula 43, do STJ em indenização por danos morais). No entanto, a partir de 29 de junho de 2.009, os juros de mora e a correção monetária serão calculados nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, ou seja, de acordo com o índice da remuneração básica das cadernetas de poupança.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

   Transcorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. TJSP ? Seção de Direito Público, para reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
