

SENTENÇA

Processo nº:0045375-23.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emerson Rodrigues Viana
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 44), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 46), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, presume-se que a instalação elétrica geradora da inserção não está situada na residência da parte autora, havendo, destarte, demonstração da irregularidade da cobrança e necessidade de declaração de inexigibilidade dos valores indicados na inicial, reconhecida a fraude perpetrada por terceiros  em nome do requerente.

Há dano moral advindo do caso em testilha, uma vez que a ré inseriu indevidamente o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, originado em fraude perpetrada por terceiros, abala o direito de personalidade do homem médio, que se vê impedido de práticas comercias corriqueiras.

Assim, acolho o pedido indenizatório no montante indicado na exordial, ou seja, R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais).

Do exposto, julgo procedente o pedido para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Condeno, ainda a ré no pagamento de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475 J, do CPC.  Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.
  


São Paulo, 12 de março de 2012.
