

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045385-04.2010.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Sueli Pereira de Andrade

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



BANCO PANAMERICANO S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de SUELI PEREIRA DE ANDRADE, também qualificada, visando o veículo descrito na inicial (fls. 03/05), o qual foi alienado fiduciariamente ao réu, sendo dado o próprio bem em garantia, em razão da inadimplência da requerida, que deixou de pagar as parcelas ajustadas, estando em mora. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/24.
Pela decisão de fls. 26/27 a medida liminar de busca e apreensão foi deferida. Todavia, o bem não foi encontrado (cf. certidão de fls. 34).

A pedido do autor (fls. 38/40), a Ação de Busca e Apreensão foi convertida em Ação de Depósito (fls. 48).

Devidamente citada (fls. 96), a ré apresentou contestação (fls. 98/111), alegando, em resumo, que o veículo objeto do contrato foi roubado. Registrou Boletim de Ocorrência. Admitiu estar em inadimplente e questionou os encargos incidentes sobre o contrato (juros sobre juros, comissão de permanência, etc.). Impugnou os cálculos apresentados e pleiteou a aplicação do CDC com a nulidade das cláusulas contratuais abusivas e a devolução das parcelas pagas.  Requereu a improcedência da ação e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Por fim, apresentou proposta de acordo para pagamento do débito. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 112/117). 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto para a solução da lide não é necessária produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).


No mais, a ação é procedente. Vejamos:

Trata-se de ação de depósito precedida de busca e apreensão do veículo descrito na inicial que foi alienado fiduciariamente.

O pedido acha-se devidamente instruído, uma vez que a petição inicial está acompanhada do contrato firmado entre as partes (fls. 19) e da notificação extrajudicial que constituiu o réu em mora (fls. 21/23), nos termos do Decreto-lei no 911/69, artigo 3o, caput, e artigo 2o, § 2o. 

Ademais, diversamente do alegado pelo requerido, como já explicitado, foi regularmente constituído em mora consoante os documentos trazidos à colação. E mais, o próprio réu, em sua contestação (fls. 98/111), admitiu a inadimplência e a mora.
 
Ressalte-se, bem assim, que a via eleita (ação de busca e apreensão, posteriormente, convertida em ação de depósito) pelo autor é legal e constitucional. Foi adequadamente proposta, caindo por terra as alegações do requerido.



De seu turno, o réu, em contestação, confessou o débito, admitindo a inadimplência e não trouxe à baila qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, na consideração de que o roubo do bem não constitui circunstância que desobriga o devedor de cumprir o contrato, pois permanece a possibilidade de entregar o equivalente ao valor do automóvel em dinheiro ou o valor do débito, o que foi menor.

Nesse sentido é o posicionamento de nossos Tribunais: 
?O furto da coisa depositada exclui a obrigação do depositário de restituir o objeto do depósito, eximindo-o da conduta infiel, sem, contudo, excluir a sua responsabilidade pelo débito?. (RT 723/363).

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO DE DEPÓSITO. FURTO DO BEM ALIENADO. FORÇA MAIOR. ART. 1277, CÓDIGO CIVIL. DEVEDOR. EXONERAÇÃO DE SUA RESPONSABILIDADE DE DEPOSITÁRIO. PRISÃO. DESCABIMENTO. DÍVIDA. PERMANÊNCIA. COBRANÇA. MEIOS PRÓPRIOS. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. I- Segundo entendimento do Tribunal, furtado o bem objeto de alienação fiduciária, não pode o devedor ser considerado depositário infiel, uma vez ocorrido fato alheio a sua vontade, no caso força maior (art. 1.277, Código Civil). Descabida, portanto, na espécie, a cominação de prisão do devedor. II - Subsiste, no entanto, a obrigação do devedor de pagar o valor do débito, a ser exigido pelos meios próprios, mas não em ação de depósito. (REsp 177828 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1998/0042204-8 - MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA  - DJ 03.11.1998 p. 166 RDJTJDFT vol. 59 p. 203RSTJ vol. 113 p. 298).

Na realidade, como já salientado, a mora está demonstrada e comprovada nos autos e a confissão do não pagamento do devido, em especial diante do teor da contestação apresentada, implica em fato incontroverso, roborando, pois, o acolhimento do pedido inicial. 

Desta maneira, impõe-se à procedência da ação, uma vez que, em razão do contrato firmado entre as partes, de seu inadimplemento e de não ter sido encontrado o bem alienado fiduciariamente, cabe ao réu, em relação ao autor, a restituição do veículo ou a entrega de seu equivalente em dinheiro, nos moldes do disposto no art. 4o do Decreto-Lei nº 911/69 e no art. 902 do Código de Processo Civil. 
Logo, a procedência da ação é mesmo de rigor, impondo-se ao réu a obrigação de restituir o bem ou o seu equivalente em dinheiro. 

A propósito da matéria, tendo em vista a natureza da ação de depósito, que se exaure com o alcance do objeto, não visando, portanto, à execução do credito total, anoto que o equivalente em dinheiro é o valor de mercado do bem, e não o correspondente ao débito contratual, exceto se o valor do débito em aberto for menor.

Isto ocorre porque ?para receber o valor do contrato, o credor deveria ter optado pela execução, na forma do artigo 5º do Decreto-lei 911. Todavia, se preferiu executar a garantia, perseguindo o bem que é objeto do depósito, o equivalente em dinheiro a que se refere a lei não pode ser o valor da obrigação, mas sim o do bem. 

Urge realçar, bem assim, não se estar negando que o valor do crédito é o resultante do contrato de financiamento e abertura de crédito. Porém, o procedimento escolhido, vale dizer, a ação de depósito, não é execução e nem tem por objeto a constituição de título judicial, até porque quem tem o título extrajudicial prescinde de sentença condenatória. (2º TACIVIL, Apelação Cível nº 480.225-0/0, 8ª Câmara, j. 15.5.97, Rel. Narciso Orlandi). 

Nesse sentido, é a posição do Excelso Pretório: 

?Razoável o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que se trata o artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, é o exato correspectivo do valor pecuniário da coisa, sem acréscimos e encargos do financiamento, cobráveis em outra ação? (RTJ 118/639). 

Com relação aos valores apresentados, contrariamente ao suscitado, baseiam-se nos termos do Dec.-lei 911/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04. 

Saliente-se, outrossim, ainda que assim não fosse, a ação de depósito tem objeto determinado, a saber, entrega da coisa certa, derivada do inadimplemento do contrato, de sorte que nela não cabem discussões acerca de eventual abusividade das cláusulas contratuais e demais encargos.

Noutras palavras, é irrelevante na ação de depósito a discussão sobre o valor do débito, uma vez que não localizado o bem alienado, faculta-se ao devedor o depósito do valor equivalente ao valor de mercado do bem e não ao valor supostamente devido pelo inadimplemento contratual. 

Por conseguinte, a procedência da ação é mesmo de rigor, impondo-se ao réu a obrigação de restituir o equivalente em dinheiro ao bem objeto do contrato de alienação.

Por derradeiro, cumpre destacar, não ser possível a cominação de pena de prisão na hipótese de eventual infidelidade do devedor, pois inexiste, na relação jurídica sub judice, contrato de depósito típico, sendo certo que a Constituição Federal veda a prisão por dívida. 
Na verdade, não é cabível prisão civil do devedor  que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária. 

Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se posicionou: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM AÇÃO DE DEPÓSITO. PRISÃO CIVIL DETERMINADA. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Prevalece, no âmbito da colenda Corte Especial deste Sodalício, o entendimento de que "não cabe a prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária." (cf. EREsp nº 149.518/GO, DJ de 28/02/2000, Rel. Min. Ruy Rosado). 2. A Quarta Turma, igualmente, já se posicionou no sentido de que "consoante entendimento pregado pela Corte Especial, em caso de conversão da ação de busca e apreensão em ação de depósito, como verificado na espécie, torna-se inviável a prisão civil do devedor fiduciário, porquanto as hipóteses de depósito atípico não estão inseridas na exceção constitucional restritiva de liberdade, inadmitindo-se a respectiva ampliação" (cf. HC nº 55.412-DF, Min. Jorge Scartezzini, DJ de 01/08/2006).3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 862037 / PR ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2007/0013798-6 - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - DJ 20.08.2007 p. 291) - GRIFEI

?Prisão Civil. Depósito tradicional do CC, artigo 1265 ? O instituto da alienação fiduciária em garantia se traduz em uma verdadeira aberratio legis: o credor fiduciário não é proprietário; o devedor fiduciante não é depositário; o desaparecimento involuntário do bem fiduciado não segue a milenar regra da 'res perit domino suo'. Talvez pudesse configurar em penhor 'sine traditione rei', nunca em depósito. O legislador ordinário tem sempre compromisso com a ordem jurídica estabelecida. Na verdade, o que a lei (DL nº 911/69, ao alterar o artigo 66 da LMC) fez foi reforçar a garantia contratual mediante prisão civil, o que contraria toda a nossa tradição jurídica, que tem raízes profundas no sistema jurídico ocidental. A prisão civil por dívida do depositário infiel do artigo 5º, inciso LXVII, da Constituição, só pode ser aquela tradicional (CC, artigo 1265). Recurso ordinário conhecido e provido para conceder a ordem de habeas corpus? (STJ, 6ª, Turma RHC 45288-5-RJ rel. Min. Adhemar Maciel, m.v.,j 13.3.1995, DJU 19.6.1995, p.18750).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, com fundamento nos artigos 4o do Decreto-Lei 911/69 e 902 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação de depósito para condenar o réu a entregar ao autor o veículo objeto do contrato de alienação fiduciária, depositá-lo em Juízo ou consignar-lhe o equivalente em dinheiro, correspondente ao valor de mercado do bem ou do saldo devedor, o que for menor, na forma da fundamentação, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, nos termos do art. 904, do Código de Processo Civil. 

Ressalva-se, desde já, ao autor, a faculdade contida no art. 906 do Código de Processo Civil, se for o caso. 

Outrossim, em razão do acolhimento do pedido condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), dada a simplicidade da causa. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a ré beneficiária da gratuidade processual, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
