

SENTENÇA

Processo nº:0045335-90.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Etna Magrini
Requerido:Extra Eletro e outro


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
Há legitimidade passiva de ambas as requeridas.
A Companhia Brasileira de Distribuição é parte legítima porque a oferta do cartão foi feita em seu estabelecimento e por sua indicação.
A Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento porque foi ela quem emitiu o cartão de forma imprópria e negou a efetivação da venda do produto à requerente.
No mérito, no entanto, a ação é improcedente.
Não houve produção de prova que pudesse indicar a discriminação contra a idosa, na forma anunciada na inicial.
O fato de ter havido um problema no fornecimento do cartão, por si só, é mero aborrecimento, um percalço do dia-a-dia, mas nem por isso fato moralmente indenizável.
Por certo que, se demonstrada a mencionada discriminação, poder-se-ia cogitar de ofensa moral. No entanto, a despeito da alegação contida na inicial, nenhuma prova foi produzida em juízo.
Assim, não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora afirmou ter ficado privada do produto pretendido, o que, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ETNA MAGRINI contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 15 de março de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
