

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0045461-43.2010.8.26.0002 - Controle nº 6174
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Selma Aparecida Baldo Costa, RG:114160326, CPF: 261.645.868-36
Advogado do autor: Amauri Alvaro Bozzo OAB/SP nº 231534

Requerido: Maria Christina Horta de Araújo e Rocha Ferreira (AUSENTE)

Requerido: Gilmar da Penha Barbosa

Data da audiência: 16/06/2011 às 16:30h

Aos 16 de junho de 2011, às 16:49 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
 A autora requer a desistência da ação em relação à ré Maria Christina Horta de Araújo e Rocha Ferreira.
1)O(A) requerido Gilmar da Penha Barbosa pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3000,00 (três mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 6 de agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco Bradesco, Agência nº 14354 , conta nº 6122-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento.
5)O(a) patrono(a) da autora Selma Aparecida Baldo Costa, juntará no prazo de 3 (tres) dias substabelecimento. 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré Maria Christina Horta de Araújo e Rocha Ferreira:(AUSENTE)


Réu Gilmar da Penha Barbosa:



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação supra manifesto em relação à ré Maria Christina Horta de Araújo e Rocha Ferreira e julgo extinto o processo nos termo do art. 267, VIII, CPC em relação à requerida supracitada e HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 16 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
