

C O N C L U S Ã O

Em  12 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045937-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Viana de Almeida Gomes Lanchonete - ME
Requerido:Price Serviços e Conveniencia - Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




SHEILA VIANA DE ALMEIDA GOMES LANCHONETE - ME ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de PRICE SERVIÇOS E CONVENIÊNCIA LTDA,  alegando que a requerida, adquiriu produtos em nome da autora sem pagar, o que levou seu nome para o SERASA, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização no valor de 50 salários-mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-33.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 34-35. 

A inicial foi aditada às fls. 39-40.

Citada regularmente (fls. 48) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 79.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que, em contrapartida, a autora juntou nos autos, documentos que comprovaram a sua saída do local e a existência de dívidas posteriores em nome da requerida, não pagas, gerando a negativação do nome da autora, indevidamente.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Ora, negativado indevidamente o nome da empresa, inevitável a conclusão dos danos à imagem da empresa gerados, os quais merecem reparação. Entendo razoável o valor pleiteado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para conceder a tutela antecipada, determinando a exclusão do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e, condenar o requerido ao pagamento de indenização no valor de 50 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
