

SENTENÇA

Processo nº:0045158-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Edvaldo Alves de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Os pedidos devem ser rejeitados.

O documento de fl. 64 comprova que o cartão de crédito fornecido pelo réu foi recebido por Vania da Silva, no imóvel situado na Rua Raul D'Avila Pompeia, 26. O autor, em depoimento pessoal, declarou que morou nesse imóvel por cinco anos e, ainda, que Vania da Silva foi sua companheira. Dos documentos de fls. 65/84 se infere, ademais, que as faturas foram enviadas ao referido endereço. Carece, pois, de verossimilhança a afirmação de que o autor desconhecia o cartão de crédito sub judice.

Ainda que se parta da premissa de que o cartão tenha sido utilizado apenas pela companheira do autor, observo, pela análise das faturas copiadas a fls. 65/84, que as compras foram realizadas para atender a necessidades domésticas, do que emerge a responsabilidade solidária do autor pelo pagamento (artigos 1.643 e 1.644 do Código Civil).

De rigor, portanto, a rejeição do pedido de declaração de inexigibilidade da obrigação sub judice.

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. Sendo exigível a obrigação, a inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito configura exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Fica, por conseguinte, revogada a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 41; a revogação opera efeitos imediatos, independentemente do trânsito em julgado desta sentença. Oficie-se, desde já, ao SCPC e à Serasa, comunicando-os da revogação da ordem de suspensão da publicidade dos apontamentos.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 439,50 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
