

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045567-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que, em 5 de maio de 2012, veículo de segurado seu foi abalroado na lateral direita por coletivo de propriedade da ré, quando ambos empreenderam manobra de conversão à esquerda para adentrar na Avenida Santo Amaro. Afirma que o coletivo da ré foi o causador da colisão, porque, ignorando seu extenso comprimento, trafegava na faixa de rolamento inadequada uma vez que pretendia ingressar naquela exclusiva de ônibus. Indenizados os prejuízos do segurado, pretende o ressarcimento.

Regularmente citada, a requerida contestou a ação sustentando, em resumo, que a culpa pela ocorrência da colisão foi do veículo segurado pela autora, que trafegava pela faixa incorreta e forçou a conversão juntamente com o coletivo. Não há prova de que o segurado fosse habilitado. Impugna o montante pleiteado a título de indenização. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Conheço diretamente do pedido, uma vez que as partes não especificaram provas na forma determinada a fls. 85, autorizando o julgamento antecipado da lide.

A ação é improcedente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ocorrência da colisão não foi negada, contudo, a ré impugna a versão dos fatos narrada na inicial, atribuindo a culpa pelo abalroamento ao segurado da autora. Ao contrário do que se afirma na peça exordial, sustenta a ré que foi o veículo segurado que, vindo de faixa de rolamento inadequada, forçou a conversão juntamente com o coletivo, causando a colisão.

Nada há nos autos autorizando presumir culpa do coletivo pela colisão, demandando o caso maiores esclarecimentos acerca da dinâmica do acidente.

Atenta, então, ao que prescreve o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia à autora a comprovação do fato constitutivo de seu direito. Contudo, a seguradora não logrou se desincumbir desse ônus, pois apenas com o que consta dos autos não há como aferir responsabilidade do ônibus pelo acidente, visto que os envolvidos atribuem-se culpa recíproca pela colisão.

Não restou demonstrado ter havido imprudência, negligência ou imperícia da ré, como causa do evento danoso, requisito que se fazia fundamental para possibilitar sua responsabilização civil pelos danos reclamados pela autora.

Convém salientar que não há que se falar em cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado do feito, porque o despacho de fls. 85 foi expresso ao determinar que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir de modo concreto e fundamentando, esclarecendo a pertinência e o ponto controvertido sobre o qual elas haveriam de recair.

A autora, no entanto, ignorando a determinação do Juízo, limitou-se a apresentar protesto genérico pela produção de provas (fls. 97), sem justificar a pertinência da dilação probatória do feito, autorizando o julgamento antecipado.

Em suma, ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se arbitra em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
