

SENTENÇA

Processo nº:0045572-12.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosely Aparecida Sanches Silva
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 06/06/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por dano moral ajuizada por ROSELY APARECIDA SANCHES SILVA contra BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que era correntista da ré e que se surpreendeu, ao buscar financiamento, que seus dados estariam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de duas cártulas devolvidas por ausência de fundos, ressaltando que jamais possuiu talonário vinculado à conta a qual era titular. Alega que a assinatura das cártulas é diversa da sua e que não emitiu as cártulas. Refere que a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito geraram abalo psíquico passível de indenização, de modo que pleiteia a pedido de antecipação de tutela para exclusão dos seus dados dos mencionados cadastros, bem como pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a indenização, vieram documentos (fls. 10/60).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita á autora (fls. 61).
Postergada a apreciação do pedido de antecipação de tutela (fls. 62).
Citada, a Instituição requerida apresentou resposta (fls. 67/75) e documentos (fls. 76/81), sustentando que a autora emitiu as cártulas após encerramento da conta e que por esta razão os cheques foram devolvidos. Assim, alega regularidade da conduta e improcedência do pedido da autora. 
Indeferido o pedido para antecipação de tutela (fls. 83).
Houve réplica.
Determinada às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, a ré deixou de se manifestar sobre a produção de provas.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Ressalta-se que a parte requerida deixou de se manifestar sobre a produção de provas, sendo pois, viável o julgamento do processo no estado em que se encontra.
O pedido é procedente em parte.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Diferentemente do sustentado pela empresa ré, estão evidentemente presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se que a Instituição Financeira requerida não produziu sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
A autora sustenta que não possuía talonário e que não emitiu as cártulas devolvidas. Caberia, na hipótese, à ré demonstrar, por meio de instrumento contratual subscrito pela parte autora, bem como com microfilmagens das cártulas de que essas foram devolvidas pela alínea 13 e que foram realmente emitidas pela autora. Contudo, nada fez, apenas alegou. 
Verifica-se, ainda, que a autora neste caso não tem como produzir prova negativa de que não possuía talonário vinculado á conta a qual era titular e também que não emitiu as cártulas devolvidas pela ré. 
Ademais, pelo documento de fls. 12, vê-se que as cártulas foram devolvidas por ausência de fundos e, por esta razão, houve a inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Desta forma, não se desincumbiu a ré de provar o alegado, de modo que restou nos autos que as cártulas foram preenchidas por terceiro, de modo a causar prejuízos à autora, demonstrando-se a falha na prestação de serviços pela ré, que não foi diligente ao emitir o talonário e tampouco ao verificar a assinatura divergente.
Infere-se, pois, que o alegado exercício regular do direito da Instituição Financeira ré inexistiu, reputando-se a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito indevida, enquadrando-se no art. 186 do Código Civil. 
Assim, o dano é evidente. 
Conforme consta nos autos, o nome da autora foi negativado em virtude do falha na prestação de serviços bancários da ré.
Ante o ocorrido, a autora ficou constrangida por ter seu nome incluído junto ao SERASA, ao SCPC e ao CCF em razão de dívidas que, das provas existentes nos autos, são infundadas. 
Deve-se ainda salientar que, com a restrição cadastral, a autora foi prejudicada na obtenção de créditos ou na realização de atos corriqueiros do cotidiano.
A conduta da empresa ré gerou para a autora prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar, principalmente com a negativação de seu nome. Nesta hipótese, não há necessidade de efetiva demonstração do ato específico que lhe causou o desconforto. 
Nesse sentido, a respeito da configuração do dano moral: ?no que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar?. (...) Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo do crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência de negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o que aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros? (Antonio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, Revista dos Tribunais, Cap. I, nº. 113).
Por tais motivos, a autora faz jus a uma indenização. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautado em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que a função inibitória assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Ante a gravidade da conduta praticada pela Instituição ré, com o fim de compensar o autor e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00. 
Reputo que tal quantia será suficiente para reparar os constrangimentos vividos pela autora em razão da negativação indevida. 
A parte autora pleiteou indenização de R$33.000,0, de modo que também é sucumbente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE e parte o pedido para DECLARAR inexigíveis os débitos oriundos das cártulas acostadas às fls. 13/14 e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J. a partir da prolação da sentença, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Concedo a antecipação de tutela neste momento, eis que a manutenção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito poderá prejudicá-la ainda mais. Oficie-se ao CCF, ao SCPC e ao SERASA para que excluam os dados da autora dos cadastros de proteção ao crédito em virtude da declaração de inexigibilidade dos débitos consubstanciados nas cártulas de fls. 13/14. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com meta das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. A autora, contudo, é beneficiária da Justiça Gratuita, de modo que a exigibilidade de referidos valores permanece suspensa, ante o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 
     
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
