

SENTENÇA

Processo nº:0045329-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Gustavo Bernardes Cavalcante da Costa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré não impugnou o fato de que a bagagem do autor fora violada (encontrada sem cadeados).
Muito embora afirme que a mala tinha peso superior àquele com que se encontrava quando despachada, é certo que nada demonstrou nestes autos. 
De todo modo, entendo não ser devida indenização pela câmera fotográfica supostamente subtraída.
Não há nos autos qualquer prova de que tal objeto tenha sido despachado e, ainda que houvesse, é certo que se trata de equipamento eletrônico, frágil e de elevado valor (vide documento de fls. 31), razão pela qual deveria ter sido levado como bagagem de mão. 
Nesse sentido são os vários avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos websites das empresas.
Assim, se o autor optou por despachar referido equipamento eletrônico em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o respectivo conteúdo, o fez por sua conta e risco, fugindo, aliás, do que ordinariamente se verifica.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida?. (TJ-SP, Apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Reynaldo, j. 11/03/2009).
De todo modo, sendo incontroversa a violação da mala, entendo devida indenização por danos morais.
Com efeito, ninguém espera ter a bagagem, que fora confiada aos cuidados da empresa, ser violada quando transportada e, ao recebê-la, constatar que seus pertences não estavam efetivamente seguros.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
