

SENTENÇA

Processo nº:0045331-19.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hercilio Ramos
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido.

Alega a parte autora que a parte ré efetuou cobrança de linha telefônica não pleiteada pelo autor, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito. 

Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que a contratação é regular e que inexistem danos morais indenizáveis. 

Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa dos dados do consumidor incumbe ao fornecedor. 

No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré se mostrou falho que houve a contratação por terceira pessoa, diversa do autor.

Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de débitos relativamente a linha 11 6196 7347 , sendo de rigor, portanto, de rigor o decreto de inexigibilidade da cobrança efetuada nos autos .


Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Observo, porém, que, no caso vertente, em que pese a declaração de inexigibilidade do débito, não há qualquer prova de que o nome do autor tenha sido efetivamente inscrito nos cadastros de maus pagadores,  o que, aliás, foi informalmente confirmado pelo patrono do autor em audiência de instrução. Assim, entendo que  inexiste qualquer abalo de crédito indenizável. 

Frise-se que o simples envio de carta de cobrança não caracteriza dano moral indenizável, na medida em que, repita-se, não foi dada publicidade a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor mencionado e por ele continuou sendo cobrado, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos.

 Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto dos autos e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 296,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
