

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0045144-45.2010.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: FELIPE ANSELMO DIAS - RG: 42503107 - CPF: 229.629.598-30
Requerente: ELIAS MOREIRA DIAS - RG: 19.257.606-9 
Adv. Requerente: Maria Aparecida de Almeida Camilo - OAB/SP: 46.817
Requerido: CARLINDO FERREIRA DE OLIVEIRA - RG: 16.866.665-0 - CPF: 083.631.668/12
Adv. Requerido: Antonio Carlos Aymbere - OAB/SP: 51.671







Aos 11 de setembro de 2012, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pelo réu foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do autor, gravado na fita magnética n.º 267/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em relação ao acidente de trânsito, ficou caracterizada a responsabilidade civil do réu. De fato, a testemunha ouvida nesta data, pessoa sem vínculo com quaisquer das partes, narrou que viu o acidente, sendo que io veículo do autor vinha pela via principal, quando foi atingido, no meio de sua lateral, pelo automóvel do réu, que saia de uma rua adjacente, sendo lançado na calçada e atingindo alguns objetos que ali estavam. A testemunha, portanto, indicou que o veículo do autor vinha pela preferencial. Não houve, por outro lado, nenhum impugnação específica em relação ao fato do veiculo dos autores trafegar pela preferencial. Ao contrário, o réu se limita a afirmar que não teve culpa, porque o autor trafegava em excesso de velocidade. Não há, todavia, qualquer prova no sentido de que o autor trafegava em velocidade excessiva, ônus que incumbia ao réu (art. 333, II, do CPC). Ao contrário, a prova dos autos, acima indicada, evidencia o contrário, tendo em conta que a testemunha refere que o autor trafegava na preferencial e foi atingido no meio de sua lateral, ou seja, quando já estava atravessando o cruzamento, informação que é corroborada pela fotografia de fls. 19. Enfim, os elementos dos autos comprovam que o réu não teve o cuidado necessário ao atravessar a pista preferencial, dando causa ao evento descrito na inicial. Os danos estão comprovados pelo orçamento de fls. 08 e fotografias de fls. 19/22. Neste ponto, de se ressaltar que não há nada nos autos que infirme o teor do orçamento de fls. 08, inexistindo qualquer elemento que indique que os valores ali constantes não correspondem ao preço de mercado do conserto. O nexo causal, por sua vez, decorre das circunstâncias do caso. Assim, presentes os requisitos estabelecidos no art. 186 cc art. 927, ambos do Código Civil, de rigor a condenação do réu a reparar os danos materiais ocasionados por sua conduta culposa. Não estão caracterizados, todavia, os danos morais alegados. De fato, não há nenhuma prova nos autos a respeito da versão dos autores de que teriam sido ameaçados e agredidos posteriormente ao acidente, ônus que lhes cabia (art. 333, I, do CPC). O réu, por sua vez, nega os fatos, afirmando que ele foi agredido pelos autores, do que também não há nenhuma prova nos autos, sendo que a questão é objeto de outras demandas. Enfim, há versões contraditórias nos autos, sem que os autores tenham se desincumbido do ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito quanto aos danos morais, tornando de rigor a improcedência neste ponto. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.998,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a da do evento danoso (20.05.2010), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 08.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 05.10.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
