

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045041-86.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Maia do Nascimento
Requerido:JSL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.

Vistos, Etc.

MARIA MAIA DO NASCIMENTO ingressou com a presente ação civil contra JSL S.A. e BANCO PANAMERICANO AS CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO destinada a declaração resolução de negócio jurídico cumulado com pleito de indenização moral.

A autora sustenta que em 10.01.11 adquiriu o veículo placas KVY1989 da corré Júlio Simões Logística S.A., realizando pagamento de sinal e parcelando diferença com a segunda corré.

Caberia a Júlio Simões entregar a documentação veicular e embora transcorridos mais de trinta dias, nada fora concretizado. Descobriu que o veículo estava em nome do Bradesco Leasing S.A.

Esclareceu que o veículo não fora transferido para seu nome e pretende, sem que os réus consigam entregar documentos originais do veículo. Pretende: a) receber todos os valores pagos, atualizados; b) indenização moral; c) danos materiais de R$1.000,00.

Devidamente citado (fls. 73/74) o banco Panamericano ofertou defesa (fls. 76/103) onde alega: a) ser parte ilegítima para a demanda; b) contrato não é acessório a aquisição do veículo; c) impossibilidade de restituição de valores pagos; d) inexistência de danos materiais; e) inexistência de danos morais; f) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; g) impossibilidade de inversão do ônus da prova; h) improcedência dos pleitos iniciais.

A corré Julio Simões foi citada (fls. 104/105) e ofertou defesa (fls. 106/135) onde sustenta: a) inépcia do pleito de restituição de valores pagos; b) responsabilidade da autora em realizar a transferência; c) veículo estava em nome da requerida e deveria comparecer ao seu departamento de trânsito para assinatura de contrato; d) tão logo os documentos foram emitidos, foram entregues para a autora; e) antes mesmo da citação já convocava a autora para retirar documentos; f) não havia irregularidade no negócio celebrado com a autora; g) inexistência de prova dos danos emergentes; h) inexistência de danos morais e em caso de arbitramento, observância da razoabilidade.

Houve réplica (fls. 139/146), o feito foi saneado (fls. 148/154) realizou-se audiência de conciliação (fl. 163) e durante a audiência de instrução, debates e julgamento houve desistência dos pedidos de rescisão contratual e restituição de valores, havendo concordância das rés. A corré banco pan-americano fora retirada da ação, por acordo (fl. 185).

Colheu-se o depoimento pessoal da autora (fl. 186) ouviu-se um informante da autora e foram juntados documentos.

Houve manifestação final da autora (fls. 232/233) reiterando suas manifestações anteriores.

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a arbitramento de indenização por dano moral, já que houve desistência em relação aos demais pleitos.

 A preliminar de inépcia perdeu o objeto em razão da desistência do pleito de danos materiais e rescisão contratual.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Mas mesmo que assim não fosse, a solução seria a mesma.

A requerida, ao alienar um veículo, deveria providenciar para que fosse possível a imediata transferência para o nome da compradora.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A autora adquiriu o veículo de teria direito a imediata transferência do automóvel para sue nome.

A requerida deveria, portanto, providenciar de plano a entrega dos documentos necessários para tal operação.

Mesmo que caiba à autora proceder a transferência da titularidade do bem, cabe ao vendedor a entrega do documento de propriedade devidamente assinado e com firma reconhecida para que se faça possível a transferência.

O veículo fora adquirido em janeiro/11 (fls. 16/19 e 22) cabendo, então, a entrega do documento subscrito pela requerida para a transferência do veículo.

Ocorre, entretanto, que o documento de fl. 216 demonstra que o veículo em apreço esteve registrado em outra unidade da federação até 06.12.11 e nesta data pertencia a requerida.

Observe-se que a informação revela que quase um ano após a aquisição do veículo, ele ainda estava em nome da JSL e somente em dezembro de 2011 ? onze meses após a compra do veículo ? este fora transferido para São Paulo.

Importante que se diga que o veículo estava, antesr de 06.12.11 em nome de Bradesco leasing AS Arrendamento Mercantil, constando a requerida como arrendatária (fl. 222) e somente em 02.12.11 a requerida obteve a subscrição da transferência do veículo para seu nome (fl. 223).

Evidentemente, portanto, que não poderia ter realizado a venda do bem sem a cautela prévia da transferência do veículo para si.

Isso, pois, embora fosse a arrendatária o veículo permanecia em nome da arrendante, sendo responsabilidade do vendedor proceder à regularização do veículo.

Cai por terra a tese da requerida ao perceber-se que somente em 02.12.11 transferiu o veículo para si, sendo evidente que antes de tal data não poderia solicitar a autora que procedesse nenhuma transferência.

Diante do documento de fl. 223 ganha respaldo a tese da autora, sendo nítido que a ré não detinha documentos necessários para a transferência do veículo até o final de 2011 e somente em dezembro de 2011 a autora conseguiu obter a transferência da titularidade do veículo (fl. 211/212).

Não houve demonstração, pela ré, de que a autora anuísse ou soubesse que o bem estaria em nome de terceiros, sendo necessária a tomada de qualquer procedimento específico para ser viável a transferência do bem.

E mesmo que tivesse concordado em aguardar, foge, em muito, do razoável esperar onze meses para a singela providência de transferir um veículo quitado para si e, a seguir, subscrever  o documento respectivo para a transferência do bem à adquirente.

Em verdade, embora na posse do bem, a certeza da aquisição e a regularização de todo o procedimento ocorreu quase um ano após a operação entre as partes.

Desta feita a requerente foi submetida, descabidamente, à uma espera desproporcional e angustiante para a transferência da propriedade veicular por evidente negligência e descaso da requerida.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A referida demora e a evidente insegurança dela decorrente são capazes de provocar, por si só, dano moral dados os transtornos notórios aos quais fora submetida a autora.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.









A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.


A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a demora na transferência do bem, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 30 dias a partir da celebração do contrato, quando o bem deveria ter sido transferido a auotra, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial remanescente a fim de  CONDENAR a réus ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora em razão da demora na transferência do veículo adquirido para seu nome, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono do autor, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.

Itaquera, 18 de março de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito









São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
