

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0045180-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Luiz Francisco de Oliveira Filho
Réu(é)s:Edson LUIZ de Oliveira e Jeferson adriano de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 17/02/2012 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo da Silva Fernendes
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Antonio Paulino Cavalcante, OAB/SP nº 138434.
Réu(é)(s) Jeferson Adriano de Oliveira, RG 37.541.680-8, CPF 023841014/55 e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Michael de Jesus, OAB/SP nº 275526.
Réu(é)(s) Edson Luiz de Oliveira, RG 55.296.283-1, CPF 311933338/73 assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Pinedo, OAB/SP: 189772.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:
(a.1.) O autor se compromete a ceder aos reús todos os direitos que possuem sobre o imóvel mencionado na inicial, na condição de meeiro e herdeiro da Sra. Maria José Rodrigues de Oliveira, mediante  o pagamento pelos réus ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$10.000,00 à vista, no dia 20/04/2012,  e mais 10(dez) parcelas de R$1.000,00(mil reais), sendo a primeira no dia 20/05/2012 e as 09(nove) parcelas restantes todo dia 20(vinte) dos meses subsequentes, ficando a última para o dia 20/02/2013. O pagamento será  feito mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a), Antonio Paulino Cavalcante, CPF 532.787.638-15, junto ao Banco Santander, agência 0001, conta 92028002-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                         (a.2.) O autor se compromete a deixar definitivamente o imóvel referido até o dia 25/04/2012, mediante o pagamento pelos réus no valor de R$10.000,00 referido no item a.1 deste acordo. A não desocupação do autor na data fixada implicará em despejo coercitivo, independentemente de prévia notificação, neste Juizado.
                           (a.3.) O autor se compromete a fornecer aos réus tudo que for necessário à realização do inventário cujo objeto é o o imóvel objeto do presente acordo, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Retifique no saj os nomes dos réus para Jefferson Adriano de Oliveira e Edson Luiz de Oliveira, conforme documentos apresentados.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor: 
Adv. Autor:
Réu Jefferson:
Adv. Réu Jefferson:
Réu Edson:
Adv. Edson:
