

SENTENÇA

Processo nº:0045693-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Supermercado Bahia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


Trata-se de ação de reintegração de posse.

Alega em síntese a autora ter celebrado contrato de nº 75.163.308-9 com a ré, que teve por objeto o arrendamento mercantil de veículo automotor Volkswagen 19.320 Constellation, placas ECT 6321, ano 2008/2009, tendo ela se tornado inadimplente em Agosto de 2008 no que tange ao pagamento das prestações dele, atingindo o débito, em 27/10/2010, o valor de R$ 178.104,71, que deixou de adimplir, conquanto notificada tanto, deixando outrossim de devolver o bem arrendado, como seria de rigor, nos termos daquela avença. Assim, tendo-se configurado esbulho possessório, pretende ver-se liminarmente reintegrada na posse do veículo para, a final, ver consolidada tal situação.

Concedida a liminar, a autora foi reintegrada na posse do veículo.

Contestando o feito sustentou o réu, em síntese, a descaracterização do contrato de leasing mediante a cobrança antecipada do VRG ; a onerosidade excessiva das cláusulas contratuais; e a falta de notificação pessoal prévia, não tendo ocorrido regular constituição em mora do devedor.

Na seqüência sobreveio réplica (fls.83/129)



II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que a cláusula 22ª da avença celebrada entre as partes permite pleitear a resolução do contrato, independentemente de aviso ou notificação prévia. 

Demais disso, ao contrário do que afirma a ré, não foi efetuado pagamento algum antecipado à título de VRG e a cobrança antecipada do VRG não implicaria, como parece entender o réu, na descaracterização do contrato de leasing como tal, convertendo-o em compra e venda mercantil, na medida em que configura simples garantia do arrendador de que auferirá algum lucro com o negócio, não se confundindo com o valor residual a ser pago pelo arrendatário ao final do contrato, no caso de resolver adquirir o bem arrendado. Tanto é assim que há norma do Banco Central, a Resolução BACEN n.º 2.309, de 28/8/96, que prevê a possibilidade de pagamento do VRG em qualquer momento da vigência do contrato de leasing sem que isso signifique sua descaracterização como tal. Nesse sentido, aliás, foi pacificado o entendimento do STJ, que reviu sua Súmula 263: 

(...)
1. A jurisprudência da Corte foi assentada no sentido de que a cobrança antecipada do Valor Residual Garantido (VRG) não desqualifica o contrato de leasing para compra e venda (EREsp n.º 213.828/RS, Corte Especial, Relator para acórdão o Senhor Ministro Edson Vidigal, julgado em 07/5/03). (...)
(STJ, 3.ª Turma, REsp 337999, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 22/05/2003, DJU de 08/09/2003, pág. 322)

Ora, não se tendo descaracterizado o contrato de leasing em questão pela cobrança antecipada do VRG e configurando este último, como visto, garantia do arrendante, não há que se falar em se devolver tal importe no caso de rescisão do contrato causada pelo inadimplemento do arrendatário. Deve ele servir para cobrir os prejuízos sofridos pelo primeiro com a frustração do negócio entabulado com o segundo.

Também não devem ser devolvidas as parcelas relativas às prestações do preço do arrendamento do bem, nesse caso porque constituem a justa retribuição da autora pelo  uso que dele fez o réu durante o tempo em que esteve na sua posse. A propósito observo ser inaplicável, no caso, o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata aqui de contrato de compra e venda de bem móvel, mas de contrato especial de locação.
Todavia, em contrapartida, não pode pretender a autora exigir do réu todas as parcelas vincendas do contrato, tanto no que tange às do VRG como no que se refere às do preço do arrendamento, pelo simples fato de que, após ter sido este último desapossado do veículo em razão da rescisão contratual operada com seu inadimplemento, deixou de existir razão para o pagamento de tais verbas. Assim só podem ser elas exigidas até a data da reintegração da autora na posse do veículo, no caso ocorrida em 28 de dezembro de 2010.

Destarte, a ação procede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para consolidar a posse e a propriedade do bem em mãos da autora ,bem assim condenar a ré a pagar à autora as prestações vencidas e não pagas até a data da efetiva reintegração, acrescidas de correção monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, a partir de seus respectivos vencimentos.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

                                        P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
