

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045074-28.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:1) LÚCIA MILITO EID, RG 18.599.875-6 SSP/SE, CPF 171.480.088.16
2)  MARCOS MIKHAEL EID, RG 18.929.449-8 SSP/SP, CPF 118.742.248-70
MARCOS MIKHAEL EID - OAB 260.027/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) SOLESTEROL INDÚSTRIA E COMÉRCIO - VIDA SOLAR REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA, 
RICARDO LUIZ DURAO FERREIRA  RG. 18450894 SSP/SP
JULIO CESAR PEIXOTO - OAB 283.550/SP
2) Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
JULIO CESAR DA SILVA SANTOS ? RG. 22706413 SSP/SP
CARINA BAPTISTA PINHEIRO - OAB 247.342/SP
Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h

Em 16 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela Aymoré foi juntada carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar argüida pela Aymoré, porquanto esta é parte legítima na ação, na medida em que foi a responsável pelo envio do nome da autora aos cadastros de inadimplentes. No mérito, a ação é procedente. A Aymoré, em defesa, limitou-se a argüir ser parte ilegítima na ação e não ter responsabilidade nos fatos ocorridos. E, como se nota na contestação da ré Soletrol,  a ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa. No caso vertente,  inexistindo qualquer excludente em favor da ré, é de rigor o reconhecimento de que os fatos alegados pelos autores ficaram incontroversos. Com efeito, é inconteste  e ficou comprovado nos autos que, conquanto o autor tenha cancelado a compra relativa ao título de cobrança mencionado na inicial, no valor de R$ 3.220,00 (fls. 31), mesmo assim a ré insistiu na cobrança e levou o nome da autora a cadastros de inadimplentes. Assim, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do título de cobrança 20015338122 no valor de R$ 3220,00.  Não há que se falar,  entretanto, em devolução em dobro, porquanto não houve pagamento por parte dos autores, tanto que o nome da autora foi inscrito. Assim, ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. No mais, verificada a violação de um direito subjetivo, diante da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade do débito relativo ao título de cobrança de número 20015338122 no valor de R$ 3220,00. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 291,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, saem as rés intimadas de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

1) LÚCIA MILITO EID: 

2) MARCOS MIKHAEL EID:Advogado da parte autora:


1) SOLESTEROL INDÚSTRIA E COMÉRCIO - VIDA SOLAR REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA: Advogado da parte ré:

2) Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A:Advogada da parte ré:
