

SENTENÇA

Processo nº:0045481-75.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Paula Dezena, Janete Aparecida Bacan Faustinoni, Cleide Ferreira de Souza, Sueli Neris Ribeiro, Luisa Fraga de Oliveira, Eunice Miranda de Oliveira, Jose Aparecido Lopes Navarro, Arlete Maria Sobral Navarro, Mário Sérgio da Penha Biagioni, Ize Zenebra, Geni Miranda de Oliveira Herculano, Ondina Zachi de Osti, Silvia Pampani Velho Ferreira, Francisca de Lourdes Geraldo de Almeida, Maria Dassi Gonzales, Aldenir Ramos Cavalheiro Pongeluppi, Silvia Mara Gobbo, Silvana Aparecida Gobbo, Aparecida Zanelli de Souza, Terezinha Rosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Maria Paula Dezena e Outros, todos com qualificação na inicial, propuseram a presente ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando o recálculo dos seus vencimentos/proventos, desde março de 1994 até a data presente, com a correta aplicação da conversão prevista pela Lei Federal nº8880/94, pela Unidade Real de Valor  URV para Real. Sustentaram, em resumo, a omissão da aplicação integral da lei federal, pois a ré limitou-se a efetuar simples conversão de seus vencimentos, utilizando como critério o último dia do mês de julho de 1994, provocando perdas salariais, com reflexo nos meses subsequentes, violando, assim, o princípio constitucional que assegura aos servidores públicos, ativo ou inativo, bem como seus pensionistas, a irredutibilidade de vencimento/proventos. Requereram, ao final, a procedência da ação, apostilando os seus títulos e condenando, também, a ré ao pagamento de todas as diferenças das parcelas vencidas e das vincendas, respeitada a prescrição quinquenal, atualizadas pela correção monetária e acrescidas de juros de mora desde a citação, bem como nos ônus da sucumbência (fls.2/30). Juntaram documentos (fls.31/386). 
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminares, a falta de interesse de agir para autores que ingressaram no serviço público após março de 1994 e a prescrição do fundo de direito. No mérito, em síntese, afirmou que os autores não comprovaram o dano sofrido, apresentando meras alegações genéricas. Aduziu, ainda, que o Estado de São Paulo cumpriu o determinado pela Lei nº8880/94 e que, portanto, não existe o prejuízo econômico reclamado. Finalmente, sustentou a inconstitucionalidade da pretensão de nova conversão para a URV. Requereu a extinção do feito nos termos das preliminares apresentadas ou, no mérito,  a improcedência da ação (fls.538/565). Juntou documentos (fls.566/579).
Houve réplica (fls.625/652).
Intimadas as partes a especificarem suas provas (fls.653), os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fls.657). A Fazenda do Estado de São Paulo não se manifestou (fls.658).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária proposta por servidores estaduais objetivando o recálculo dos seus vencimentos, desde março de 1994 até a data presente, com a correta aplicação da conversão prevista pela Lei Federal nº8880/94, que disciplinou o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetária Nacional, instituindo a Unidade Real de Valor ? URV (Medidas Provisóriasnºs 434/94, 457/94 e 482/94, e Lei nº 8.880/94), inclusive o Decreto nº 1.066/94, apostilando seus títulos e condenando, também, a ré ao pagamento de todas as diferenças sobre as parcelas vencidas e vincendas, respeitada a prescrição quinquenal.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de falta de interesse de agir, para os autores que ingressaram no serviço público após março de 1994, da forma como foi apresentada e pelos argumentos sustentados pela ré, está vinculada ao mérito e com ele será analisada.
A ação não tem como prosperar, em razão da prescrição do fundo do direito, já que ultrapassados mais de 16 anos dos referidos apostilamentos, desde a implantação do Plano Real e suas duas conversões monetárias sucessivas, a de março de 1994, de Cruzeiro Real (CR$) para URV, e a de 1º de julho de 1994, de URV para a nova moeda, o Real, até a propositura da presente ação, em 2010.
Como anotado na Apelação Cível No 170.500.5-7 do E. TJ/SP, em voto relatado pelo Ilustre Desembargador Osvaldo Magalhães, ?impõe-se observar que prescreve o fundo de direito quando, por ação ou omissão, a Administração deixa de constituir situação jurídica que enseja a vantagem ao funcionário. E prescreve apenas o direito à percepção das parcelas vencidas, anteriores a (5) cinco anos contados do ajuizamento da ação, nas chamadas relações jurídicas de trato sucessivo, quando diante de uma situação jurídica já consolidada, deixa a Administração de reconhecer, total ou parcialmente, apenas o direito a determinado crédito, de modo que este se renova sucessivamente a cada prestação?.
É, também nesse sentido, o acórdão da C. Primeira Câmara de Direito Público do E. TJ/SP, tendo como relator o Emérito Desembargador Scarance Fernandes, na Apelação Cível nº 286.247-5/2-00: 
?A ação realmente está prescrita, como bem argumentado pela apelada.
Vale conferir a lição do Ministro Relator Rafael Mayer, no Recurso Extraordinário n.°. 99.336-3, de São Paulo: 'Se o pretendente se omite de reclamar a obtenção do benefício, desde quando a sua pretensão era exercitável, ou seja, da vigência da própria lei, é o próprio fundo do direito que se compromete com o decurso do prazo prescricional que, consumado, àquele mesmo é que retira a acionalidade'.
No mesmo sentido, ainda o RE no. 68.119-GB, publicado em 29-12-69, (RTJ 52/673), relator o Ministro Luis Gallotti: 
'Prescrição. Quando é um direito reconhecido, sobre o qual não se questiona, ai, são as prestações que vão prescrevendo, mas, se o direito às prestações decorre do direito à anulação do ato, é claro que, prescrita a ação em relação a este, não é possível julgar prescritas apenas as prestações, porque prescreveu a ação para reconhecimento do direito, do qual decorreria o direito às prestações. Do contrario, seria admitir o efeito sem a causa. Recurso extraordinárioconhecido e provido'.
Mormente se reconheça o entendimento jurisprudencial da Súmula n.°. 85 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a prescrição, no caso de relações jurídicas de trato sucessivo, só alcança as prestações vencidas no qüinqüênio anterior à propositura da ação, preservado o fundo do direito, cabe anotar que, no caso dos autos, a discussão versa, sobre o direito à conversão da URV em data anterior à que foi feita pela apelada.
No caso dos autos a pretensão deduzida é a de que a URV seja convertida com base na data de pagamento dos vencimentos (dias 15 e 25) e não no último dia do mês como determinou a Lei 8.880-94.
Não há, portanto, nenhum direito reconhecido para que se possa entender que só prescreveram as prestações subseqüentes. O direito às prestações decorreria da conversão da URV em data diversa do que foi feita. Só então surgiria o direito às prestações.
Assim, aplica-se o entendimento firmado nos arestos citados, do Supremo Tribunal Federal, quando se trata de um direito reconhecido, sobre o qual não se questiona, aí, são as prestações que vão prescrevendo, mas se o direito às prestações depende do reconhecimento do direito, prescrita a ação com relação a este, não é possível julgar prescritas apenas as prestações, porque prescreveu a ação para o reconhecimento do direito, do qual decorreria o direito às prestações.
O alegado prejuízo, se é que tiveram os autores, em razão de eventual inadequação do critério de conversão da URV teria que ser questionado desde a data da conversão, uma vez que não admitida pela Administração outra forma de cálculo. 
Não se desconhece o caráter polêmico do tema, com jurisprudência variável. Aplica-se à espécie o entendimento dominante no Egrégio Supremo Tribunal Federal, adotados os precedentes ditados nos Recursos Extraordinários n°s. 95.592, 101.829, 108.798, 112.785- 6, 94.150" (RTJ, volumes 96/1.222), 11.778-3, 113.661-8.
No mesmo sentido tem se pronunciado o Tribunal de Justiça de São Paulo, como se vê das Apelações n°s. 80.040-1 (Segunda Câmara Civil, Relator Moretzsohn de Castro), 81.660-1 (Quarta Câmara Civil, Relator Olavo Silveira), 87.953-1 (Terceira Câmara Civil, Relator Toledo César), 91.136-1 (Segunda Câmara Civil, Relator Fortes Barbosa), e de acórdãos publicados na "RJTJESP", ed. LEX, vols. 122/211, 123/333, 124/218 e 378, 125/394, 131/231, 136/255, dentre outros.
Em que pese a divergência no trato da matéria pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, consigna-se o entendimento firmado no Recurso Especial n°. 1.506-SP, Relator o Ministro Armando Rollemberg:
'Hipótese em que a vantagem pleiteada pelos autores da ação lhes vinha sendo paga até a data em que entrou em vigor a Lei Complementar n°. 180, de 1978, com base na qual a Administração deixou de fazê-lo, pelo que, tendo sido negado, em tal instante, o direito à percepção respectiva, começou, aí, a ter curso a prescrição para anular tal ato, que já se esgotara ao ser a ação proposta em 1987, na forma do disposto no artigo 1o., do Decreto n°. 20,910, de 1932. Recurso conhecido e provido para julgar prescrita a ação'. 
Como bem posto pela apelada:
'Se o direito ao implemento daquele reajuste teria, ao sentir dos apelantes, de ser implementado naquela época, há cerca de oito anos atrás, não se concretizando pelo advento da Lei Municipal no. 1320/94 e do ato administrativo que a implementou, deveriam eles ter se insurgido em época própria contra o ato que lhes retirou o benefício que tardiamente vêm perseguir.
E nem se argumente que eventual prescrição só alcançaria as prestações nos termos do artigo 2o. do mencionado decreto federai posto que o direito buscado visa, em última análise, derrubar ato que determinou que o reajuste dos servidores naquele período deveria ser calculado com base na URV do último dia do mês de março, qual seja a Lei Municipal no. 1320/94 e o ato administrativo que a implementou'.
Assim, está prescrita a ação, nos termos do art. 1o. do Decreto no. 20.91/32.?
Em recente recurso apreciado pela Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação Cível nº990.10.110445-8, em v. acórdão de relatoria do em eminente Desembargador RICARDO DIP, constou a seguinte ementa:
?SERVIDORA PÚBLICA. REMUNERAÇÃO. CONVERSÃO EM URVs, NOS TERMOS DA LEI 8.880/1994. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. A aludida conversão emergiu em ato único, em 1994, e esse ato ornou-se de efeitos concretos, ao par de definir os critérios que, na sequencia, repercutiram nas prestações remuneratórias de trato contínuo. Faz já 15 anos que esses critérios se definiram. Negar a prescrição de fundo de direito, nesse quadro, implicaria, coerentemente, admitir demandas sobre os critérios usados para recalcular nossos reais convertidos em cruzeiros, no ano de 1942, ou o corte de centavos, em 1964, a passagem a cruzeiros novos (1965), o regresso a cruzeiros (em 1970), a nova supressão de centavos (em 1984), a chegada dos cruzados (1986), que se mudaram em novos (1989), tornaram a ser cruzeiros (1990), fizeram-se cruzeiros reais (1993), até chegarem à versa conversão em reais (1994)?.
Oportuna a transcrição de parte do estudo denominado ?PrescriçãoQüinqüenal e Funcionalismo Público?, do eminente Ministro do STF CEZAR PELUSO, publicado na RT 664/23, e invocado pelo culto Desembargador RicardoDip no seu voto proferido na apelação cível já citada:
?...se a Administração não pratica, no tempo devido, ato de reconhecimento ou observância do direito originante, ou se pratica ato espontâneo ou provocado, que o lesione do mesmo modo, à data desta atitude comissiva ou daquela omissiva entra a correr o prazo de prescrição, porque de qualquer um desses dos comportamentos nascem ofensa ao direito econseqüente pretensão a obter-lhe satisfação jurisdicional. E é então muito claro que, encobrindo a exigibilidade do direito originante, a prescrição consumada encobrirá a dos seus efeitos patrimoniais, a cujo respeito há só direito originado. É o que, v.g., se dá nos casos corriqueiros de recusa promoção, de reenquadramento, de concessão de gratificação, adicional, ou outra vantagem etc, em todos os quais transparece, com singular clareza, que suscetível de prescriçãoqüinqüenal não é só a pretensão -heterônoma, derivada, ou acessória- ao pagamento das pretensões, senão, também, e primeiramente, a pretensão fundamental à obtenção da situação jurídica da qual se irradiaria o direito de as perceber. Prescrita a pretensão à causa, há de estar prescrita a pretensão aos efeitos. Daí, o que conta, para efeito de incidência da regra jurídica, são apenas a tipicidade (fattispecie abstrata) e a realização histórica (fattispecie concreta) da hipótese normativa de prescrição do direito originante, porque ambas dão e exaurem a solução da questão jurídica, à medida que prescrição consumada de pretensão a direitooriginante não pode deixar de subentender prescrição de pretensão, conexa e acessória, a direito originado (...). Tal é o significado último da afirmação de que, nesses casos, o funcionário não pode exigir pagamento da vantagem econômica, uma vez prescrito o próprio 'fundo do direito'. (...) A sóprescritibilidade da pretensão a prestações de índole pecuniária, objeto induvidoso da previsão do art. 3º (refere-se o autor ao Decreto n° 20.910, de 6-1-1932), concerne a hipótese diferente e mais simples, onde, por pressuposição normativa, não ocorre comportamento administrativo, provocado nem espontâneo, capaz de representar injúria a algum dos chamados direitosoriginantes a situaçõesjurídicosubjetivas que constituem fonte do direito de receber prestações periódicas, de natureza pecuniária, ao qual se reservou o nome de direito originado e cuja periodicidade é relevante no tema da prescrição. Nesta hipótese, a vulneração concretizável por ato ou omissão administrativos limita-se ao direito originado, porque a Administração apenas denega o pagamento das parcelas ou rejeita outro modo possível de as calcular. Nasce, daí, pretensão que, reduzindo-se à exigibilidade da prestação legalmente devida, é sempre e apenas pretensão a uma quantia, não ao reconhecimento da situação jurídico-funcional onde se assente o direito de exigir, a qual, por hipótese, nunca esteve em dúvida. A prescrição só pode, pois, encobrir a eficácia da exigibilidade do direito originado, de maneira independente e autônoma. E como se trata de ofensa de direito restrito à percepção periódica de quanto, ou dada quantia, a pretensão correspondente renasce de igual modo, para efeito legal de prescritibilidade, em todos os momentos em que a quantia seja, supostamente, devida e, realmente, não paga, de sorte que a prescrição atinge cada prestação periódica, à medida que a partir de cada uma se perfaça o prazo da lei. É o que se dá com os exemplos em que, embora reconhecendo ou não controvertendo o direito subjetivo do funcionário a reenquadramento, gratificação, adicional, ou outra vantagem econômica qualquer, a Fazenda não lhe paga a prestação correlata, oulha paga por valor menor que o devido. Transparece, aqui, com idêntica clareza, que a única pretensão nata e prescritível é ao pagamento das parcelas legalmente devidas, cujo direito teria sido profanado pela Administração Pública, não alguma pretensão conjunta do reconhecimento prévio da situação jurídico-funcional, cuja existência válida e eficaz, como fonte do mesmo direito, jamais foi questionada nem posta em dúvida". (...).
No mesmo diapasão: Apelações Cíveisnº994.09.362323-5, nº947.465-5/5-00, nº0379049-08.2009.8.26.0000, nº0039720-97.2009.8.26.0053 e nº990.10.313629-2 todas da Colenda 6ª Câmara de Direito Público; nº0028719-18.2009.8.26.0053, nº0042108-70.2009.8.26.0053, nº990.10.222620-4, nº990.10.265326-9, nº990.10.372540-9 e nº918.201-5/4-00, todas da Colenda 11ª Câmara de Direito Público.
Os autores pretendem ver declarada omissão da aplicação integral da Lei Federal nº8880/94, com a correta aplicação da conversão de CR$ - URV - R$, desde março de 1994, com consequente apostilamento de seus títulos e pagamento das diferenças sobre parcelas vencidas e vincendas.
Entretanto, como é insofismável, nos termos do artigo 1º da Lei nº 20910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.
Dessa forma, quando da propositura da ação, a prescrição do fundo de direito já havia se operado, já que transcorrido mais de cinco anos entre a data do ato no qual se originou o direito dos autores, quando, por ação ou omissão, a Administração deixou de constituir situação jurídica que enseja a vantagem ao funcionário ? apostilamento do título de cada autor para a conversão CR$-URV-R$, e a propositura da presente ação.
Assim sendo, diante do que dispõe o art. 1º do Decreto Federal nº 20.910/32, operou-se a prescrição do próprio fundo de direito, descabendo o conhecimento da ação.
Entretanto, ainda que superada a questão preliminar da prescrição do fundo de direito, para incidir a prescrição parcelar assegurada pela Súmula nº 85 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no mérito propriamente dito, a ação é improcedente.
Em resumo, sustentam os autores que a não aplicação, desde março de 1994, das corretas conversões previstas pela Lei Federal nº8880/94 - Plano Real provocou perdas salariais, com reflexo nos meses subsequentes, restando violado o princípio constitucional que assegura aos servidores públicos, ativo ou inativo, bem como seus pensionistas, a irredutibilidade de vencimento/proventos. 
Nesta esteira, de um lado, os autores sequer demonstraram efetivo prejuízo com a não conversão de seus vencimentos/proventos nos termos do artigo 22 da Lei Federal Nº8880/94.
Nesse sentido, recente Acórdão da Colenda 10ª Câmara de Direito Público do TJ/SP, nos autos da Apelação nº 0041395-61.2010.8.26.0053:
?SERVIDORES PÚBLICO ESTADUAIS. Prescrição. Inocorrência. Enunciado nº 85/STJ. Lei 8.880/94. Aplicabilidade geral e eficácia imediata, sem distinção entre os âmbitos federal, estadual ou municipal. Entendimento pacificado no STJ e STF. Conversão URV. Prejuízo. Diferenças. Ausência de demonstração. Sentença de improcedência mantida. Honorários. Condenação. Recurso parcialmente provido.?. 
De outro lado a Fazenda Pública sustentou que os aumentos praticados pelo Estado no mesmo período, de março a julho de 1994, em que se deram as duas alterações de moedas previstas na Lei Federal nº8880/94, suplantaram os aumentos resultantes da conversão salarial de que trata a presente ação. 
Para tanto, trouxe com a contestação, Ofício contendo extenso relatório (fls.566/571), que foi elaborado pela Coordenação da Administração Financeira, com a comparação de índices resultantes da aplicação da Lei Federal nº8880/94 e dos percentuais de revalorização e conversão aplicados pelo Estado de São Paulo, documento da Administração Pública que goza de presunção de veracidade.
Prevê tal dispositivo legal que:
"Art. 22 - Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e das tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores públicos civis e militares, são convertidos em URV em 1º de março de 1994, considerando o que determinam os arts. 37, XII, e 39, § 1º, da Constituição, observado o seguinte:
I - dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta Lei, independentemente da data do pagamento;
II - extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior.
§ 1º - O abono especial a que se refere a Medida Provisória 433 de 26 de fevereiro de 1994, será pago em cruzeiros reais e integrará, em fevereiro de 1994, o cálculo da média de que trata este artigo.
§ 2º - Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de vencimentos, soldos ou salários inferiores aos efetivamente pagos ou devidos, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, em obediência ao disposto nos arts. 37, inciso XV, e 95, inciso III, da Constituição.
§ 3º - O disposto nos incisos I e II aplica-se ao salário- família e às vantagens pessoais nominalmente identificadas, de valor certo e determinado, percebidas pelos servidores e que não são calculadas com base no vencimento, soldo ou salário.
§ 4º - As vantagens remuneratórias que tenham por base estímulo à produtividade e ao desempenho, pagas conforme critérios específicos de apuração e cálculo estabelecidos em legislação específica, terão seus valores em cruzeiros reais convertidos em URV a cada mês com base no valor em URV do dia do pagamento.
§ 5º - O disposto neste artigo aplica-se também aos servidores de todas as autarquias e fundações, qualquer que seja o regime jurídico de seu pessoal.
§ 6º - Os servidores cuja remuneração não é fixada em tabela terão seus salários convertidos em URV, nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo.
§ 7º - Observados, estritamente, os critérios fixados neste artigo, as tabelas de vencimentos e soldos dos servidores públicos civis e militares expressas em URV serão publicadas:
a) pelos Ministros de Estado Chefes da Secretaria da Administração Federal e do Estado Maior das Forças Armadas, cada qual em conjunto com o Ministro de Estado da Fazenda, para os servidores do Poder Executivo;
b) pelos dirigentes máximos dos respectivos órgãos, para os servidores dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público da União."
E, nesta seara, quanto ao princípio constitucional que assegura aos servidores públicos, ativo ou inativo, bem como seus pensionistas, a irredutibilidade de vencimento/proventos, não há como se admitir argumentação de que os reajustes praticados pela Administração são de natureza diversa e não podem ser computados para o cálculo da diferença que ora se requer. Mesmo porque, não implicaram em redução de vencimentos, pois como demonstrado pela ré, o valor nominal dos vencimentos/proventos foi preservado para fins da Lei Federal nº8880/94.
Oportuno ressaltar que o artigo 25 da Constituição Federal assegura aos Estados federados autonomia que, de acordo com os ensinamentos de José Afonso da Silva, consubstancia-se na capacidade de auto-organização, de auto-legislação, de auto-governo, e de auto-administração. E, é em razão dessa autonomia que os Estados e Municípios federados dispõem de competência para legislar a respeito de seus servidores e vencimentos/proventos.
Como bem anotado na apelação Nº990.10.413366-1, em brilhante voto do Desembargador Torres de Carvalho, que analisou cuidadosamente a questão:
"4.Os autores não demonstram (a prova é deles, nos termos do art. 333 I do CPC) que os reajustes concedidos pela Administração tenham sido inferiores aos valores mencionados pela LF n° 8.880/94, nem que a conversão em reais posteriormente lhes tenham causado prejuízo. Não demonstraram que persistam diferenças dentro do qüinqüênio prescricional (ação foi proposta em 1-2-2010), ante as diversas reorganizações administrativas e revisões salariais feitas nesses anos, anotado que as diferenças existem até que concedidos novos aumentos em reais, conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal. Admite-se que os autores tinham direito à conversão para URV em 1-3-1994; mas nada há a conceder ante a total falta de demonstração de prejuízo e de diferenças atuais a pagar.
5. A decisão no caso José Leite da Silva vs Município de Limeira, REsp n° 1.101.726-SP, 3a Seção, 13-5-2009, Rei. Maria Thereza de Assis Moura, tem a seguinte ementa:
1. ... 2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça, é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do art. 22, VI da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória. 3. Os servidores cujos vencimentos eram  pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994. 4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratar de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas. ... 
6. O acórdão não nega a aplicação da LF n° 8.880/94 aos servidores estaduais e municipais, tese que o passar do tempo e a repetição ainda não me convenceu; amolda-se, assim, à decisão do tribunal superior. É mais delicada a posição externada no item 4, de que "os reajustes determinados por lei superveniente à LF n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão anterior, por se tratar de parcelas de natureza jurídica diversa que, por isso, não podem ser compensadas". A afirmação merece maior meditação e revisão pelo Superior Tribunal de Justiça.
Essa posição decorre de uma questão específica, com contornos fáticos próprios que não estão presentes no caso concreto. A versão original do Plano Real previa a conversão em URV dos vencimentos dos servidores federais no último dia do mês; como os servidores do Judiciário Federal, incluindo os magistrados e os ministros do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, recebiam os vencimentos no dia 20, decidiu-se que a medida provisória (depois, a LF n° 8.880/94) reduzia seus vencimentos e que a conversão devia levar em conta o dia do efetivo pagamento, quando anterior ao último dia do mês. A revisão da conversão apurou que tais funcionários teriam direito a uma diferença de 11,98%. Ocorre que, no ínterim, a LF n° 9.421/96 implantou o Plano de Carreira da Justiça Federal e as novas tabelas de vencimentos, tomando por base o que era pago em setembro de 1995, antes da decisão judicial que depois reconheceu o direito à diferença citada. Por isso, por entender que as tabelas que acompanham a LF n° 9.421/96 perenizavam o equívoco cometido pela administração em março de 1994, o Supremo Tribunal Federal manteve decisão administrativa do Tribunal Superior Eleitoral que mandara pagar a diferença aos seus servidores, mesmo depois da reorganização administrativa procedida por essa lei (ADI-MC n° 2.321-DF, STF, Pleno, 25-10-2000, Rei.  Celso de Mello, não concederam a liminar com cinco votos vencidos. O mérito pende de julgamento). Não se falava, então, em natureza jurídica distinta nem em reajustes posteriores; falava-se, apenas, no equívoco cometido em março de 1994.
7. O mau hábito de reprodução de ementas leva à perda de rumo da jurisprudência; essa decisão, que cuidou da específica situação dos servidores do judiciário federal e falava tão só na sobrevivência da diferença à LF n° 9.421/96 (pois só isso foi analisado), acabou sendo estendida para a expressão não explicada de a conversão em URV ter uma 'natureza jurídica distinta' dos demais reajustes e, o que é pior, de que os reajustes posteriores não corrigem o erro original. São vários os equívocos: (a) identifica uma não explicada e inexistente 'natureza distinta' na URV, que configura simplesmente, como diz o nome, uma unidade de referência de valor; é um corretor automático da inflação, uma unidade de referência da mesma natureza da UFIR (esta tem a mesma denominação, 'unidade de referência*), da UFESP, da ORTN, da OTN, do BTN, do dólar americano ou do euro quando utilizados como padrão de referência, e tantas outras criadas pela União, pelos Estados e pelos municípios; (b) estende, sem maior explicação e sem atentar para a dinâmica natural dos reajustes do serviço público, uma situação específica e localizada ocorrida no judiciário federal, no caso o conflito entre a nova tabela de vencimentos da LF n° 9.421/96 e a concessão por decisão posterior, mas referente a março de 1994, de diferença não contemplada na lei. Não há situação igual no Estado e nos municípios; (c) institui uma espécie de erro incorrigível, vedando ao legislador a edição de lei que incorpore a diferença e a estenda para todos os servidores. Cria uma diferença intocável, que afronta decisões reiteradas do Supremo Tribunal Federal de inexistência de direito adquirido do servidor a regime jurídico ou a critérios de pagamentos. É uma situação anômala no direito brasileiro, em que a eventual diferença no salário de março de 1994 nunca mais será acertada e que os servidores do Judiciário federal, agora dos Estados e Municípios, receberão 'per secula seculorum'; em outras palavras, o administrador e o legislador estão proibidos de corrigir o equívoco, por vedação judicial; (d) ignora a dinâmica dos reajustes do serviço público, que são concedidos pela comparação da massa salarial com a disponibilidade do orçamento; os reajustes são maiores quando a massa salarial está baixa e são menores quando a massa salarial é mais alta. Esse é o problema dos reajustes retroativos: os reajustes seguintes teriam sido menores se os servidores ganhassem mais, pois menor seria a margem entre os valores pagos e a disponibilidade orçamentária. Não há como falar em reajuste retroativo sem considerar a seqüência deles e a dinâmica natural dos reajustes; a compensação com os reajustes seguintes, que teriam sido menores se maior tivessem sido os salários, é da essência dos reajustes retroativos, como é o caso dos autos. O Superior Tribunal de Justiça precisa rever essa posição, como sugeriu o Ministro Napoleão Nunes Maia Filho em manifestação nesse mesmo julgamento.
8. Nos termos da decisão anterior proferida no caso Cláudio Alues Rodrigues (e outros) vs Fazenda Estadual, AC n° 990.10.028811-3, 10a Câmara de Direito Público, de minha relatoria (voto AC-5459):
"Conforme fls. 220/223, 232, em junho de 1994, foi concedido reajuste que correspondeu à variação projetada da URV, acrescido de diferença de 5/94; de acordo com o parecer de fls. 282/359 o Estado de São Paulo aplicou sobre os vencimentos/proventos a revalorização levando em conta a URV entre os meses de abril e junho/94, de modo que os servidores pudessem manter o poder aquisitivo da moeda. Cabia aos autores a demonstração da existência de resíduo e que o salário pago em julho de 1994, em real, era inferior ao que devia ter sido caso a Fazenda Estadual tivesse procedido à conversão em no dia 1º  de março de 1994, e essa prova não existe. O parecer de fls. 282/359 indica que, se alguma diferença houve em março de 1994, a diferença foi corrigida e deixou de existir nos meses subseqüentes. Não há prova de que as diferenças existam, nem de que perdurem nos anos seguintes."
O acórdão não contraria a decisão superior.
9. Sucumbência. O julgamento com base no art. 285-A do CPC não impede a condenação nas verbas de sucumbência, se a ação prosseguiu em decorrência de recurso dos autores, obrigando a ré a se defender; os patronos atuaram e os autores não podem se furtar ao pagamento das despesas a que deram causa.
O voto é pelo desprovimento do recurso dos autores, pelas razões aqui expendidas. Os autores arcam com os honorários advocatícios no valor de R$-200,00 para cada um, dispensados do pagamento enquanto perdurar a miserabilidade processual.?
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pelos autores, não ocorrendo qualquer violação aos seus direitos constitucionais, muito menos, ao princípio constitucional de irredutibilidade de vencimento/proventos do servidor público e de seus pensionistas.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Maria Paula Dezena e Outros movem contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I e IV, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, para cada um dos autores, conforme o artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$150,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de serem beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
