

SENTENÇA

Processo nº:0045044-59.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Denise Mieko Yamassake
Requerido:Am2 Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora ter adquirido um apartamento comercializado pelo réu, com promessa de entrega para Maio de 2010, mas até a propositura da ação o réu não cumpriu com sua obrigação, ou seja, em Novembro de 2011. Alega que a tolerância de atraso é de 180 dias. Alega a autora que o preço real do apartamento é de R$ 84.841,05, porém no ato da compra negociada com a empresa ?Toya Martins Planejamento e Consultoria Imobiliária LTDA?, foi cobrado indevidamente a ?comissão de corretagem? e o preço reajustado da venda foi para R$ 87.465,05. Alega que esta conduta da ré caracteriza o crime de estelionato previsto no art. 171 do Código Penal.  Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Pede a condenação do réu para o pagamento de indenização por danos morais e materiais. Requer a restituição de valores cobrados na ?comissão de corretagem?, o que totaliza R$ 2.623,95.
Suma da resposta do réu: A fls. 95/103 apresentada à contestação. Preliminarmente, alega o réu a ilegitimidade de parte, pois a empresa a restituir os danos sofridos pela autora deve ser a ?Toya Martins Planejamento e Consultoria Imobiliária LTDA?. No mérito, alega a inexistência de mora na entrega, primeiramente por que a autora recebeu seu imóvel em Maio de 2012, conforme comprova o termo de vistoria do imóvel e entrega da obra; Porém as chaves não foram entregues por que a autora indicou a necessidade de alguns reparos. Segundo, o empreendimento do réu é baseado nos termos e condições do ?plano condomínio? que envolvem cláusulas condicionadas, e as obras não são iniciadas enquanto os condôminos não conseguem o financiamento, devido a não procura por apartamentos o inicio das obras foi prorrogado. Alega o réu não ter qualquer envolvimento com a ?comissão de corretagem?. Ao final requer que a autora seja julgada carecedora de ação quanto ao pedido de restituição de pagamento de corretagem envolvendo a empresa ?Toya Martins?. Requer que a ?Toya Martins? para responder legitimamente por suas obrigações. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 93, citado o réu. A fls. 147/175, apresentada à réplica com documentos juntados a fls. 176/213. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Afasto a preliminar de defesa, visto que a matéria ali tratada é de mérito, e não de forma.
A ação é parcialmente procedente.
O primeiro aspecto a examinar diz respeito à questão de entrega do apartamento.
O quadro resumo do contrato assinado pelo consumidor foi claro: ?O mês previsto para a entrega das chaves é Maio de 2010?.
A exceção àquela previsão é a letra L, que versa sobre a ?tolerância de 180 dias?.
Existe, assim, uma verdadeira ?cilada? para o consumidor que é levado a crer que há no contrato um prazo certo para a conclusão da obra quando, mais adiante, entre várias outras cláusulas contratuais, é estipulado que o financiamento obedece ao sistema de ?plano condomínio? (fls. 47).
Absolutamente maliciosa a conduta da ré.
Afora haver expresso data certa para entrega das chaves, faz ela inserir cláusula obscura para o consumidor cujo conceito jurídico pode levar à consequência, justamente, de não haver prazo certo para a conclusão da obra. Soma-se que a cláusula afirma que aquelas consequências foram prévia e detalhadamente informadas ao contratante, quando, corretamente, tais informações detalhadas tinham que constar do contrato e, por lógica, impediriam a inserção da cláusula ?arapuca? do quadro resumo (F).
Nesse andar, inadmissível que a contestante invoca a seu favor ?boa fé, função social e equilíbrio contratual?, já que ela é a violadora desses princípios.
Por isso, deve ser considerado o réu em mora com o consumidor a contar de 01 de Junho de 2.010 até a data da efetiva entrega do apartamento, período durante o qual deverá ele repará-lo.
Acrescenta-se que não pode incidir a dilação do prazo da cláusula resumo L, porque sua aplicação se prende a motivos que não provou o réu que sobrevieram.
A título de ?lucros cessantes?, que também poderiam ser danos emergentes, tem a jurisprudência se orientado pelo critério de reparação presumida por 0,5% sobre o valor do contrato (atualizado: INCC/FGV) por cada mês de atraso. 
Considera-se entregue o imóvel em 22 de Maio de 2.012 (fls. 114).
E também cabe reparação por danos morais. 
Evidente que o atraso causou à autora transtornos pessoais, frustrações e apreensões. Logo, cabível uma compensação que aqui se fixa em 10% sobre o valor do contrato atualizado (INCC/FGV). Importante dizer que são incontáveis as ações que se distribuem mensalmente e que versam, exatamente, sobre esse mesmo tema: Contrato de empreendimento imobiliário no qual é fixada uma data para entrega do imóvel, que não é cumprida, muitas vezes, nem mesmo no prazo da cláusula de 180 dias, com justificativas ou estapafúrdias ou com base em cláusulas maliciosas. Então, é o caso de se utilizar da reparação por dano moral com o fim de punir civilmente os abusos que são praticados impunemente contra os consumidores, fazendo com que tais empreendedores ?sintam no bolso? que ?não vale a pena uma ação na Justiça?.
Não se desconhece que a jurisprudência do E.TJSP parece se orientar no sentido de que é incabível a recuperação pelo consumidor do valor pago a título de corretagem.
Todavia, adota-se aqui posicionamento diverso por dever de consciência.
Basta ler-se o contrato de corretagem conforme é concebido pelo CC para se verificar que é ele subvertido nos casos dos empreendimentos imobiliários. Primeiro, porque o corretor presta seus serviços a favor do vendedor, não do comprador; segundo, o comprador não tem escolha, porque nem sempre é possível adquirir um imóvel aqui e não ali; terceiro, o financiamento imobiliário é uma atividade privada de interesse público, de modo que não podem os figurantes desse processo econômico agir com folga tal que lhes permita agir com amplíssima liberdade, impondo preços e condições ao consumidor.
Realmente, é a própria ré quem diz que se associa com empresas de corretagem.
Se as empresas as quais se associa presta para ela serviços de corretagem, é abusivo transferir o ônus de sua associação ao consumidor, até porque não se verifica  nos autos que benefício teve o consumidor a partir daquela associação. Por isso, tem a ré responsabilidade pelo pagamento da corretagem no valor de R$ 2.623,95 e deverá devolvê-lo à autora de forma simples e com correção do desembolso pela tabela judicial.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré, nos termos da sentença, a indenizar material e moralmente a autora pelo atraso na entrega da obra, e a restituir o valor da corretagem. Sucumbente a autora apenas no detalhe do critério (percentual) de fixação de ?lucros cessantes?, cabe à ré integralmente as custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de Janeiro de 2014.
