

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0045676-14.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANA MARIA NOGUEIRA GEIA
 RG 9692600 SSP/SP, CPF 938.765.058-87
Requerido:
ORLANDO CARLOS PEREIRA
 RG. 8.852-8 SSP/SP CPF 530.621.328-68
Data da audiência:
Valor da causa:03/12/2013 às 14:00h
R$ 13.300,00

Em 03 de Dezembro de 2013, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. Luiz Gustavo Esteves, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento (audiência antecipada com a concordância das partes). Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, em quatro parcelas de R$ 250,00 cada, vencendo-se a primeira no dia 20 de dezembro de 2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes; 2) Os pagamentos serão efetuados, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 938.765.058-87, no Banco Itaú, agência nº 3777, conta-corrente nº 11784-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.
 

Luiz Gustavo Esteves
    Juiz de Direito



Ana Maria Nogueira Geia:


Orlando Carlos Pereira:
