

SENTENÇA

Processo nº:0045811-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Celina Chaves
Requerido:Edite Pereira Santana da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Conquanto a ré negue as alegações da autora, é fato que, em juízo, não produziu qualquer prova em seu favor. 

A autora, ao revés, trouxe aos autos produção de prova testemunhal comprovando parcialmente suas afirmações. 

A primeira testemunha ouvida confirmou que a ré chamou a  autora de cobra na frente de uma mãe da escola, aduzindo que naquele educandário apenas existiriam cobras.

A outra mãe de aluno ouvida igualmente confirmou ter conhecimento que a ré teria espalhado para mães da escola que crianças seriam mau tratadas na escola. 

Como fecho, os fatos foram igualmente confirmados pela funcionária da escola.

Não há dúvidas, portanto, que a funcionária maculou a imagem da escola, ainda que a comprovação de tal mácula tenha se dado em um ambiente restrito e não se tenha prova concreta de efeitos nefastos ocorridos.

Assim,  é de rigor a fixação de danos morais, valendo ressaltar que o valor da indenização será levado em consideração de acordo com a prova dos autos, notadamente sopesando-se o fato de que, repita-se, não sobreveio confirmação cabal de que crianças saíram da escola (não há registros de matrículas desfeitas ou documento equivalente) nem tampouco de conseqüências maiores. 

Assim, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando as circunstâncias abordadas e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1. 000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 1.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012. 

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
