

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045576-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Neutom Gomes da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


VISTOS.

ANTÔNIO NEUNTOM GOMES DA SILVA ajuizou ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO  S/A alegando, em suma, que é cliente do réu, e nessa condição teve movimentação em sua conta corrente, com saques de valores e realizações de empréstimos.  Menciona que reclamou perante a gerência do banco, mas nenhuma providência fora tomada.  Assim, pretende indenização para repor o valor sacado e pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse as operações indicadas foram realizadas pelo próprio autor ou por quem conhecia a senha secreta e tinha a posse do cartão dela.  Alega que houve desídia do autor, e que o sistema bancário é seguro.  Diz inexistir dano moral, e impugna o valor pretendido.
O  autor replicou.
Colheu-se o depoimento pessoal do autor; as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
Decido.
Procede em parte o pedido da autora.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui propostas visando a reposição de quantia indevidamente sacada de contas bancárias. E, o saque indevido, à evidência, caracteriza o dano que origina o ajuizamento do pedido.
Pelo que se percebe dos fatos narrados  pelas partes, uma, de duas hipóteses, ocorreu: o autor pode ter feito os saques dos valores mencionados, e agora pretende a reposição deles, com evidente prejuízo ao réu; terceira pessoa, que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou o banco, através de algum funcionário, pode ter feito tais manipulações  indevidamente, e com isso obtido vantagem à custa do correntista.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que o autor tivesse realizado os saques mencionados, ou que alguém, com o cartão dele, pudesse ter praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas, a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Ora, se o banco impõe tal sistema, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de retirada com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. 
Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta.
O fato de ter havido duas compras em espaço curto de tempo, em princípio, não infirma a boa-fé do consumidor, ainda que apenas uma delas tenha sido objeto de impugnação.
É  que no se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E, nesses casos, é vidente que o funcionário eventualmente manipulador fica atento às compras realizadas pelo cliente, no momento em que elas são executadas, e assim pode perfeitamente introduzir a fraude em momentos próximos ao uso legítimo do cartão.
Nem mesmo os laudos trazidos autos pelo réu têm o condão de informar a presença de fraude, na medida em que a parte contrária pudesse impugna-los e até mesmo oferecer quesitos ou críticas de assistentes.
Observe que a conclusão do laudo de fl. 91 não é taxativa pela inexistência de possibilidade de fraude, na medida em que apenas indica bom grau de segurança e confiabilidade, sem conclusão cabal de impossibilidade de se fraudar, notadamente em caso de possíveis movimentações serem efetivadas pelo próprio agente financeiro.
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
O extratos juntados  bem demonstram os saques tidos por indevidos e os empréstimos realizados.
No entanto, fica a observação de que será indenizada a diferença entre os valores emprestados e aqueles sacados, que, até o momento, é de R$419,31, somando-se a ele eventuais descontos das prestações dos empréstimos debitadas que por algum motivo não foram impedidos pelo deferimento da tutela antecipada.
Impertinente o pedido de indenização por danos morais, á falta de prova de fato que realmente tenha colocado o autor em situação vexatória ou degradante.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$419,31 (quatrocentos e dezenove reais e trinta e um centavos), com juros desde a citação e correção monetária a partir do último saque. Eventuais descontos de prestações dos empréstimos farão parte da condenação, com juros desde a citação e correção desde o débito em conta. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
PRIC
São Paulo, 06 de maio de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
