

SENTENÇA

Processo nº:0045584-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Celso Henrique Pereira Gaspar
Requerido:Banco Santader (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras. Por tal motivo, irrelevante o fato das compras terem sido realizadas antes da comunicação, por parte da autora, do extravio do cartão.
No caso em tela, houve negligência do estabelecimento comercial conveniado com a administradora do cartão, na medida em que deixou de efetuar a conferência da assinatura, bem como de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
Assim, de se reconhecer que no caso em tela houve falha na prestação de serviços, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva ao autor ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão do autor. 
É fato que a consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre o banco e a empresa conveniada.
Diante disso, não havendo relação jurídica que dê suporte à cobrança efetuada, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos declinados no item 4 de folhas 3.
O abalo moral também deve ser reconhecido.
Não há comprovação nos autos de que chegou a haver a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, sendo certo que os documentos de folhas 48/50, meros comunicados da possibilidade de tal ocorrência, não se prestam a este fim.
Ademais, a ré, em sua defesa, apresentou documento evidenciando que a negativação não chegou a se operar.
Quanto ao valor constante dos comunicados mencionados (R$ 12465,07), não há prova inequívoca de que tenha se originado, exclusivamente, dos débitos não reconhecidos, ônus que incumbia ao autor nos termos do art. 333, I do CPC, daí porque as compras declinadas na inicial, e não o valor constante dos avisos, é que devem ser declaradas inexigíveis.
Em que pese não ter havido negativação, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, e para que não se configure enriquecimento ilícito do autor, bem como observando-se que não chegou a ocorrer a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1244,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 0,99; R$ 758,48 e R$ 699,36, havidos entre os dias 14 e 15 de dezembro de 2010, e seus acréscimos, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação  
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
