

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0045480-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciene Fernandes

Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O pleito da autora não comporta guarida.

A autora narra sobre a suspensão dos serviços pela ré em duas oportunidades. A primeira delas em 31.05.2011, cuja religação da energia se dera no mesmo dia; a segunda vez em 18.10.2011, com reativação do fornecimento no dia seguinte. Asseverou que no primeiro caso a suspensão ocorrera em vista de um atraso no pagamento da conta de energia. Já na segunda hipótese, em função da suspeita de uma ligação clandestina não cometida pela autora.

Mesmo que se reputem verazes os acontecimentos narrados na inicial, incabível cogitar-se da existência de prejuízos na hipótese em análise. A autora sequer conseguiu descrever quais efeitos maléficos emergiram sobre sua pessoa em decorrência dos atos da demandada. 

Os danos morais, pelo que se nota, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu no caso em tela.

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com os desligamentos implementados pela parte adversa em sua unidade consumidora. Decerto que ficou bastante desolada com a postura da ré, levando-a a se concentrar imediatamente em uma forma de solucionar o inesperado problema exsurgido.

Apesar das drásticas medidas tomadas pela empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.  

A supressão de energia por apenas um dia, mesmo residindo crianças no imóvel, sendo uma delas portadora de diabetes, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Repise-se que, para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIENE FERNANDES contra ELETROPAULO METROPOLITANA, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
