

SENTENÇA

Processo nº:0045775-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rejane Rocha de Souza Nery
Requerido:Empresa Vip Transportes Urbano Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
A autora alega que efetuava travessia da via pública na faixa de pedestres e enquanto o sinal semafórico lhe era favorável. Todavia, o condutor do coletivo da requerida ultrapassou o sinal vermelho e a atropelou, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Desta feita, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, nega a versão dos fatos alegada na inicial. Narra que foi a autora quem deu causa ao evento, e que o condutor de seu coletivo não teve como evitá-lo. Aduz que a requerente estava efetuando travessia fora da faixa de pedestres, por entre os veículos, não observando que o sinal estava favorável para o ônibus, surgindo repentinamente na frente deste. Desta feita, em razão da culpa exclusiva da requerente, nega o dever de indenizar.
As duas versões são divergentes e verossímeis. 
Em audiência de instrução e julgamento, nenhuma das partes trouxe testemunhas, não restando corroborada por qualquer elemento probatório tanto a versão versão da autora, quanto a da parte ré.
Verifica-se, pois, que não foi produzida qualquer prova pela autora e, considerando que era dela o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artr. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
