

SENTENÇA

Processo nº:0045345-22.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


C O N C L U S Ã O 

Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ____, subscrevo.

Vistos.
I - Relatório.

REGINA CÉLIA RODRIGUES DE ALMEIDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) celebrou um contrato de locação com Márcio da Silva Santos; b) recebeu adiantado pela locação R$ 3.000,00; c) o réu sacou o dinheiro da sua conta sem ela saber; d) ao sacar dinheiro em um caixa eletrônico, sem ter ciência de que o dinheiro da locação, foi informado que seu cartão havia sido bloqueado; e) foi informada pela gerente Natália de Souza Soares, que a sua conta estava bloqueada e seria imediatamente encerrada após pagar o saldo devedor, como também de que o seu cartão estava cancelado; f) sua conta estava sendo investigada por suspeita de fraude; g) pagou o que devia ao banco e a sua conta foi encerrada; h) se o banco não tivesse sacado indevidamente os R$ 3.000,00, todo o transtorno seria evitado; i) abriu uma nova conta que permite somente a operação de saque. Requereu a tutela antecipada e ao final seja julgada procedente a ação, condenando a ré a lhe pagar R$ 6.765,78, o dobro da quantia cobrada indevidamente (o dobro de R$ 3.000,00 + o dobro de R$ 382,89), além de R$ 30.000 por danos morais (fls. 02/10 e 11/29).

A petição inicial foi emendada (fls. 40, 42/44, 48, 50/83 e 54).

Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos (fls. 31/33) e a autora recolheu as custas processuais no mínimo legal (fls. 37/39).

O réu foi citado (fls. 58) e apresentou contestação alegando que: a) não é possível a devolução do valor cobrado indevidamente em dobro; b) não houve dano; c) a reparação por danos morais deve ser proporcional. Requereu a improcedência da ação (fls. 59/74 e 75/81).

A autora se manifestou em réplica (fls. 83/87).

Instadas a produzirem provas (fls. 88), o réu disse que não tinha interesse (fls. 90) e a autora não se manifestou (fls. 91).

II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.

Inicialmente, ressalto que toda a matéria fática alegada pelo autora é incontroversa (princípio da impugnação específica ? artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), pois o réu limitou-se a rebater somente os pedidos da autora e não os fatos (causa de pedir remota). De mais a mais, não juntou nenhum documento infirmando as alegações da autora.
De outra banda, a autora provou que a alugou um imóvel para Márcio da Silva Santos, houve o adiantamento de R$ 3.000,00 de aluguel e, não se sabe por qual razão, o réu sacou todo o dinheiro assim que houve o depósito (fls. 14/24). Outrossim, a autora demonstrou que depositou o valor de R$ 382,89 para o encerramento de sua conta (fls. 24 e 27).

Nos contratos de abertura de conta corrente, é perfeitamente possível o banco reter os valores depositados para saldar o seu crédito com o correntista. No presente caso, o banco poderia ter retido em seu favor R$ 1.055,03, que era o débito da autora para com ele (fls. 24). No entanto, sacou os R$ 3.000,00 e não justificou o motivo da sua conduta, juntando, por exemplo, um contrato no qual comprovasse algum negócio jurídico com a autora, em que ela fosse a sua devedora e o autorizasse a sacar os valores depositados na conta corrente dela. Aliás, como já dito, sequer contestou este fato na sua defesa (fato incontroverso).

A pessoa, no caso a autora, teve sacado de sua conta, sem explicação alguma do réu, R$ 3.000,00. Este ato do réu é uma prática abusiva, prevista no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor. Igualmente, o fato de o réu ter bloqueado o cartão e encerrado a conta corrente da autora injustificadamente (fato incontroverso não contestado) é uma prática abusiva. Em ambos os casos, nos termos do artigo 187 do Código Civil, o réu praticou um ato ilícito ao exceder os limites impostos pelos fins econômicos e sociais, pela boa-fé e pelos bons costumes, que regem as relações negociais. Todas estas atitudes praticadas pelo réu, por si só, provocam, in re ipsa, o dano moral, que se presume.
 
Logo, fixo o dano moral em 20.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que sem nenhuma culpa, ao menos pelo que consta nos autos, viu a sua conta ficar com saldo negativo (fls. 24). Outrossim, levo em consideração para a quantificação do dano o fato de o réu ter retido os R$ 3.000,00 e não justificar ou provado o por quê. Ainda levo em consideração para a quantificação do dano, o fato de o réu ter encerrado a conta da autora e bloqueado o cartão dela também sem dar a mínima jusitificativa. Além do mais, trata-se de um valor irrisório ao réu que, como é do conhecimento de todos, tem lucros estrondosos e crescentes ano a ano, logo deverá utilizar parte dele para aprimorar o seus serviços e ter mais respeito aos consumidores.

Em relação ao dano material, determino que o banco restitua para a autora a quantia de R$ 6.765,78 (R$ 3.000,00 + R$ 382,89 = 3.282,89 x 2 = R$ 6.765,78), que cobrou indevidamente (fls. 24 e 27/28), consoante prevê o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, friso que a procedência não é parcial, porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais promovida por REGINA CÉLIA RODRIGUES DE ALMEIDA contra o BANCO SANTANDER S.A., para condená-lo ao pagamento de R$ 6.765,78 por danos materiais, e R$ 20.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ilícito praticado (saque indevido - 27/08/2010 ? fls. 24 ? artigo 398 do Código Civil).

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária.

Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
