

SENTENÇA

Processo nº:0045631-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waleska Catharina Juarez Buhemann Bastos
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Anoto, todavia, que a inicial veicula, tão somente, pedidos de natureza indenizatória e não consta pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos em discussão.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que efetuou pagamento dos débitos vencidos em dezembro de 2011 e março de 2012 à ré que, todavia, não os computou e efetuou cobranças indevidas. Desta feita, requer indenização por danos morais e a condenação do réu no pagamento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada.
O dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, foram várias as tentativa da autora junto à ré para solução do problema, o que se verifica dos diversos números de protocolo mencionados na inicial.
Assim, ainda que não tenham sido de grande expressividade, foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como observando-se que o problema foi, apesar da demora e dos transtornos, efetivamente solucionado, tanto assim que não houve inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, mas ponderando-se que chegou a haver indevida suspensão, por breve lapso de tempo, do serviço, arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Em outras palavras, no caso em tela, só houve o desembolso de valores efetivamente devidos. Após a cobrança indevida, não houve novo pagamento, de modo que incabível a aplicação do dispositivo mencionado.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à autora, a título título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,86. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
