

SENTENÇA

Processo nº:0045964-37.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Fronteira
Requerente:Renata Aparecida Ferreira Bonfim
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Quanto ao pedido de reconhecimento do direito de percepção de ALE e pagamento respectivo da verba, no período de afastamento para tratamento de saúde, julgo extinto o feito, sem análise do mérito, por perda superveniente do interesse processual na modalidade necessidade (fls. 75 e 96/98).
Concernente ao pleito de indenização por danos morais decorrentes do não pagamento de ALE durante referido afastamento, a pretensão é improcedente. 
Isto porque não se extrai, do fato em si,  aptidão  de causar ofensa moral passível de indenização, ou seja, não há indicativos de que a supressão de pagamento da verba tenha acarretado risco concreto para a subsistência da requerente, ou mesmo qualquer situação de vexame, humilhação, constrangimento, prejuízo à honra, bom nome, ou outro atributo da personalidade.
Os holerites de fls. 33/35 evidenciam que, mesmo sem  o crédito de ALE, a autora continuou recebendo remuneração superior a 1.700 reais, até que administrativamente o pagamento da verba fosse restabelecido alguns meses depois de referida supressão.
Nessa toada, não se alegou e nem se demonstrou documentalmente a ocorrência de qualquer situação prejudicial à autora referente a gastos ordinários e necessários com os quais tenham perdido a condição de arcar em razão do não pagamento de ALE.
Assim, não se olvida que o comportamento do poder público foi apto a gerar dissabor e aborrecimento, sensações estas que emanam de inúmeros acontecimentos da vida hodierna,  não se configurando dano anormal e especial capaz de fazer eclodir o dever de indenizar, contudo.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
