

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0045565-04.2011.8.26.0001

Requerente:Clovis Francisco da Silva

Requerido:Banco Carrefour S/A

Em  13 de novembro de 2012, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Clovis Francisco da Silva (RG 52.633.221), acompanhado do Dr. Eduardo Rodrigues Gonçalves (OAB/SP 257.244), e a preposta do réu, Sra. Rosemary Amaral (RG 20.025.270-7), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Analúcia Penna Malta Minervino (OAB/SP 234.936), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. CLOVIS FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que, apesar de ter cancelado um cartão de crédito administrado pelo réu, este teria incluído, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de serviços não solicitados. Pediu a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou a contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente. O réu incluiu seus dados no SPC e SERASA, para cobrar serviços não solicitados pelo autor e a despeito de este ter cancelado o cartão de crédito. Não foi feita prova em sentido contrário pelo réu (gravações e transcrições dos números de protocolo das reclamações). Devido à reclamação no PROCON, o réu cancelou a anotação, esclarecendo que os valores tinham sido ''devidamente regularizados'' (36). Isso significa que eram irregulares. Ora, diante desse quadro provas e informações, não há como aceitar justificativa do réu para o registro do nome do autor, no SPC e na SERASA. O dano moral ficou caracterizado pela mera anotação e a respectiva compensação pecuniária é devida, porque, na reclamação feita ao PROCON, ficou consignado que o reclamante não abria "mão de ações na justiça por perdas e danos" (fls. 34). Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 10.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da primeira inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposta do réu:

Advogada do réu:
