

SENTENÇA

Processo nº:0045932-09.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ângela Iracema Melo
Requerido:Pró-saúde Associação Beneficiente de Assistência Social Hospitalar

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

ÂNGELA IRACEMA MELO ajuizou a presente ação contra PRÓ SAÚDE ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE ASSISTÊNCIA SOCIAL HOSPITALAR, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 28 de outubro de 2000, sentindo sintomas de trabalho de parto, procurou o Hospital do Mandaqui. No local, foi informada sobre a inexistência de vaga, tendo sido encaminhada para o Hospital-réu. Afirmou que lhe foi imposta a realização de parto normal, já que preferia cesariana. Na sala de pré-parto, o médico Paulo de Traso Liberalesso Filho, mesmo ciente de que ela não estaria em condições de locomover-se, mandou-a que fosse andando até a sala de parto, xingando-a de vadia, cadela, etc. Para que o bebê nascesse, foi necessária uma abertura na vagina da parturiente, recebendo pontos no local. Tais pontos precisaram ser refeitos, tendo recebido anestesia geral. Quando estava dentro da ambulância que a levaria para outro hospital, foi informada pelo Dr. Paulo que seu útero havia sido retirado. Sustenta a existência de contradições entre seu prontuário médico e as vicissitudes do parto. Assevera que o médico responsável, preposto do réu, agiu com culpa. Conclui que foi ofendida de modo impiedoso moral e fisicamente. Requer a procedência da demanda, condenando-se o réu a indenizá-las pelos danos morais sofridos, em valor equivalente a 2000 (dois mil) salários mínimos vigentes à época da prolação da sentença.

A petição inicial (fls. 02/09) veio acompanhada de documentos (fls. 10/140), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Foi deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 142).

Às fls. 159/186, constam cópias do prontuário médico da autora junto ao Hospital-réu.

Devidamente citada, PRÓ SAÚDE ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE ASSISTÊNCIA SOCIAL HOSPITALAR apresentou contestação (fls. 189/218), com documentos (fls. 219/261). Aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam e pretendeu a denunciação da lide a Paulo de Tarso Liberalesso Filho. No mérito, sustentou a ausência dos requisitos para a caracterização da responsabilidade civil, impugnando os fatos narrados na inicial. No mais, impugnou o pleito indenizatório. Ao final, requereu o decreto de improcedência da demanda. 

Foram juntadas cópias do procedimento administrativo instaurado pela autora em face de Paulo de Tarso Leberalesso Filho e Edison Capuano Filho perante o Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (fls. 266/446).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 448/460). 

O requerimento de denunciação da lide foi rejeitado, deferindo-se a realização de prova oral e pericial (fls. 489/492).

A autora juntou cópias de seu prontuário médico no Hospital do Mandaqui (fls. 522/542) e o réu acostou documentos novos (fls. 566/574).

A autora deixou de comparecer à primeira perícia médica do IMESC (fls. 632), tendo sido acolhida a justificativa apresentada (fls. 651).

O IMESC apresentou seu laudo e seus esclarecimentos (fls. 679/689 e 2.245/2.246), manifestando-se as partes (fls.689/696, 698/699, 2.265/2.266). 

Às fls. 802/2.241, foram acostadas cópias dos procedimentos administrativos, que tramitaram perante o Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (fls. 266/446), em face de Paulo de Tarso Liberalesso Filho e de Edison Capuano Filho.

Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 769/772) e ouvidas quatro testemunhas (fls. 773/775, 2.299/2.300 e 2.329/2.332).

Encerrada a instrução, em memoriais (fls. 2.337/2.347), a autora, à luz das provas produzidas, pugnou pela procedência integral da demanda.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e, como tal, será dirimida.

No mérito, a demanda é improcedente.

É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza médica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional médico. A propósito, ensina Mirella D'Angelo Caldeira:

Assim, quando se tratar de fato ou vício do produto e/ou serviço, o fornecedor deverá responder pelos prejuízos, independente de ter ele agido com culpa ou não. A única exceção ficou por conta dos profissionais liberais, os quais respondem pelos seus serviços prestado de forma subjetiva, vale dizer, mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, §4º do CDC. Desta forma, havendo danos em razão de um serviço prestado por um profissional liberal, a responsabilidade somente incidirá se ficar demonstrada a conduta culposa ou dolosa (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 311).

Nessa direção, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA. Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14. O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil. Recurso especial não conhecido (REsp 731.078/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 13/02/2006 p. 799).

CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido (REsp 258.389/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 275). 

Ademais, uma vez que a obrigação do profissional da área médica é de meio e não de fim, não se exige como resultado a cura da enfermidade, mas sim a aplicação da melhor técnica, segundo recomendação da arte médica. Nesse sentido, confira-se, mais uma vez, a lição de Mirella D'Angelo Caldeira:

Relativamente às obrigações de meio há de se frisar que, apesar do profissional se propor a trabalhar no sentido de alcançar o fim objetivado pelo contratante, ele não se obriga a obtê-lo, sendo certo que, somente se ficar caracterizada a sua conduta culposa é que haverá penalização no caso de não se ter atingido o fim colimado. A exemplo disso, podemos citar a atividade médica, bem como os serviços de advocacia, uma vez que nem o médico é obrigado a curar o paciente, nem o advogado é obrigado a vencer a ação. Não podem ? ou não devem ? tais profissionais, assegurar um resultado (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 316).

Fixada as premissas da natureza de meio da obrigação e da modalidade subjetiva de responsabilidade civil dos prestadores de serviços médicos, frise-se que, para o surgimento do dever de indenizar, exige-se, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). 

No caso vertente, entretanto, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação do Hospital-réu a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pelo requerente. 

Com efeito, a partir do conjunto probatório carreado aos autos, impõe-se a conclusão acerca da inexistência de defeito culposo na prestação do serviço médico, a despeito do infeliz desfecho que culminou com a retirada do útero da autroa.

Definitivamente, a prova pericial atestou que não houve negligência, imprudência ou imperícia no tratamento da demandante, tendo-se levado a efeito o seu parto e no posterior tratamento do mal que a acometia o procedimento adequado, em consonância com a ciência médica. 

De fato, concluiu o Perito Rogério Pinheiro Arraes que a pericianda recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual na assistência ao parto. Evoluiu com hemorragia puerperal, risco previsto, que exigiu a realização da histerectomia puerperal. Sem nexo para erro médico e que a pericianda apresentava risco de vida pela atonia uterina sendo convenientemente e oportunamente tratada (fls. 683 e 684).

Nessa mesma linha foi o desfecho do procedimento administrativo instaurado perante o CRM, no qual se consignou que as condutas médicas adotadas pelo 1º denunciado [Dr. Paulo] para a resolução do parto foram adequadas e que o mesmo transcorreu em tempo esperado para a situação clínica descrita tanto por médicos quanto pela enfermagem (fls. 1620), concluindo, na sequência, pela ausência de demonstração de maus tratados, sendo o desfecho pela não culpabilidade dos médicos que atenderam a autora (fls. 1.635/1.637).

A prova oral produzida em audiência não tem o condão de infirmar as conclusões do Expert Judicial e do CRM.

Registre-se que a testemunha Flávia Viviane Vasconcelos (fls. 773/775) não presenciou os fatos narrados pela autora e apenas relatou o parto dela própria, realizado pelo Dr. Paulo, tendo seu bebê nascido com complicações e falecido após 28 dias. É natural que não nutra maior simpatia pelo indigitado médico. Por seu turno, a testemunha Cintia Silva Costa (fls. 2.299/2.300) limitou-se a dizer que o médico aparentemente referiu-se a autora como escandalosa, tendo o visto o Dr. Paulo dar alguns tapas no rosto da autora, talvez para acordá-la. Não houve referência, porém, a xingamentos, muito menos que a autora tivesse sido chamada de vadia ou cadela, como menciona a inicial.  

Constata-se, diante dos elementos de prova colacionados aos autos, que os médicos responsáveis pelo atendimento da autora empregaram o procedimento mais apropriado para o quadro clínico que apresentava. 

De outro lado, a despeito do infeliz desfecho da perda do útero, não ficou evidenciado que o resultado danoso seja conseqüência de uma conduta culposa pelos profissionais, que tinham o dever de apenas empregar os procedimentos adequados, segundo imperativo da lex artis medica. 

Portanto, para além, pois, da inexistência de nexo de causalidade com o dano, uma vez que não restou demonstrado que houve erro ao aplicar a técnica, não há que se falar em culpa na conduta dos prepostos do hospital-réu.

Destarte, a conclusão irremediável consiste na inexistência de culpa no tratamento médico levado a efeito, tampouco de nexo causal, afastando a alegação de imperícia dos prepostos do hospital-réu e, assim, de defeito na prestação do serviço. 

Não restaram tampouco demonstradas as supostas ofensas narradas na inicial (que o Dr. Paulo tenha xingado a autora de vadia, cadela, etc).

Desse modo, descabe se falar em responsabilização da parte demandada por indenizar os danos morais alegados pela demandante.

Ante o exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por ÂNGELA IRACEMA MELO contra PRÓ SAÚDE ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE ASSISTÊNCIA SOCIAL HOSPITALAR.

Condeno, ainda, ÂNGELA IRACEMA MELO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização, a contar desta decisão, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A implementação da condenação, entretanto, fica subordinada à condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50.   

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.



São Paulo, 30 de junho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
