

SENTENÇA

Processo nº:0045620-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Judith dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Vistos.


JUDITH DOS SANTOS ajuizou ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser professora de educação básica II, do quadro do magistério oficial do Estado de São Paulo, com sede de frequência e exercício na EE Prof. Adalberto Mecca Sampaio. Prossegue alegando que em 2009, acumulou cargo na EE Celso Pacheco. Contudo, em razão de falha administrativa, as aulas atribuídas não foram digitadas a tempo, gerando pagamento indevido, sendo certo que quando as aulas foram digitadas, houve informação incorreta de dados ocasionando outro pagamento indevido. Diante da desorganização da requerida, a autora acabou tendo pagamento zerado. Afirma que inexistiu incompatibilidade de horários, permitindo o acumulo de cargos. Desta feita, apesar de ter trabalhado, a autora alega que não teve remuneração, ante os estornos realizados pela requerida. Alega ter sofrido dano moral. Requer a condenação da requerida no pagamento das aulas ministradas, com os reflexos legais, acrescido de juros e correção monetária, além de indenização pelo dano moral. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando que a acumulação de cargos foi irregular, pois necessitava de prévia verificação administrativa de sua possibilidade, ante o atendimento dos requisitos legais. Afirma que o fato decorreu de culpa da requerida, que deixou de comunicar a acumulação dos cargos, bem como por não ter aguardado a publicação da autorização dela. Nega que o fato tenha repercussão moral. Requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 80/89.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, é fato incontroverso que a autora acumulou cargos em 2009 na EE Prof. Adalberto Mecca Sampaio e EE Celso Pacheco, tendo seus vencimentos zerados no mês de agosto (fls. 18/20), configurando o ato omissivo ilícito da ré, que deveria remunerar o trabalho da autora pela acumulação de cargos.



Não há o reconhecimento da culpa exclusiva da autora, pois eventual demora desta em pedir para que o Estado reconhecesse que a acumulação dos dois cargos para os quais ela fora nomeada pelo próprio Estado dependeria de publicação a ser feita pelo mesmo Estado, a fim de que o Estado efetuasse regularmente os pagamentos pelas aulas que já estavam sendo ministradas por contratação do Estado, traz, no mínimo, a culpa concorrente da ré, que permitiu através da diretora da escola que as aulas fossem ministradas por professora sem o cumprimento dos requisitos legais.

Ademais, todo o articulado pela ré somente teria algum sentido se a exigência burocrática impedisse a autora de exercer o cargo para o qual foi nomeada, uma vez que a partir do momento em que permitiu que a autora realizasse o trabalho afeto ao cargo (ministrar aulas), estava obrigada a remunerar a autora, ainda que a acumulação fosse irregular, já que não é dado à Administração Pública se enriquecer indevidamente, tomando o trabalho alheio sem o remunerar, sob a alegação de existência de irregularidade no provimento ou na cumulação de cargos.

Assim, como o trabalho exercido pela autora em favor da Administração deveria ser pago, seja como vencimentos regulares, seja como retribuição para afastar o enriquecimento sem causa do Estado à custa do trabalho da autora, todas as ressalvas apresentadas em contestação no que toca à Lei de responsabilidade Fiscal e improbidade administrativa deixam de ter pertinência para o caso, pois se houvesse alguma irregularidade esta estaria no fato de a ré permitir que a autora exercesse cargos não cumuláveis e não na remuneração pelo trabalho já realizado, que sempre seria devida.

Dessa feita, tem-se que ao estornar os valores pagos à autora no mês de agosto a ré agiu ilegalmente, sem que incidisse a culpa exclusiva da autora.

Em relação aos danos morais alegados, forçoso se faz reconhecer que a autora deve ser indenizada.

Com efeito, a requerida a título de compensação do valor pago indevidamente, deixou a autora completamente sem remuneração no mês de agosto/2009, provocando desestabilização emocional nela, que se viu sem dinheiro para fazer frente às suas obrigações cotidianas, como pagamento de contas de consumo (água, luz, telefone etc), alimentação etc.

Inegável que, diante desse quadro, a autora suportou nervosismo, angustia e impotência frente a mão forte do Estado, haja vista ter ficado desprovida de fundos.

Nesse diapasão, a requerida deve ser condenada a reparar o dano moral suportado pela autora, o qual fica arbitrado em R$ 10.000,00.

Por fim, não é possível dispensar a autora da reposição de valor eventualmente recebido sem a devida contraprestação (ministrar aulas), sob pena de seu enriquecimento indevido.



Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a ação movida por JUDITH DOS SANTOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condená-la: a) a pagar a autora pelas aulas acumuladas em 2009, com os reflexos legais, a ser apurado em liquidação de sentença, acrescido de correção monetária e juros de mora, nos temos da Lei nº 9.494/97; e b) a indenizar a autora pelo dano moral suportado no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Como a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a requerida no pagamento de verba honorária, no valor de R$ 1.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 
16 de julho de 2012.
Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
