

SENTENÇA

Processo nº:0045834-52.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo da Silva Terra
Requerido:Municipalidade de São Paulo

                       C O N C L U S Ã O 
Em 10 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARCELO DA SILVA TERRA objetivando a condenação do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos material (R$4.289,37) e moral (R$20.000,00), sob a alegação de que, mesmo tendo pagado o ISS do exercício de 2001 no dia 05 de julho de 2002 (R$254,88), o réu ajuizou ação de execução fiscal, em agosto de 2006, cobrando-lhe o referido imposto no valor de R$517,64. A despeito disso, efetuou o pagamento alguns dias depois no valor de R$647,81. Argumentou que isso lhe causou aborrecimentos, sendo que a venda do seu imóvel foi desfeita por conta disso.   

Citado, o réu contestou alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido indenizatório em substituição ao pedido de repetição de indébito. No mérito, aduziu que o autor não comprovou o pagamento em dobro do tributo (ISS), já que o valor originário da execução fiscal (R$225,70) é diverso do valor do boleto pago pelo autor (R$188,09). Ademais, o autor está sujeito também à taxa de fiscalização de estabelecimento. Em relação ao dano moral, aduziu que à época das tratativas, o Município de São Paulo já havia peticionado para a extinção da execução à vista do pagamento. E mais que não haveria prova do nexo de causalidade entre a certidão positiva e o desfazimento da compra e venda do imóvel do autor. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que as partes, intimadas, não requereram a produção de provas (artigo 330 inciso I do CPC).

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não colhe, pois não se trata de repetição de indébito (artigo 165 e incisos do CTN) e sim de pedido indenizatório, com base no artigo 940 do CC, em razão da cobrança de dívida tributária já paga.

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

Em primeiro lugar, o autor não comprovou que a execução fiscal mencionada na inicial tinha como objeto o ISS de 2001, o qual havia quitado em 2002. Aliás, verifica-se que o valor principal da dívida fiscal executada (R$225,70) é diverso do constante no recibo de pagamento do ISS (fl.30).

Anote-se, de outro lado, que o autor também é contribuinte da taxa de fiscalização de estabelecimentos (TFE).

Com isso, não havendo prova de que o réu cobrou do autor dívida fiscal (ISS do exercício de 2001) já paga, descabe o pedido indenizatório de devolução, muito menos o de reparação do dano moral. Daí é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
