

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0045692-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Eduardo Ghiselli
Requerido:Colorshop Comércio Import. e Exportação de Materias para Comunicação Visual Ltda

        




Vistos.


FÁBIO EDUARDO GHISELLI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COLORSHOP COMÉRCIO IMPRTAÇÃO E EXPPORTAÇÃO DE MATERIAIS PARA COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebrou com a ré um contrato de compra e venda tendo por objeto o Equipamento de Impressão Digital da Marca Vermillion Black séries RT, com 1,80 mts., modelo 1808, equipada com 08 cabeças  XAAR 126/35 picolitros, pelo preço de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). O equipamento deveria ter sido entregue no prazo de 30 (trinta) dias, ou seja, até 28/02/2010. Porém, por razões que desconhece, a entrega somente se deu em 15/03/2010. Ocorre que o equipamento não funcionou a contento. Em seguida, deixou de funcionar. Diante disso, suportou dano a serem ressarcidos pela ré. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) a título de reembolso e indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/36.
Devidamente citada, a ré deixou de ofertar defesa, fls. 55/58.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Presumindo-se verdadeira a alegação de que o equipamento é inservível, a rescisão do contrato e a devolução do valor pago é de rigor.
No entanto, não há que se falar em dano moral.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por FÁBIO EDUARDO GHISELLI contra COLORSHOP COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPPORTAÇÃO DE MATERIAIS PARA COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolver ao autor o valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
