

SENTENÇA

Processo nº:0045192-77.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário  
Requerente:Aparecida Fátima Leão
Requerido:Live Music Comércio Serviços Promoções e Eventos Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



APARECIDA FATIMA LEÃO propôs Ação de INdenização de Danos Materiais e Morais contra LIVE MUSIC COMÉRCIO SERVIÇOS PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA ME.
Alegou, em síntese, ser compositora de inúmeras músicas de sucessos, dentre elas a música ?Metade do Meu Coração?.
Informou que a ré solicitou a fabricação de um CD intitulado ?João Victor & Raul?, em que a canção está inserida, havendo autorização para a reprodução exclusiva de 1.000 cópias, realizando a ré, não obstante, reproduções que excederam a sua autorização, reproduzindo 5.097 cópias, de forma ilegítima e indevida em desrespeito a direitos de autor.
Afirmou que a conduta da ré produziu danos materiais e morais, passíveis de indenização.
Pugnou pela procedência, determinando-se que a ré apresente a quantidade de unidades já comercializadas e o valor de venda unitário do álbum para que possa ser feito o cálculo da indenização, pela condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 700.000,00 para ressarcimento dos danos materiais causados pela edição e venda não autorizados de sua obra e pagamento de indenização por danos morais no valor de até 100 vezes os danos materiais, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 18 a 23).

A ré foi citada e contestou o feito.
Alegou, em síntese e preliminarmente, ser parte ilegítima passiva. Informou ser cabível a denunciação da lide à dupla João Victor e Raul, consoante artigo 70, III do Código de Processo Civil.
Meritoriamente, que a autora não é a única compositora da música, cabendo-lhe apenas 25% de participação, bem como que foi autorizada a reprodução de 6.000 cópias.
Afirmou que foram reproduzidas 6.198 cópias, a pedido da dupla João Victor e Raul, apresentado as devidas autorizações e o termo de responsabilidade, que se beneficiou com exclusividade das reproduções que foram feitas, ausente ofensa por ela perpetrada, uma vez que ausente publicação, reprodução e tampouco execução da música sem autorização.
Por fim, que o valor pretendido a título de indenização é excessivo, devendo ser levado em consideração o valor recebido pelo autor por ocasião da concessão da autorização da campanha publicitária realizada anteriormente.
Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito ou, alternativamente, pela improcedência. Pugnou pelo acolhimento da denunciação da lide.
Juntou documentos (folhas 40 a 59).

A autora replicou.

Foi deferida a denunciação da lide requerida, sendo citado Raul Ivo Pereira Filho que apresentou contestação.
Alegou, em síntese, que ocorreu a prescrição consoante artigo 206, parágrafo 3, V do Código Civil.
Meritoriamente que as autorizações foram providenciadas pela denunciante, através de sua editora, encaminhada no dia 17 de julho de 2001, sendo inicialmente requerida a confecção de 1.000 cópias, sendo posteriormente realizada a confecção de mais 2.000 cópias, informando-lhe a denunciante que já tinha sido liberada a confecção e que a autorização foi dada. Aduziu que todo o procedimento para a confecção do disco ficou a cargo da denunciante que é a única responsável por eventuais danos produzidos.
Aduziu que apenas foram confeccionadas 3.175 cópias.
Afirmou que há pretensão de recebimento de indenização em valor excessivo, demonstrando a autora intenção de enriquecimento ilícito.
Pugnou pelo reconhecimento da prescrição e improcedência.
Juntou documentos (folhas 460 a 466).

A autora e a ré replicaram.

A ré desistiu da propositura da ação quanto a Victor Ugo Camozzi Fedato, o que foi homologado judicialmente.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. A lide secundária é improcedente.
Por oportuno, observo que as impugnações foram decididas no apenso próprio, sendo, assim, incabível inaugurar discussão nestes autos.
Por primeiro, cumpre ressaltar que se torna possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas além das já constantes nos autos, nos termos das determinações do artigo 330, I do Código de Processo Civil. Há documentos que elucidam as questões fáticas postas, sendo prescindível a dilação probatória.

As matérias preliminarmente argüidas não merecem prosperar.
Não é a autora carecedora de ação.
Há pretensão de atribuição de responsabilidade à ré pelos danos que alega a autora ter sofrido, em decorrência de indevida utilização de obra.
A obra foi utilizada em CD denominado ?João Victor & Raul?, comprovadamente reproduzidos pela ré.
O objeto social da ré assim como os documentos apresentados, importante observar, denotam e tornam certos a sua atuação frente à obra, não se podendo acolher, por inadmissível, a versão de que prestou serviços de impressão gráfica da mídia ou, ainda, a exclusiva solicitação da fabricação junto a terceiro.
De qualquer forma, a ré, ainda que adotada a versão por ela apresentada, indubitavelmente prestou serviços de impressão gráfica, sendo, assim, confeccionado o CD contendo a faixa musical de autoria da autora, o que torna admissível o reconhecimento de legitimidade a figurar no polo passivo da ação. Encontra-se presente relação jurídica que serve de substrato à legitimidade atribuída,
A questão, no mais, se confunde com o mérito da ação proposta, na medida em que diz respeito à efetiva existência de responsabilidade na utilização da obra mencionada na inicial e direito ao recebimento da indenização correspondente, situações estas que serão aferidas em posterior análise do mérito da ação.
Não decorreu prazo prescricional. Diante da relação jurídica estabelecida, a situação de subsume às disposições constantes no artigo 205 do Código Civil prazo este que não decorreu considerando a ofensa narrada e a data da propositura da ação.
Uma vez deferida a denunciação da lide na forma das disposições constantes no artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, o denunciado foi citado oferecendo, quanto à lide secundária, alegações concernentes exclusivamente ao mérito, pretendendo afastar a sua responsabilidade, frente à ré, de indenização ou reparação de prejuízos.
Desta forma, e aceita a denunciação, passa-se exclusivamente a analisar o mérito da lide secundária, e, desta forma, a possibilidade de ser o denunciado condenado na forma das disposições do artigo mencionado.
Indefiro o pedido de gratuidade judiciária feito pelo denunciado. Não há nos autos nenhum elemento de convicção que permita concluir ser titular de situação que admita a concessão do benefício pleiteado, razão pela qual resta indeferido.
Afastadas as questões preliminares, resta análise do mérito.

De acordo com os elementos constantes nos autos, a autora da ação é coautora da obra musical descrita na inicial, obra esta que foi reproduzida em CD produzido pela empresa ré, sem a devida autorização e sem o pagamento da remuneração correspondente.
Possível, assim, a indenização pleiteada, considerando-se a existência de danos materiais e morais, conquanto em valor inferior ao pretendido.
As alegações deduzidas pela ré não merecem ser acolhidas.
A autoria da obra restou devidamente comprovada através da prova documental produzida. Observa-se não ser questão controversa.
Conquanto inicialmente a autora não tenha feito essa observação, há comprovação nos autos, por ela posteriormente confessada, de que tem direito a 25% da obra musical em questão, considerando que a obra foi feita em coautoria. Não se impede que pleiteie o reconhecimento do seu direito frente aos atos narrados, mas o fato conduz à alteração do parâmetro para a fixação da indenização pleiteada.
Ainda que os coautores não tenham, eventual e hipoteticamente pleiteado o reconhecimento de direitos frente ao evento, não se admite que seja reconhecido à autora direito superior ao que efetivamente detém frente à obra em questão.
Não se encontra configurada na hipótese existência de erro escusável ou boa-fé ou alguma causa excludente da responsabilidade que retire a responsabilidade da ré pela ofensa que se encontra presente na hipótese.
As disposições da Lei 9.610/98 deixam claramente estabelecido que tem o autor da obra ?o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra literária, artística ou científica?, dependendo de autorização ?prévia e expressa do autor a utilização da obra, por quaisquer modalidades?.
No caso vertente, não houve autorização prévia e expressa do autor para utilização que se fez presente.
Não restou comprovado nos autos a presença da autorização.
Os documentos apresentados não informam ter sido concedida. O único documento em que informada autorização é o que vem transcrito à folha 22 e informa que a autorização foi dada para a reprodução de apenas 1.000 cópias, vedada a reprodução ou confecção de mais cópias.
A ré confirma e confessa que outras cópias foram reproduzidas, em um total de 6.198 cópias, o que admite conclusão quanto a haver 5.198 cópias reproduzidas sem que a autora fornecesse a devida autorização.
Aduz a ré que a dupla se responsabilizou pela obtenção das autorizações e que declarou que as autorizações foram confeccionadas e foram obtidas.
Não obstante, os documentos apresentados não permitem aludida conclusão (folhas 50 a 54). 
O documento de folha 50 indica autorização concedida pelo denunciado, pessoa que não tem poderes para conferir autorização e não foi dirigida à ré. 
O Termo de Responsabilidade não tem data e nem se refere a música ou obra específica, não se podendo inferir qual o seu efetivo objeto e a que se refere a responsabilidade assumida.
A declaração e folha 54 contém informação de autoria, mas contém, também, espaços em branco sem que haja declaração específica de que o declarante, ora denunciado, seja o titular da obra em questão que, observa-se, nem é mencionada no aludido documento.
Uma vez feita a reprodução pela ré a ela cabe, independentemente da responsabilidade de outras pessoas que tenham atuado na reprodução efetivada, conferir e obter as devidas autorizações tendo responsabilidade pessoal pelos indevidos atos praticados e por eventuais  ofensas a direitos de autor.
Os documentos, na realidade, demonstram uma falta de preocupação em obter as devidas autorizações.
A ré, ademais, pelo que consta dos autos, tinha conhecimento de que pelo menos uma das faixas do CD por ela reproduzido era de autoria de terceiros; é empresa do ramo, de acordo com o seu objeto social, e conhece a regra pertinente. Por conseguinte, perfeitamente possível exigir que obtivesse de quem de direito e não da dupla a devida autorização, podendo-se concluir que, no mínimo, concorreu para o dano produzido ao de forma bastante desrespeitosa deixar de obter de quem de direito a devida autorização.
A ninguém é dado conferir mais direitos do que possui; desta forma, a obtenção de autorização por terceiro não titular da obra, quando conhecida pela ré a titularidade, não tem validade alguma.
No caso vertente, portanto, a utilização se fez sem a utilização destes procedimentos, passando a tratar com terceiro que, obviamente, não possui nenhum direito sobre a obra em questão. Este terceiro não apresentou nenhum documento que comprovasse a titularidade, consoante acima exposto. As manifestações se fizeram exclusivamente no que diz respeito a questões não essenciais, por assim dizer, resumindo-se a tratativas que pautaram as negociações que se seguiram. Não consta ter existido nenhuma tentativa de obtenção de documentos junto a este terceiro que pudessem comprovar, efetivamente, a titularidade que reclamava.
Não há que se falar, por sua vez, em justificada confiança. Não consta existir, entre a empresa ré e o terceiro, nenhum relacionamento mais estreito e que, em especial, justificasse a aludida confiança. 
Consoante já exposto, a atuação da empresa ré, em especial, reclama, diante do conhecimento específico existente, comportamento mais exaustivo e concreto, inexistente no caso vertente.
Cabível, assim, responsabilização da ré, nos moldes declinados na inicial.
Uma vez preenchidos os requisitos legais, pode-se conferir à autora o direito à indenização. Houve desautorizada e ilegal utilização de obra artística pela ré, correspondendo assim ao titular perceber indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
A fixação dos danos materiais deve corresponder ao ressarcimento daquilo que deixou a autora de ganhar com a utilização da obra musical.
A autora não tem conhecimento de quantas obras foram reproduzidas; faz uma conta hipotética sobre a quantidade de 100.000 cópias reproduzidas. Não traz aos autos, contudo, nenhum elemento concreto que possa trazer sequer indícios de que as 100.000 cópias tenham sido reprozidas.
A ação é de conhecimento em que pretendido o arbitramento de danos materiais tendo por fundamento valores que a autora deixou de ganhar em razão da indevida reprodução da obra.
Desta forma, cabe na presente fase procedimental especificar quais as obras reproduzidas.
De acordo com as afirmações da ré foram reproduzidas 6.198 cópias. 
Considerando a confissão da ré, aliada à falta de dados concretos apresentados pela autora de que a reprodução tenha alcançado valores superiores, possível fixar como irregular a reprodução de 5.198 cópias, conferindo à autora direito proporcional (considerando a titularidade por ela exercida) frente a aludidas cópias.
A autora apresenta na inicial uma forma de cálculo para o arbitramento da indenização. A forma de cálculo apresentada não foi objeto de impugnação específica.
Desta forma, adota-se a forma de cálculo, considerando-se que retrata de forma razoável, o que pode conferir mais concretamente o reconhecimento do direito pretendido.
Não foi informado pela ré o valor de cada CD reproduzido. A autora confere a cada um o valor de R$ 30,00 como sendo correspondente a 70% sobre o valor de venda. O valor é razoável, considerando o que normalmente é obtido em reproduções e vendas.
Ausente impugnação específica da ré, aliada à razoabilidade do arbitramento, possível a fixação no valor mencionado.
Por conseguinte, multiplica-se a quantidade de cópias comercializadas (5.198) pelo valor de cada CD (R$ 30,00).
O resultado, segundo pretendido pela autora, deve ser dividido pela quantidade de faixas existentes no CD, para, assim obter o valor total que os autores receberiam pela reprodução.
Diante dos elementos postos, o CD possui 12 faixas de música.
A autora, consoante acima informado e comprovado nos autos, possui 25% de direito sobre a música em questão.
Assim sendo, do valor obtido deve-se efetuar o cálculo da porcentagem devida à autora.
Por conseguinte, chega-se ao valor de R$ 1.559,40 como sendo correspondente aos danos incorridos pela autora (o valor que deixou de receber pelas reproduções indevidas que foram feitas).
Por sua vez, deve ser reconhecida, por igual, a existência de dano moral passível de indenização. Danos morais são lesões sofridas por pessoas físicas ou jurídicas em certos aspectos de sua personalidade, atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando constrangimentos, vexames, dores, sentimentos e sensações negativas. 
Pode-se depreender que a autora sofreu dano moral, com a execução ilegal da obra, fato este que lhe causou contrariedade, desagrado e desrespeito.
A título de indenização por danos morais, fixa-se a quantia de R$ 5.000,00, considerada suficiente, levando-se em consideração a condição da autora, a capacidade da ré, a extensão do dano e os seus reflexos.
A lide secundária é improcedente.
Os documentos apresentados pela ré denunciante para justificar a pretendida condenação na forma das disposições constantes no artigo 70, III do Código de Processo Civil não conferem a possibilidade de reconhecimento do direito pretendido.
Não há identificação do objeto da responsabilidade não sendo admissível presumir que o denunciado assumiu a responsabilidade pelo evento em questão por ter assinado um documento, sem data e sem especificação da obra musical.
Por conseguinte, a pretensão não admite reconhecimento.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais proposta por APARECIDA FATIMA LEÃO contra LIVE MUSIC COMÉRCIO SERVIÇOS PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré, a pagar à autora indenização por danos materiais, pela utilização indevida da obra musical, no valor de R$ 1.559,40, devidamente corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática para cálculos fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, bem como indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática para cálculos fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data da prolação da presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, bem como IMPROCEDENTE a lide secundária.
Condeno a ré, ante a sucumbência mínima da autora, já considerada na condenação a sucumbência por ela verificada, a pagar à autora custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que, desde já, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observadas restrições acerca da gratuidade judiciária.
Condeno a ré denunciante a pagar ao denunciado, custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que, desde já, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observadas restrições acerca da gratuidade judiciária.
P.R.I.
Santo Andre, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
