

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045783-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Laércio de Paiva Torres
Réu(é)s:TRANSCOOPERLESTE COOPERATIVA DOS TRANSPORTADORES E USUARIOS DE TRANSPORTE SOLIDARIO DA CAPITAL 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/07/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIA CINELANDIA BEZERRA DOS SANTOS, OAB/SP nº 296.241.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCOS DE MOURA MATOS, RG nº 34.832.125 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDERSON MINICHILLO DA SILVA ARAÚJO, OAB/SP nº 273.063.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): TEORGES TORRES.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): JOSENILTON SOUZA DE OLIVEIRA e ALEX SOARES SOUZA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva:
?A responsabilidade da cooperativa decorre da sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes coletivos e o próprio § 6º, do artigo 37, da Constituição Federal, dispõe que as pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos "responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". Pouco importa que não exista vinculo de subordinação entre cooperativa e cooperados, ou mesmo que não seja aquela empregadora do motorista causador do dano ou não ostente condição de proprietária do veiculo.
A cooperativa ré não nega que figura no rol das empresas autorizadas do transporte público municipal e a legislação municipal, coligida pela autora, indica responsabilidade pessoal e direta da concessionária pelos danos causados a passageiros ou a terceiros na prestação dos serviços, conceituando o operador como sendo a pessoa a quem foi delegada por concessão ou permissão os serviços de operação de transporte coletivo de passageiros (Decreto Municipal 42.736/01 - arts. 4°, § 3o, e 3°, inciso XI).? (TJSP, Ap. nº 1105227-0/5, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 31.01.2008).
Passo a apreciar o mérito.
O autor alega que seu filho dirigia o veículo pela faixa da esquerda em uma avenida de grande fluxo e teria diminuído a velocidade em razão de uma poça de água que viu à sua frente, com a intenção de mudar para a faixa à sua direita e dela desviar, momento em que sofre a colisão na traseira pelo ônibus da ré.
Em regra, quem colide contra a traseira tem o ônus de comprovar que dirigia de forma regular e que a culpa foi do condutor do veículo da frente, pois se mantivesse distância do veículo à frente e velocidade razoável, teria conseguido evitar a colisão.
Pois bem, no caso presente a ré alega que o filho do autor parou repentinamente e por isso deu causa ao acidente.
Ora, a ré não explicou a razão do coletivo estar transitando pela faixa da esquerda, quando deveria, por segurança e cautela, estar na faixa da direita (ônibus somente transita pela faixa da esquerda para ultrapassagem), ainda mais porque a pista estava molhada (tanto que havia a poça d´água logo adiante), circunstância que aconselhava maior cautela ao motorista do coletivo.
E, em abono de sua versão, a ré trouxe uma testemunha à audiência e esta mentiu, sendo confrontada por este julgador com as fotografias da traseira do carro e da frente do ônibus, mostrando que os fatos que narrou não eram compatíveis com as partes dos veículos que foram mais atingidas: a testemunha afirmou que o motorista do ônibus tentou desviar para a direita, mas o veículo foi mais atingido do meio para a esquerda da traseira e o ônibus na parte dianteira direita, ou seja, totalmente em desacordo com a versão que a testemunha apresentou. Foi dada oportunidade à testemunha para refletir sobre as consequências do falso testemunho e a possibilidade de retratação, mas a testemunha manteve a versão mentirosa.
Salta aos olhos a mentira da testemunha também porque ela afirmou que é comum haver aquela poça d´água naquele local, o que ganha destaque porque isso não explica a razão do ônibus estar seguindo em ultrapassagem pela pista da esquerda em local que o motorista deveria saber (pois faz a linha regularmente) ser perigoso por causa da água na pista.
Não consta que a ré tenha elaborado BO sobre os fatos e tão pouco a ré se preocupou em apresentar um relatório do local, o que certamente imagina-se que tenha elaborado, na medida em que o filho do autor informou que um fiscal da ré compareceu ao local da colisão. Afinal, compareceu para quê? Compareceu e nada documentou?
Portanto, somente se pode concluir pelo acolhimento da versão do autor.
O valor dos danos corresponde ao menor entre 3 orçamentos colhidos, que é compatível com a extensão do estrago.
O pedido de acréscimo de 20% por depreciação do veículo não pode ser acolhido, pois seu pressuposto é que o serviço de recuperação não seja bem executado, o que não é aceitável, pois é do próprio autor a escolha da oficina.
Não há incidência de danos morais, porque os fatos não tiveram especial repercussão além de um comum acidente de trânsito.
Por fim, a ré responde pela litigância de má fé, porque apresentou testemunha para mentir em juízo em favor de sua versão, tentando assim enganar o julgador.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.802,45 (quinze mil oitocentos e dois reais e quarenta e cinco centavos), com correção monetária desde a data da orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 10/04/2011 (data da colisão, conforme a Súmula n.º 54 do STJ), conforme art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

Extraia-se cópia dos autos e encaminhe-se à autoridade policial, para apuração do crime de falso testemunha praticado nesta audiência por Alex Soares Souza.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito



Autor(a)
Advogado(s) do(a) Autor(a)


Réu(é)
Advogado do(a) Réu(é)
