

SENTENÇA

Processo nº:0045817-86.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa Cristina Marques
Requerido:Macrobyte Formação Profissional Ltda





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A pessoa que compareceu à audiência de conciliação supostamente representando a ré não apresentou os atos constitutivos desta e nem a carta de preposição, deixando, assim, de comprovar o credenciamento para representá-la naquele ato. Essa situação equivale ao não comparecimento da ré, o que implica em considerá-la revel.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, que não fora contemplada no contrato firmado entre as partes a obrigação de uso de uniforme pela filha da autora para assistir à s aulas. Nesse contexto, não tinha a ré o direito de impedi-la de assistir às aulas por não estar uniformizada. Ao assim agir, a ré infringiu o contrato, que deve, pois, ser desconstituído por culpa da ré, situação que afasta a multa que a ré pretendia exigir da autora.
E mais: desconstituído o contrato sem ônus para a autora, não há valor a ser exigido pela ré, que deve, pois, se abster de negativar a  autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, a infração contratual, embora seja causa de aborrecimento para a autora, não chega a ser um fato tão grave a ponto de ensejar dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato firmado entre as partes, sem ônus para a autora;
b.)cndenar a ré a se abster de qualquer cobrança e/ou de incluir os dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do contrato acima desconstituído, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser objeto de cobrança por escrito ou inscrito naqueles órgãos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de março de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
