

SENTENÇA

Processo nº:0045395-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana Gonzaga Cerqueira Rodrigues
Requerido:Rodrigo Ferreira da Silva Multimarcas - Compra Facil Multimarcas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



SILVANA GONZAGA CERQUEIRA RODRIGUES  ajuizou esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedido indenizatório, contra RODRIGO FERREIRA DA SILVA MULTIMARCAS  e  GERALDO PAULIBNO DA SILVA, alegando, em suma, que adquiriu do primeiro réu o veículo mencionado na inicial, o qual estava em nome do segundo réu; diz, todavia, que até o momento os réus não entregaram a documentação pertinente para a transferência perante o DETRAN, e que o fato lhe causou danos morais e materiais. Pede, pois, sejam os réu compelidos a cumprir a obrigação, e ainda indenização por danos experimentados.
Citados, os réu não contestaram. 
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
Conquanto devidamente citados, os réus não ofereceram resposta; são revéis, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A documentação juntada aos autos comprova que o veículo foi adquirido do primeiro réu, e que ainda se encontra em nome do segundo.
Parece evidente que, com a alienação da coisa, o novo adquirente tenha direito em proceder à transferência do bem para o seu nome, mas isso depende, efetivamente, da entrega da documentação ao comprador, devidamente assinada pelo proprietário, cujo nome figura no DETRAN, e com firma reconhecida.
Essa providência não foi tomada pelos réus, de modo que procede o pedido cominatório.
Evidente o dano moral experimentado; aquele que adquire um veículo pretende (e tem o direito de), o mais rápido possível, fazer a transferência dele para o seu nome. No caso dos autos, a omissão dos réus se arrastou por vários meses até o ajuizamento da ação, o que, aliado à necessidade de se contratar advogado para o ajuizamento de ação, constitui motivo relevante que causa, sem dúvida, efetiva angústia e aflição ao consumidor, e, por isso, autoriza a indenização pretendida.
Fixo o dano moral em R$3.000,00, tendo em vista a falta de prova do potencial econômico dos réus.
Não há dano material a ser indenizado, na medida em que não se justificaram os chamados lucros cessantes.
O licenciamento do veículo para o ano de 2012 é um ônus do autor.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para determinar aos réus  a entrega, no prazo de 30 dias, da documentação pertinente para viabilizar a transferência do veículo, sob pena de multa diária de R$200,00 (duzentos reais) por dia, válida por 30 dias, e condenar os réus a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00(três mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado. 
PRIC.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
