

SENTENÇA

Processo nº:0045053-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Reginaldo Colombari
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

REGINALDO COLUMBARI ajuizou a presente ação declaratória de débito contra TIM CELULARES S/A. Afirma que vem recebendo cobranças pela compra de telefones celulares, que afirma, nunca ter adquirido. Pede a declaração de indébito das referidas cobranças. Juntou documentos (fls. 07/15).

Foi deferida a antecipação de tutela requerida (fls. 16).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 33/42). Afirma que foi solicitada a transferência de linhas de uma empresa denominada PAN CLEAN para o requerente. Sustenta que a referida empresa havia adquirido os referidos aparelhos para pagamento em 24 parcelas e o saldo a pagar foi transferido para o nome do autor. Passa a tecer uma série de argumentos que nada tem com a demanda (ausência de dano moral, valoração do dano e etc.). Pede a improcedência da ação. Junta documentos meramente relativos à representação societária e processual (fls. 46/50).

Réplica a fls. 55/60.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é de macroscópica procedência.

A requerida, em sua contestação, suscita fato extintivo do direito do autor, consistente em que a linha utilizada pelo mesmo foi transferida de terceira pessoa, que havia contraído débito relativo à aquisição de aparelhos telefônicos, que lhe foi transferido.

Tratando-se de fato modificativo do direito do autor, de acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, caberia ao réu o ônus da prova, sendo que a requerida não junta sequer um simples documento que comprove suas alegações.

Mas não só isso.

Verifico que a requerida, já havia tentado cobrar indevidamente os tais aparelhos da empresa PAN CLEAN, sendo judicialmente declarada indevida (fls. 58/59), por sentença judicial datada de 17/05/2012.

Fica claro que a requerida à socapa, tentou "transferir" a cobrança indevida para o requerido, fazendo, aquilo que na gíria futebolística é chamado de "dar um migué", para cobrar do autor, valor reconhecidamente indevido por decisão judicial.

Era o caso de condenação em danos morais, que infelizmente, não foram pleiteados pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, confirmando a antecipação de tutela anteriormente deferida, para declarar inexistente a dívida consubstanciada nos documentos de fls. 08/12, bem como qualquer saldo relativo a cobrança de aparelhos, devendo a requerida abster-se de qualquer ato de cobrança em relação ao autor.

Em caso de descumprimento, mantenho a multa diária fixada a fls. 16, limitando sua cobrança a 120 (cento e vinte dias).

Condeno a requerida, ainda, nas custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
