

SENTENÇA

Processo nº:0045047-59.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Daniel Hornos Ltda
Requerido:Valdete Pires de Oliveira
CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Construtora Daniel Hornos Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Valdete Pires de Oliveira, pretendendo a rescisão de contrato particular de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel consistente na unidade nº 81, bloco IV, Residencial Cheldan, São Paulo, e reintegração na posse do imóvel em causa, afirmando que a ré seria inadimplente, pois deixou de pagar as parcelas para aquisição do imóvel. Requereu ainda, a condenação da ré ao pagamento de despesas condominiais, energia, gás, IPTU e reparos no imóvel e aplicação da cláusula de decaimento, ou fixação de valor pela ocupação do imóvel desde a data de 05.06.1997, quando a ré recebeu a posse do imóvel, até a desocupação.
Trouxe os documentos de f. 23/78.
Citada com hora certa (f. 101 e 104), a ré compareceu ao feito, alegando exclusivamente nulidade da citação (f. 105/112), sendo que, após manifestação da autora (f. 118/123), a nulidade foi afastada pela r. decisão de f. 126, irrecorrida.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
Com efeito, a ré deixou de apresentar contestação no prazo legal. Tenha-se em conta não ser o caso de nomeação de curador especial, uma vez que a ré compareceu efetivamente ao feito, constituindo patrono.
Os pedidos procedem em parte.
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, em especial quanto ao inadimplemento.
Pela autora foi cumprida a exigência da prévia interpelação (f. 60, 66, 74 e 76), segundo o art. 1o, do Decreto-Lei nº 745/69, que eliminou o pacto comissório, com a possibilidade de resolução imediata do contrato, dos negócios de compromisso de venda e compra. De rigor a procedência dos pedidos rescisório e reintegratório.
O inadimplemento tornou a posse inicialmente justa em injusta, configurando turbação a permanência ou disposição da posse da ré sobre o imóvel da autora.
A prova do adimplemento deveria ser feita pela ré, documentalmente, o que não foi produzido. 
Quanto aos valores indenizatórios, a indenização prevista na cláusula de decaimento e cláusula penal (cláusula 4ª, parágrafo terceiro ? f. 31) é abusiva e manifestamente iníqua (art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor), uma vez que nenhuma perda pode ser atribuída à autora que justifique a incidência de multas de: (a) 10% sobre o valor total do contrato (despesas de venda e corretagem); (b) 05% do valor total do contrato (despesas com publicidade); (c) 05% do total pago (despesas com tributos e contribuição social); (d) 0,1% do valor total do contrato por cada dia de posse; (e) 20% do que restar a ser devolvido a título de perdas e danos.
Tenha-se em conta que das 74 parcelas totais do contrato, a ré arcou com 50 (f. 24/25 e 57), suportando com grande parte da obrigação que lhe foi atribuída.
Ademais, é importante observar que a autora ainda dispõe do mesmo imóvel para negociação perante terceiros.
Aplica-se ao caso a previsão do art. 413 do Código Civil que prevê a redução equitativa da penalidade caso esta se mostre manifestamente excessiva, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
Deste modo, e considerando que a ré exerce posse no imóvel desde a data incontroversa de 05.06.1997 (17 anos de posse), justifica-se o decaimento de 40% do valor total efetivamente pago pela requerida.
Além disso, a ré tem a disponibilidade de ocupação do imóvel, com os poderes inerentes ao possuidor. 
A partir da constituição em mora, a ré deverá pagar multa de ocupação do imóvel equivalente a 1% do valor do compromisso de compra e venda (3% ao mês, como previsto no contrato, é igualmente abusivo). 
Saliente-se que, antes da constituição em mora, a multa contratual ou a perda de parte das parcelas pagas, serve também como recomposição das perdas. Mas a partir da constituição em mora, a posse é injusta, o que fundamenta o pedido de pagamento de valor pela ocupação, em vedação ao enriquecimento sem causa.
Observo que a devolução do preço é decorrência lógica do próprio pedido inicial de rescisão contratual, e não necessita de reconvenção.
Neste sentido, aliás, as súmulas do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição. (aprovada por unanimidade)
3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção. (aprovada por unanimidade)
Quanto às benfeitorias, o art. 34 da Lei nº 6.766/79 prevê a obrigatoriedade de indenização de benfeitorias, ao vedar disposição contratual em contrário. O art. 51, inc. XVI, do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, prevê como abusiva a cláusula que prevê a perda do direito de indenização às benfeitorias necessárias realizadas.
Por essa razão, a perda das benfeitorias refere-se unicamente àquelas voluptuárias, devendo ser indenizadas as necessárias e úteis ao imóvel.
Nada obstante, a ré não as indicou em contestação, porque não apresentou defesa. Destarte, não há benfeitorias que permitam direito de retenção ou indenização.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado em 05.04.1995 quanto à unidade nº 81, bloco IV, Residencial Cheldan, São Paulo (f. 23/37). Em consequência, julgo procedente o pedido possessório de modo a reintegrar a autora na posse do referido imóvel, sem que tenha a ré direito de retenção e indenização por benfeitorias.
Julgo procedentes em parte os pedidos indenizatórios, de modo a condenar a ré ao pagamento de taxa de ocupação do imóvel a partir da constituição em mora (30.08.2004 ? f. 76) no valor mensal equivalente a 1% ao mês sobre o valor atualizado do compromisso de compra e venda.
A autora poderá reter 40% do total dos pagamentos feitos pela ré, revisto, neste particular, os critérios do parágrafo terceiro da cláusula 4ª (f. 31). A requerente deverá proceder à devolução de 60% das parcelas de aquisição do imóvel à ré, atualizadas desde os efetivos desembolsos, mediante consignação nestes autos, permitida, contudo, a compensação com a taxa de ocupação acima fixada.
Dada sucumbência majoritária, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e despesas contratuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da indenização prevista.
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
