

SENTENÇA

Processo nº:0045857-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sanções Administrativas
Requerente:Condomínio Residencial Portal São Bento
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Condomínio Residencial Portal São Bento propôs a presente demanda em face da Municipalidade de São Paulo aduzindo que: em 24/10/08 foi multado pela Secretaria Municipal do Meio Ambiente pos suposta destruição de exemplares arbóreos protegidos por lei; a base da autuação foi a exibição de fotos pela denunciante e a confirmação do fato pela síndica; não há indicação de qual espécie vegetal teria sido removida; as plantas, na verdade, estavam em jardineiras de alvenaria que, pelo tamanho, não comportavam árvores; algumas das plantas removidas são coqueiros ou palmeiras e, para a retirada delas, não há necessidade de autorização; a vegetação causou danos à garagem, já que não havia profundidade suficiente à sua cultura no local; a polícia ambiental acompanhou os trabalhos. Requer a declaração de nulidade da multa.
Em contestação, resumiu-se a requerida a afirmar a regularidade dos atos administrativos, sem mencionar especificamente o ocorrido no caso concreto.
Foi apresentada réplica.

É o relatório.
Decido.

O feito já está em condições de julgamento, uma vez que as provas documentais e a falta de impugnação específica da Municipalidade servem à formação da convicção.

A norma aplicável ao caso está prevista na Lei municipal n. 10.365/87. Em seu art. 2º está conceituado o vegetal de porte arbóreo, cujo corte necessita de autorização administrativa. É o lenhoso com expessura de caule superior a cinco centímetros.

Portanto, a fim de se aferir o preenchimento do tipo legal, necessária a demonstração por meios técnicos de que estavam presentes seus elementos. Aqui, o vegetal arbóreo é de sua essência, para cuja aferição seria necessário medir-se o caule ou existir prova cabal equivalente. Necessário mesmo averiguar se o corpo indicado é mesmo caule lenhoso, uma vez que existem vegetais com caules sublenhosos e herbáceos.

No processo administrativo juntado aos autos existem fotografias tiradas após o fato, na data da autuação (fls. 115/117). Nada anterior. Na data do fato, nada foi averiguado ou registrado. Pelo contrário, existe BO/PM onde consta não ter havido, quando da transposição de plantas, qualquer corte de árvore (fls. 68).
Assim, não comprovada a extração de árvores. Padece o procedimento, portanto, de vício insanável e deve ser a multa anulada.

Dessarte, julgo procedente a demanda, anulando o auto de infração e aplicação de multa, esta inexigível, referido na inicial, confirmando a liminar.

Condeno o requerido nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.000,00.

RIP.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
