

SENTENÇA
Processo nº:0045623-70.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar de Freitas Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JULIO CESAR DE FREITAS SILVA, qualificado nos autos, moveu ação de repetição de indébito contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., alegando, em síntese, que adquiriu um veículo mediante financiamento do réu, que, indevidamente, cobrou R$ 695,00, a título de Tarifa de Cadastro, supostamente ilegítima. Alegou dano moral, citou legislação, jurisprudência e doutrina, e, ao final, pediu a restituição em dobro do valor pago, além de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/24.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 33/54, seguida dos documentos de fls. 55/78. Em suma, defendeu a legitimidade da cobrança.
Réplica, a fls. 189.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é improcedente.
Sucede que o Recurso Especial 1.251.331, em que o STJ determinou a suspensão de todas as demandas correlatas no País, terminou sendo julgado favoravelmente às instituições financeiras, no que diz respeito à Tarifa de Cadastro.
Naqueles autos, ficou decidido que permanece válida a "Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira" (página 29 do voto).
Essa tese passou a ser objeto do Tema 620 do STJ.
É importante deixar claro que, no julgamento do Recurso Especial  1.251.331, ficou ressalvada a possibilidade de se considerar ilegal a Tarifa de Cadastro, mediante prova do abuso, caso a caso, em comparação com os preços cobrados no mercado, de modo objetivo, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
No caso dos autos, não há demonstração inequívoca de abuso na cobrança da Tarifa de Cadastro.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 130,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
