

SENTENÇA

Processo nº:0045610-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio de Oliveira Sousa Junior
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos              29.4.13               , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


PAULO SERGIO DE OLIVEIRA SOUZA JUNIOR qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S.A, visando à declaração e inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em razão de ter seu nome inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes. Alega, em síntese, não ter contraído nenhum contrato com a requerida, bem como não ter utilizado o crédito oriundo do mesmo, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 12.440,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
A requerida apresentou contestação, arguindo preliminarmente falta de interesse processual, argumentando que o autor está sendo legitimamente cobrado por crédito decorrente de contrato de fiança. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que houve o autor assumiu a condição de garantidor de dívida contraída por sua empresa. Foi regularmente notificado e nada fez para evitar a inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega a inexistência do dano moral, bem como sua comprovação, e argumenta com a inexistência de defeito na prestação de serviço.
Em sua defesa, a requerida juntou documentos (fls.51/94).
Não houve réplica.
É o relatório.
A preliminar de falta de interesse processual se confunde com o mérito e com ele será analisado.
O pedido é improcedente.
Os documentos de fls.51/94, confrontados com documentos que instruem a inicial, conferem verossimilhança à versão da requerida, de que houve regular contratação. As assinaturas do requerente, constantes dos instrumentos contratuais e da notificação acostados nos autos, são muito parecidas com as constantes da procuração. Não houve questionamento quanto à autenticidade da assinatura que, por isso, presume-se do requerente.
Por outro lado, a ausência de réplica faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na defesa, impeditivos do direito alegado.
O autor afirmou nada dever, por nunca ter firmado contrato, tão pouco ter utilizado o crédito oriundo do mesmo. Todavia, os documentos apresentados, assinados pelo autor, revelam a origem do débito.
Ausente verossimilhança na versão inicial, caberia ao autor demonstrar a inconsistência da defesa, provando os fatos constitutivos de seu direito. Não se há falar de inversão do ônus da prova, nessa situação. Aliás, a alegação de desconhecimento é falsa, já que há prova do recebimento da notificação, não questionada (fl. 93)
Sem prova de falha da ré na de cobrança indevida, a pretensão deve ser julgada improcedente. 
Segue-se que não haveria, mesmo, direito à indenização.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam.
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fls. 26 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Há, inclusive restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
A litigância de má-fé há de ser reconhecida. Deveras, a identidade de firmas revela a contratação do serviço e, pois, a falsidade da versão declarada na inicia. Alterou-se a verdade dos fatos, inclusive para fins de obtenção de provimento jurisdicional de urgência. 
O autor dolosamente omitiu fato de fundamental revelo para o deslinde da causa, qual seja, a contratação de mútuo e a assunção da obrigação solidária, inadimplida. 
Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Oficie-se, para reinserção do registro de débito. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar os requeridos pelos prejuízos correlatos à razão de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e IV, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2013


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
