

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.045964-3 - Controle nº 6241
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RAUL PHILIPE LINS NUNES, RG:442834524, CPF: 332.938.028-42
Advogado do autor: Denilson Manussadjian Pereira OAB/SP nº283505

Requerido: JOSÉ HENRIQUE DOS SANTOS FILHO RG: 19.107.753-7; CPF: 083757408/02


Data da audiência: 05/10/2010 às 16:30h

Aos 05 de outubro de 2010, às 16:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em 14 (quatorze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 267,00 (duzentos e sessenta e sete reais cada e 1 parcela de 262,00 (duzentos e sessenta e dois reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 26 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Mariana Graziela Faloppa (que tem poderes para dar quitação ? fls.08 - CPF nº 292.393.838-08), Banco Itaú, Agência nº 3753, conta corrente nº 06424-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) autor junta(m) nesta oportunidade, substabelecimento do advogado+. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 05 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
