

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

DECISÃO

Processo nº: 2294/110045074-35.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Embargado:Valdecir Pereira Osório



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


        Vistos.

Fls. 50/51. Acolho os presentes embargos de declaração, pois, de fato, houve omissão em relação aos pedidos referentes à incidência da correção monetária, bem como da inclusão da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
 
Da correção monetária. 

A r. sentença de primeiro grau condenou a Fazenda do Estado a indenizar o autor em 50 salários mínimos, por dano moral, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, ou seja 28 de outubro de 2004, e não da data do evento 20 de junho de 2004, como alega a embargante.  

Da não aplicação da multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista que ação principal foi ajuizada em face da Fazenda do Estado, não há falar em aplicação da multa de 10% (dez por cento) prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, pois ?não é possível exigir que o Fisco pague o débito nos 15 dias de que trata o dispositivo supra? (STJ, REsp) 1.201.255, Min. Rel. Mauro Campbell, j. 2.9.2010, DJ 4.10.2010).
Para corroborar com esse entendimento transcrevo, a baixo, ementa do recente acórdão proferido pela 10ª Câmara de Direito Privado, datado de 07 de maio de 2013, nos autos da Apelação de nº 9066520-71.2009.8.26.0000, em que figurou como apelante Prefeitura Municipal de Ituverava, e como apelado Anivaldo Rodrigues de Souza. 

?IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO ? Não ocorrência - Pretensão indenizatória que encontra amparo jurídico - Indicação na exordial, em salários mínimos, de cunho meramente estimativo Parâmetro que não vincula o arbitramento judicial - Preliminar afastada. NULIDADE Não ocorrência Apontamento na decisão de valor equivalente a salários mínimos Critério meramente estimativo - Preliminar afastada. DANOS MORAIS Execução fiscal ajuizada indevidamente contra o autor Penhora de bens de pequeno valor Negligência do réu ? Responsabilidade objetiva do Estado - Teoria do risco administrativo Nexo causal configurado - Danos morais devido ?Quantum? arbitrado em R$ 6.225,00 (seis mil, duzentos e vinte e cinco reais) que, diante peculiaridades do caso, se mostra adequado - Retificação do termo inicial da atualização monetária, a partir do arbitramento, e dos juros, que incidem a contar do evento danoso. Não aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil em relação à Fazenda Pública - Sentença parcialmente reformada RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?

Sendo assim, declaro o dispositivo da sentença embargada, nos seguintes termos: 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos autos da execução que VALDECIR PEREIRA OSÓRIO lhe move, e o faço para determinar o refazimento do cálculo, sem a incidência da Lei 11.960/2009. Correção monetária com termo inicial sendo a data do ajuizamento da ação, ou seja, 28 de outubro de 2004, e exclusão da multa do artigo 475-J.  
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, sendo que as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada uma. 
Prossiga-se na execução
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.
