

SENTENÇA

Processo nº:0045370-94.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katia Carrere Fagundes Dias
Requerido:Madeirarte - Martins & Scatena Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.







Vistos.





Trata-se de ação de rescisão de contrato c/c indenização por perdas e danos materiais e morais sob alegação de que no dia 23/03/2003 a autora firmou contrato de compra de 145 metros quadrados de tacos marfim madeiras indusparquet, pelo preço de R$8.555,00 que foi pago em duas parcelas de R$4.277,50. Sete dias após a compra o primeiro cheque foi compensado. Porém a autora recebeu telefonema de preposto da ré solicitando sua presença na loja sob alegação de que faltou a colocação de código de produto no material adquirido. Mas na realidade notou que havia um novo pedido com produto de qualidade inferior e recusou os produtos. A ré enviou, após 45 dias, pelo correio, o cheque da autora emitido pela autora. Adquiriu outros produtos por R$ 16.269,00, afirma que sua filha sofreu tratamento de saúde diante da frieza do piso e requer indenização por danos morais de R$ 24.000,00, pagamento da diferença de R$ 7.714,00 e do tratamento médico e remédios para a filha da autora no valor de R$ 1.500,00 e a  correção monetária do valor depositado desde o desembolso 24/03/2003. Juntou procuração e documentos.

A ré foi citada por carta (fls 52) e não contestou. Foi proferida a r. sentença de fls. 55. Iniciada a execução, a ré interpôs agravo de instrumento. O V. Acórdão anulou o processo, reconhecendo a nulidade da citação.
 
A contestação está a fls. 61/64. Alega a ré nulidade de citação. No mérito que a autora adquiriu tacos na liquidação e que o taco marfim não é vendido desta forma e que os valores foram devolvidos para a autora integralmente e que não houve má-fé.

A réplica, com rol de testemunhas, está a fls.108/111.

Na conciliação foi requerido o sobrestamento por 15 dias, que já decorreu (fls.118).

Proferido despacho para citação da ré e enviou da Carta precatória pelo malote.



Em apenso, embargos à execução que foram extintos em razão da anulação do processo e a execução da sucumbência não prosseguiu diante da gratuidade da justiça de que goza a autora. 






É o relatório. Fundamento e Decido







Trata-se de ação de rescisão de contrato c/c indenização por danos materiais e morais, cuja sentença que reconheceu a revelia foi anulada diante do reconhecimento na sede de agravo de instrumento da nulidade da citação.

Reconsidero o despacho de fls.130 porque equivocado. O pedido do Agravo de Instrumento também era para que a contestação fosse recebida e o foi conforme determinado na r. sentença proferida nos embargos em apenso.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

A preliminar já foi superada diante da nulidade da citação.

As partes firmaram o contrato de venda de tacos de madeira de fls 22, consta no contrato que se tratava de tacos de marfim no dia 23/03/2003.

No dia 07 de maio de 2003 a ré enviou correspondência à autora afirmando que uma amostra foi enviada , que novo pedido teria sido assinado e que o esposo da autora retornou à loja afirmando que não teria gostado do material, então devolveram o dinheiro mediante depósito em 06/05/2003. (fls.27).

Vê-se que o contrato foi rescindido pela ré porque não há prova documental de que a autora o tenha feito. A ré não juntou aos autos a alteração do pedido no qual constava especificamente a tonalidade marfim.

O prazo de entrega era de 30 a 40 dias, portanto o contrato foi rescindido dentro do prazo de entrega e não prevê o contrato nenhuma cláusula penal em virtude da rescisão.

Assim só perda e danos justificadas cabem.

Não há nexo de causalidade entre a doença da filha da autora porque permaneceu mais tempo em piso frio e a conduta da ré e o mero descumprimento contratual não dá azo a dano moral. 

Observe-se que a ré não atuou com má-fé eis que desde logo disponibilizou o pagamento feito pela autora.

Não há obrigação legal da ré pagar eventual diferença pelos outros produtos que a autora adquiriu espontaneamente.

Só no que se refere ao valor da correção monetária do valor devolvido procede o pedido.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para que a ré pague à autora  o valor da correção monetária referente ao desembolso do valor de R$4.277,50 em 24/03/2003 até o depósito 06/05/21003, pela tabela do Tribunal de Justiça. A sucumbência da ré é mínima, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, verbas estas indevidas diante da gratuidade da  justiça de que goza a autora.

Expeça-se,. DESDE LOGO, ofício à Comarca de São José dos Campos (fls. 196) requerendo a devolução da Carta Precatória sem cumprimento.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
