

SENTENÇA

Processo nº:0045381-86.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geralda Eva de Sousa e outro
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

GERALDA EVA DE SOUSA E VERA LÚCIA ROSA DE SOUZA ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, terem experimentado dano moral, resultante do fato deste ter deixado de providenciar a retirada do gravame que pesou sob o veículo alienado, muito embora não existam quaisquer dívidas de financiamento pendentes de pagamento.

Postularam a condenação do Banco no cumprimento da obrigação de providenciar a transferência do veículo à segunda autora e no pagamento de indenização por danos morais. Pediram a condenação da FESP na obrigação de não impedir o licenciamento ou transferência do veículo.

Citados, os réus ofereceram contestação e pugnaram pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, acolho em parte do pedido.

Em princípio, cabe salientar que a conduta da FESP não merece qualquer reprovação.

Não é da FESP o dever de providenciar a remoção de gravames financeiros que recaíram sob o veículo.

A falta de licenciamento do veículo, desde 2008, deu-se por fato não decorrente da omissão da FESP. Resultou  da falta cometida, pelo Banco Panamericano.

A conduta do Estado não merece reparo, uma vez que a existência do gravame impediu o licenciamento do veículo. 

Agiu o Estado no exercício do dever previsto em lei.

Por conseguinte, a pretensão em relação à FESP não merece guarida.

Por outro lado, não há controvérsia sobre a retidão da assertiva firmada, pelas autoras, no tocante à alegada quitação do débito resultante do financiamento adquirido, para a aquisição do veículo.

Se houve quitação, incumbia ao Banco o dever de providenciar o cancelamento ou retirada do gravame, além da comunicação da transferência de propriedade do veículo ao Detran.

A omissão do Banco, por certo, violou o direito de uso do veículo, por parte da adquirente, a qual vem encontrando óbice em obter o licenciamento. Trouxe aborrecimento às autoras, porém, não a ponto de terem que suportar por intensa dor, vexame, humilhação. Ao menos, não houve prova do alegado dano. Era das autoras o ônus de tal prova.

 Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, para o fim de condenar o Banco Panamericano na obrigação de providenciar a exclusão da intenção de gravame e na de transferir a propriedade do veículo à adquirente do bem, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$500,00, por dia de descumprimento. Arcará o Banco, por força da sucumbência em maior proporção, com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00 (mil reais). 

Arcarão as autoras com os honorários advocatícios a favor da FESP, ora fixados em R$1000,00 (mil reais), cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
