

SENTENÇA

Processo nº:0045357-65.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jefferson do Nascimento de Oliveira Luz
Requerido:Banco Santader S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995. Note-se que o fato do preposto ter chagado na sala de audiência após a lavratura do termo e entregue a contestação, não há alteração na imposição dos efeitos da revelia. 

Assim, toma-se por verdadeiro o fato do autor ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro junto ao banco réu que gerou a cobrança e inscrição indevida do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Demonstrada, destarte, a incorreção da cobrança, merece acolhimento o pedido de cancelamento da suposta dívida que totaliza R$ 625,94, sendo certo que com esta declaração, eventuais novas cobranças equivocadas devem ser desconsideradas pelo autor.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque o documento juntado pelo autor com a incial demonstra que o requerente possui inúmeras outras inserções em seu nome, não se podendo indicar que eventuais restrições ao crédito tenham advindo da prática equivocada do banco. 

Note-se que exite, inclusive, inserção em razão de emissão de cheque sem provisão de fundos, o que afasta a tese de possibilidade de abalo ao crédito em razão da inscrição feita equivocadamente pelo réu.

O ocorrido, apesar de desagradável, no caso concreto em razão da existência de inúmeras outras inscrições, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor, uma vez que não comprovada a incorreção de todas as outras inscrições.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o valor de R$ 625,94 (seiscentos e vinte e cinco reais e noventa e quatro centavos) e seus encargos, devendo haver desconsideração pelo autor dos valores eventualmente cobrados após a prolação da sentença. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
