

SENTENÇA

Processo nº:0045603-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Sampaio Barbosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1335/09 ? Orlando Sampaio Barbosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidentre sofrido em 13.06.2000, no trabalho de cilindrista, com dano ao joelho esquerdo.

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar pedida, e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito encontrou no trabalhador algum transtorno, algum decréscimo de funcionalidade, no joelho esquerdo, conforme descrição de fls. 95. Falou de artrose intensa, degenerativa, existente no local, decorrente da idade, descrendo portanto da configuração de qualquer nexo de causalidade ou de concausalidade ao menos, na espécie, para tanto se baseando no fato de que só depois de cinco anos do acidente, após ter se tratado e ter voltado a trabalhar, foi que a incapacidade surgiu, justamente pela degeneração etária.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Orlando Sampaio Barbosa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
