

SENTENÇA

Processo nº:0045324-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Santos Bispo
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


VISTOS.

VALDEMIR SANTOS BISPO move ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando ser cliente da instituição bancária ré. Afirma que foram realizados diversos saques de valores de sua conta corrente por terceira pessoa não identificada, totalizando um prejuízo de R$ 7.800,00. Alega responsabilidade objetiva, incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor e possibilidade de inversão do ônus probatório. Alega ocorrência de prejuízos morais. Requer o ressarcimento dos valores retirados de sua conta e condenação a título de dano moral.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse processual, por inexistência de ato ilícito e culpa exclusiva da vítima. Alega ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a ausência de ato ilícito e, por conseqüência, sua irresponsabilidade civil pelos danos materiais. Em síntese, alega a culpa exclusiva do autor e culpa exclusiva de terceiro. Ademais, assevera a inexistência de dano moral. O autor apresentou réplica. 

É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pertinentes à resolução da lide são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua feitura.

As preliminares arguidas são matéria de mérito e no mérito serão analisadas. No mérito, verifica-se que o autor é cliente correntista da ré e teve debitado em suas contas, o valor de R$ 7.800,00, por meio de vários saques com utilização de cartão magnético. Foi orientado a comunicar o fato formalmente ao banco, sendo-lhe negado o correspondente ressarcimento. 

Assim, o autor sofreu um prejuízo material por ausência de segurança na prestação do serviço pela ré. É nítido que os valores foram sacados da conta corrente do autor por descuido da ré em garantir que não ocorressem. A denominada clonagem de cartão magnético trata-se de fato corriqueiro no dia a dia dos consumidores de bancos, resultando em sua integral responsabilidade civil, caso não seja provada inequivocamente a culpa exclusiva do autor, como pretendeu a ré.

O caso envolve responsabilidade objetiva por parte da instituição bancária, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Observa-se na questão o disposto no artigo 14 do Código consumeirista. Dessarte, vislumbra-se hipótese de inversão do ônus probatório, com fulcro no artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma, tendo em vista apresentar-se verossímil a alegação do autor, além de ser hipossuficiente, nos termos da lei.

Dessa forma, a ré deveria provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, como sustentou, o que não foi feito. Apenas se contentou em alegar que cabe ao autor o zelo pela guarda de seus cartões, códigos de acesso e de sua senha, operando em contrapartida todas as medidas de segurança possíveis para o resguardo do interesse de seus clientes. No entanto, não trouxe aos autos qualquer prova da efetiva culpa do autor. Confirma a existência de falsários que se beneficiam de tais fatos, mas afirma que cabe ao autor tomar as cautelas necessárias para que seu cartão e sua senha não sejam obtidos por outrem.

No prazo para a defesa, o réu deveria apresentar as fitas de gravação dos locais onde os saques foram efetivados, bem como a relação desses locais. No entanto, providência alguma foi tomada pelo réu. A ré pede o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas não prova o fato pretendido.

Portanto, não há quebra do nexo causal entre a conduta da ré e o dano causado ao autor, o que proporciona a responsabilidade civil pelos prejuízos materiais ocorridos. A jurisprudência é pacífica nesse sentido:

Apelação com Revisão nº 991.03.079943-1. 11ª Câmara de Direito Privado. EMENTA: CONTRATO BANCÁRIO - Responsabilidade civil - Descontos indevidos na conta bancária da autora - Utilização de cartão magnético por terceiro - Falha na prestação de serviços bancários- Caracterização de responsabilidade objetiva - Danos materiais devidos - Recurso provido.

É cediço que a indenização por dano moral decorre do comportamento que atinge a esfera extrapatrimonial da vítima, ou seja, dos seus direitos de personalidade. Outrossim, só há falar-se em dano moral quando a lesão provocar ao ofendido sentimentos de sofrimento, de angústia e de desconforto desproporcionais ao esperado pelas condutas normais. Resulta da imponderável. Promove verdadeiro transtorno na vida da vítima. É o que se visualiza no caso em questão.

O autor, além de sofrer prejuízos materiais, foi ofendido em sua integridade moral. Teve seu pedido de ressarcimento indeferido, sendo afetado, por esse fato, em sua honra e boa fama. Há a configuração do dano moral. 

Os Tribunais Superiores são uníssonos nessa posição:
Apelação n° 99106030797-3. 11a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO. EMENTA: Indenizatória de danos materiais e morais. Saques indevidos em nome do autor, com utilização fraudulenta de cartão de crédito. Aplicabilidade do CDC às administradoras de cartões de crédito, equiparadas às instituições financeiras. Súmula 283 do STJ. Responsabilidade objetiva do réu caracterizada. Culpa exclusiva da vítima não demonstrada. Presunção de má-fé inadmissível. Reparações por danos materiais e morais devidas, no caso, em atendimento à finalidade dúplice: punitiva e compensatória da reparação. Apelo parcialmente provido.

Por fim, o dano moral deve servir de desestímulo à conduta lesiva. A prática criminosa do uso de cartões magnéticos tem se tornado bastante comum, devendo as instituições bancárias providenciar todos os meios e recursos a evitar danos a seus clientes. A segurança é um dos elementos mais importantes quando da feitura de contratos bancários e sua ausência dá origem à indenização. Esta, por sua vez, objetiva desestimular a imprudência e a negligência dos bancos, além de recuperar o prejuízo causado. Os danos morais estão devidamente caracterizados. O montante da indenização é fixada obedecendo-se aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da presente ação, condenando a ré ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 7.800,00, devidamente atualizado, a partir da data dos respectivos saques e ao ressarcimento dos danos morais, o quais arbitro em R$ 10.000,00, atendendo aos requisitos da proporcionalidade e razoabilidade, atualizado desde o arbitramento, ambos com juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
