

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0045077-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Ignes da Silva
Requerido:Zogbi Planejamentos - Unidade Lar Center





Vistos.




ANTONIA IGNÊS DA SILVA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ZOGBI PLANEJAMENTOS ? UNIDADE LAR CENTAR , alegando, em breve síntese, que ajustou com a requerida a compra, montagem e instalação de móveis e que, pagas pontualmente as prestações do preço, as mercadorias não lhe foram corretamente instaladas. Diz, ainda, que suportou danos morais em razão da desídia da requerida, pugnando, ao final, pela procedência da ação, com a condenação da ré à obrigação de montar e instalar os móveis, objeto do negócio, sob pena de multa diária ou alternativamente, em caso de impossibilidade no cumprimento da obrigação, a conversão em perdas e danos. Pede, ademais, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe foram causados, mediante o pagamento da quantia equivalente a quarenta salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 34, determinando-se à requerida a instalação dos móveis comprados pela autora.
Citada, a requerida contestou o feito a fls. 44/54, arguindo preliminar de decadência do direito da autora e, no mérito, alegando que se encontra à disposição para prestar assistência à atora quanto à instalação de seus móveis. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título de reparação. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 65/69, inclusive informando o descumprimento da obrigação de fazer a que condenada a ré por força da antecipação da tutela. 
O processo foi redistribuído para este juízo pela decisão de fls. 69.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente determino a correção dos assentamentos do feito no que tange à denominação da ré para fazer constar MOVÉIS ELAUZ LTDA e não como constou. 
No mais, oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, porquanto diante dos documentos já carreados aos autos pelas partes é possível a solução da controvérsia.
A preliminar arguida pela ré é inconsistente e merece ser afastada. 
Com efeito, a autora não reclama através desta demanda de vícios de qualidade dos móveis que adquiriu em 23 de julho de 2011, mas sim dos vícios na prestação de serviços de montagem e instalação dos mesmos produtos, serviços estes que deveriam ter sido prestados pela requerida e até esta altura não finalizados. 
Assim, incidente na espécie o disposto no artigo 26, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo sequer tido início a contagem do prazo decadencial para reclamação pelos serviços mal prestados.
Rejeito, no contexto, a preliminar arguida e passo a analisar o mérito da demanda. 
O pedido da autora tem como causa remota o contrato de compra e venda firmado entre as partes, ilustrado nos documentos de fls. 10/16 e como causa próxima o descumprimento da avença pela requerida.  
Pois bem, o negócio havido entre as partes teve como objeto os móveis indicados no pedido de venda de fls. 09 e, no que importa na presente demanda, móveis fabricados para montagem e instalação na cozinha do apartamento da autora (new cozinha 04 ? cxa e pta MDF/CX e porta branca. Puxador PD 2044 Tampo Não, Moldura Não, Compose, não; cozinha). 
O preço avençado pela aquisição das mercadorias foi de três mil e quinhentos reais, para pagamento em duas prestações (entrada, mais uma parcela), sendo que a fls. 17 a autora comprovou o adimplemento de sua prestação, o que, de resto, não foi negado pela ré. 
Não há prova de que a ré, porém, tenha cumprido a obrigação a que se comprometeu. Aliás, há demonstração do contrário, já que nem mesmo há controvérsia a respeito do inadimplemento, já que a requerida em sua contestação dá conta de que está à disposição para realizar todas as assistências necessárias apontadas pela autora, tendo inclusive tentado contato com ela (fls. 48), deixando absolutamente claro que os móveis adquiridos pela requerente não foram montados e instalados a contento.
A condenação na obrigação de fazer requerida na inicial, destarte, é medida imperiosa, confirmando-se a tutela antecipada deferida a fls. 34, a fim de que se concretize o acordo de vontades formalizado entre as partes. 
Merece ser afastado, todavia, o pedido indenizatório formulado na inicial, eis que da existência de dano moral não há que se falar. 
É certo que a não instalação e incorreta instalação do mobiliário adquirido pela autora da ré no imóvel de residência da primeira, malgrado o pagamento do preço, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas à requerente quanto ao negócio contratado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda: O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No caso dos autos, ainda que a autora tenha enfrentado dissabores pelo fato da instalação dos armários em sua cozinha não ter sido finalizada e feita a contento, não consta que tenha sido obstada de usar o cômodo, que tenha sido a cozinha inutilizada ou que ali não tenha sequer tido condições de alocar seus pertences para funcionamento e planejamento da rotina do lar. No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pela ré.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, tão somente para obrigar a requerida a instalar corretamente no imóvel indicado pela autora os armários de cozinha por ela adquiridos, no prazo de até trinta dias a contar da publicação desta decisão, pena de incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, a reverter em favor da autora, nos termos do artigo 461, §4º, do mesmo Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 34 e afasto, contudo, o pedido indenizatório formulado.
Dada a sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas que já desembolsou e com os honorários de seus próprios patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
