

SENTENÇA

Processo nº:0045255-49.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIANA DOS ANJOS FRUTUOSO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a procedência do pedido.
Com efeito, o réu, devidamente citado, não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tampouco justificou sua ausência.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia em seu desfavor.
Não bastasse, do extrato acostado aos autos extrai-se que, no dia 31/07/2012, apontou-se a efetivação de depósito em dinheiro, no valor de R$ 260,00, sendo certo que, não foi realizado o depósito (fls. 08/09).
Anote-se que a versão expendida pela autora, em sua inicial, mostra-se absolutamente verossímil.  E, se tratando de relação de consumo, cabia ao réu trazer aos autos prova contundente no sentido de que não havia o valor indicado no envelope ou que o cheque não tinha fundos, sabido que há rígido controle de abertura de envelopes no interior das agências bancárias.
Conclui-se, pois, que o réu não desincumbiu de seu ônus, na medida em que lhe cabia trazer aos autos prova suficiente a comprovar a diligência empregada no sistema utilizado para abertura de envelopes e depósito de valores em conta corrente, sabido que há tecnologia adequada para tais comprovações.
Nesta medida, em restando evidenciado que a autora foi induzida em erro por falha perpetrada pelo réu, de rigor a devolução do valor depositado, no valor de R$ 260,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a devolver à autora R$ 260,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do depósito (fls. 09), e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
