

SENTENÇA

Processo nº:0045757-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Wharehouse Artes e Decorações Ltda
Requerido:Santil Comercial Eletrica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






WHAREHOUSE ARTES E DECORAÇÕES LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de SANTIL COMERCIAL ELÉTRICA LTDA. alegando, em síntese, que em 08 de fevereiro de 2011, adquiriu produtos da requerida, para pagamento em duas parcelas. Não pagando a primeira parcela e encaminhado para protesto, a autora entrou em contato com a requerida, providenciando o depósito do valor, na data limite constante na notificação do Cartório de Protesto. Como providenciou o depósito na data limite, não seria obrigatório de ser acrescido das despesas e emolumentos cartorários. Quanto a segunda parcela, pagou antecipadamente. Entretanto, em 01 de abril de 2011 constatou a existência da seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Em contato com a requerida, pediu para que providenciasse a exclusão, mas sem sucesso imediato, continuando com seu nome protestado por algumas semanas, causando transtornos, constrangimento e humilhação desnecessários. Pede, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor correspondente a 25 salários mínimos (R$ 13.625,00), assim como o ressarcimento de R$ 114,99, referente aos emolumentos do cartório, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que a requerente pretende simular a culpa da requerida, quando confessa que deixou de pagar a parcela da mercadoria adquirida. Com isso, a requerida legalmente levou a duplicata a protesto. Para levantar o protesto, conforme acordado, deveria efetuar os dois depósitos na conta da requerida. Entretanto, a autora efetuou o pagamento do 2º boleto e no final da tarde depositou R$ 1.007,00 na conta da requerida, sem identificação do depósito e a que título. Ainda deixou de comunicar o pagamento à requerente. Por fim, impugna a existência de danos morais e do valor pleiteado.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de indevido protesto.

O pedido é improcedente.

Conforme se verifica dos autos, a requerida confessa que não efetuou o pagamento da primeira parcela da compra e venda mercantil realizada, o que levou a requerida a apontar a duplicada a protesto.

A autora, ao ser notificada do protesto, efetuou o pagamento através de depósito bancário, mas de modo diverso do combinado.

Para a autora se livrar do efetivo protesto, poderia utilizar de duas formas: a primeira, e mais óbvia, já que evitaria o protesto, seria efetuar o pagamento direto no cartório extrajudicial; e a segunda, o pagamento conforme combinado, ou seja, depósito tanto do valor referente ao protesto (título mais emolumentos) e o segundo título que venceria dia 11 de abril (fls. 26).

Entretanto, a requerente utilizou de uma terceira via, não combinada, ou seja, depositou o valor do protesto e pagou o boleto da segunda e última parcela, não cuidando a autora de comprovar que cientificou a vendedora acerca do adimplemento do protesto e do título.

Assim, diante do pagamento de modo diverso do convencionado e sem a necessária identificação por parte da requerente, não se pode imputar a responsabilidade pelo protesto à requerida, certo que, não teve a possibilidade de identificar de pronto o depósito realizado em seu favor, bem como de comunicar a instituição financeira acerca do pagamento do título.

A propósito, já decidiu o Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação indenizatória por danos morais e materiais. Alegação de não remessa de boleto bancário - Duplicata mercantil protestada após o pagamento do débito. Pagamento realizado de forma diversa da contratada, após o vencimento da dívida, por meio de depósito não identificado na conta da ré. Autora que não se desincumbiu do ônus de comprovar que não recebeu o boleto a tempo de efetuar o pagamento tempestivamente e na forma contratada e tampouco tenha comunicado a requerida sobre o depósito realizado Inteligência do art. 333, I, do CPC. Culpa exclusiva da ré. O protesto foi realizado em exercício regular do direito da credora, que não tinha como identificar o pagamento Inexistência de danos morais e materiais indenizáveis. Sentença mantida. Adoção dos fundamentos da sentença pelo Tribunal Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso negado (Apelação nº 0042483-05.2011.8.26.0602 13ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Francisco Giaquinto J. 03.10.2012).

Responsabilidade Civil. Indenização por danos morais. Envio de duplicata ao Cartório de Protestos. Pagamento efetuado mediante depósito em conta corrente da credora. Não demonstração de que a apelada tenha sido comunicada acerca do pagamento de maneira diversa da convencionada. Inocorrência de qualquer ato ilícito por parte da ré. Indenização indevida. Recurso não Provido (Apelação nº 9294665-90.2008.8.26.0000 19ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Mário de Oliveira J. 26.03.2012).

PROTESTO INDEVIDO. PAGAMENTO REALIZADA A TEMPO E MODO INOPORTUNOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DA QUITAÇÃO À CREDORA. CANCELAMENTO DO PROTESTO DETERMINADO. PRETENSÃO DE DANOS MORAIS REJEITADA. 1. O título foi integralmente quitado, porém, mediante depósito em conta e fora do prazo de vencimento, deixando a devedora de comunicar à credora o pagamento realizado. 2. Sendo assim, cabível o cancelamento do protesto mas não a indenização por danos morais. 3. Recurso desprovido. (Apelação nº 0013754-05.2011.8.26.0008, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Melo Colombi, j. 19/06/13 ? vu)

 Se o devedor, em vez de pagar o débito pela forma combinada, que era por meio de boleto bancário, deposita o valor devido na conta corrente bancária do credor, sem qualquer identificação, de modo a inviabilizar a pronta detecção do pagamento, não se há de falar em responsabilidade dele pelo protesto do título representativo da dívida (Apelação 9234769-24.2005.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme, j. em 26/04/2011).

Nessa conformidade, forçoso reconhecer que o protesto foi levado a efeito no exercício regular de direito da credora, porquanto o pagamento foi realizado pela devedora em prazo, forma e valor diversos do avençado, sendo impontual a quitação da dívida. E sem prova de conduta irregular por parte da requerida nada justifica imposição de sanção por alegado dano moral.
Nestes termos, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"Recurso Especial. Direito Civil. Protesto realizado no exercício regular de direito. Cancelamento após a quitação da dívida. Incumbência do devedor. Art. 26, §§ 1º e 2º, da Lei n. 9.294/97. Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida. Recurso especial não conhecido" (REsp. nº842.092 - MG - 4ª Turma - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 27.03.2007 - in DJ de 28.05.2007).

Apenas para constar, os danos materiais também não são devidos, pois se a requerente não pagou o título no tempo e modo contratado, obrigando ao encaminhamento para protesto, não pode impor ao credor os custos de sua própria incúria.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
