

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0045129-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Carani Alvares e outro
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda
 
Data da Audiência: 11/04/2012

PREÂMBULO: No dia 11 de abril de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças das autoras, Sra. Terezinha Carani Alvares, RG nº 9.234.932, e a Sra. Cibele Aparecida Alvares, RG nº 19.221.337, acompanhadas de seu patrono, Dr. Erick Renato do Nascimento, OAB 283.516, e presente a empresa-ré, Wal Mart Brasil Ltda., por sua preposta, Sra. Midiam Pastore, RG nº 4.318.777, acompanhada de sua patrona, Dra. Ana Lucia Ferreira da Silva, OAB 255.607, a qual juntou neste ato carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver outras provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "TEREZINHA CARANI ALVARES e CIBELE APARECIDA ALVARES ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de WAL MART BRASIL LTDA., alegando que: em 24.09.2011, fizeram compras no estabelecimento da ré; dentre outros produtos, adquiriram pizzas da marca Fanática; prepararam a pizza, conforme as instruções, para o jantar; durante a noite, passaram mal; no dia seguinte, verificaram que o produto estava vencido havia pelo menos vinte e quatro dias; mantiveram contato com a ré, mas nada foi feito; foram ao hospital, para atendimento médico; foi diagnosticada intoxicação alimentar; houve violação ao Código de Defesa do Consumidor; sofreram danos morais; devem ser indenizadas. Citada, apresentou a ré contestação (fls. 54/62), alegando que: a ré não é responsável pelos fatos alegados pelas autoras; apenas cumpriu o papel específico de comerciante do produto fabricado pela empresa Fanática; eventual responsabilidade é do fabricante, nos termos do art. 12 do CDC; os danos não foram comprovados; o valor pedido é excessivo. As autoras ofereceram réplica (fls. 113/116). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o Relatório. Decido. A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. Conforme cupom fiscal de fls. 31, as autoras adquiriram produtos alimentícios em estabelecimento da ré, em 24.09.2011. Dentre eles, uma pizza marca Fanática, cuja cópia da embalagem está a fls. 33. Na mesma noite, prepararam a pizza para o jantar. Tiveram problemas de saúde durante a noite e, no dia seguinte verificaram que o produto estava  vencido, havia 24 dias. Em razão disso, tiveram que procurar atendimento médico-hospitalar, conforme comprovam os documentos de fls. 37/38. Providenciaram ainda a lavratura de Boletim de Ocorrência a este respeito (fls. 46/47). A ré, na contestação, não nega especificamente os fatos narrados pelas autoras. Afirma apenas que a responsabilidade não é sua, mas da fabricante do produto, em razão de defeito dele. Entretanto, pela análise dos fatos apresentados na petição inicial, as autoras não sustentam defeito de fabricação do produto, mas falha da ré na sua comercialização. As autoras afirmam que o produto, mesmo vinte e quatro dias após o vencimento, ainda se encontrava exposto para venda. Desta maneira, houve deterioração do produto vendido pela ré e ingerido pelas autoras, acarretando problemas de saúde, que exigiram até mesmo atendimento médico-hospitalar. Incide, na espécie, o disposto no art. 13, III, do CDC, que atribui responsabilidade civil ao comerciante que não conservar adequadamente produtos perecíveis. A ré deveria controlar melhor os seus estoques e as mercadorias expostas à venda, a fim de evitar que seus clientes sofram danos à saúde. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. É evidente que a ingestão de produto vencido, com consequente problema de saúde e socorro hospitalar, provoca danos morais, sobretudo em pessoas de idade ou com histórico de saúde debilitada, como as autoras. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, tendo em vista ainda a reiteração da conduta, é arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a pagar, para cada autora, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Registre-se. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autoras.............................................................Advogado:
Terezinha Carani Alvares................................................:
 Cibele Aparecida Alvares................................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Midiam Pastore (preposta)...............................................:
