

SENTENÇA

Processo nº:0045497-63.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson José da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle nº 1267/09

Vistos.

WILSON JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que, durante o exercício de sua função de mecânico de motorista na empresa SONDA MERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LRDA., acidentou-se em 02/03/2004, lesionando sua nádega e sua coxa direita. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 79/84 e 101/108). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.
Para a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez acidentária é necessário demonstrar os seguintes requisitos:

a) a consolidação da lesão:
b) a existência de seqüela que acarrete incapacidade total e permanente para o exercício do trabalho;
c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Apresentada a CAT (fls. 110), com a descrição do acidente típico. 

A perícia médica de fls 79/84 atestou, quanto à doença psíquica  que  o ?Autor apresenta funções psíquicas integras, com raciocínio lógico e coerente. Em decorrência da região atingida no AT: região superior do membro inferior direito, não tem condições de exercer a função de motorista, tendo sido retirado sua CNH. A incapacidade é física em decorrência do AT. Apresenta quadro clínico psiquiátrico reativo em decorrência da parte física. Deverá receber Benefício Acidentário já incluído na limitação física, sob aspecto psiquiátrico, s.m.j.? (fl. 83).

Porem, em relação àquela decorrente do acidente tipo, constatou o jusperito, em sua perícia médica de fls 101/108, foi atestado que ?As lesões são irreversíveis e provocam incapacidade definitiva. Autor tem baixa escolaridade. Recomenda-se o afastamento do trabalho e uma última tentativa de reabilitação profissional? (fl. 105)

Os exames complementares confirmam tais anomalias e sequelas, decorrentes do A.T. (fls. 97/99).
A testemunha inquirida confirma o nexo causal e a incapacidade para o labor, confirmando o desemprego do autor (fls. 132).
O autor tem baixa escolaridade e apresenta dores e sofrimento físico e psíquico com as lesões, que o incapacitam para o trabalho que realizava. 
Pelo quadro que se apresenta atualmente, não há possibilidade para o retorno por meio de reabilitação profissional.

Assim, comprovados nos autos o acidente e o nexo causal (CAT ? fl. 110), os argumentos expostos pela requerida devem ser afastados. 

Tanto a citação, quanto o assentamento da patologia referida e o correspondente nexo causal, se deram quando em vigor a lei 9.528/97. Este, pois, o diploma legal aplicável à espécie.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por WILSON JOSÉ DA SILVA para condenar o INSS no pagamento da APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, contada da juntada do laudo médico nos autos (01/07/2011- fls. 100); ABONO ANUAL; JUROS DE MORA, computados de uma só vez até a citação e após de modo decrescente mês a mês; HONORÁRIOS DE ADVOGADO no valor de R$ 1.000,00, corrigido  desta data; SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso. 
O salário de benefício é de R$ 1.505,55 (fls. 49)
Defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, que está desempregado e sem condições de sobrevivência, determino o imediata implantação do benefício

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o inicio da vigência do Novo Código Civil (10.01.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com relação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei 12.309/2010. 
Por fim, cabe recurso de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número (*).8.26.0053; Segurado(a): WILSON JOSÉ DA SILVA; Benefício concedido: aposentadoria por invalidez acidentária da juntada do laudo médico (fls. 100); RMI a ser calculada oportunamente. 

    P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
