

SENTENÇA


Reclamação:0045924-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jadir Firmino da Silva
Requerido:Liana Oliveira Bernat



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foi atacado e ferido por um cachorro, que caminhava com a ré, sem focinheira, tendo deixado de trabalhar por 15 dias, o que lhe casou um prejuízo de R$ 8.000,00. Pede a condenação da ré no pagamento de referido valor e de reparação por dano moral.
Por sua vez, a ré disse que sua irmã passeava com seu cão, quando este pulou sobre o autor, latindo alto, mas não o mordeu. Alegou a inexistência de dano passível de reparação.
Do conjunto probatório constante dos autos, depreende-se que o autor sofreu lesão corporal de natureza leve, produzida por agente corto contundente, não tendo resultado incapacidade para ocupações habituais por mais de 30 dias (fl. 37). Consta, ainda, do laudo de lesão corporal que o autor relatou ter sido vítima de ataque por cão no dia anterior, não tendo recebido atendimento médico até aquele momento.
Ouvido durante a audiência de instrução e julgamento, o autor disse que foi mordido na perna, tendo levado pontos no local. Afirmou que foi à Delegacia na data dos fatos, realizou exame do IML no dia seguinte, onde levou um ponto, e, dias depois, foi ao Hospital São Paulo, onde tomou vacina.
Pela ré foi dito que sua irmã estava passeando com o cão, com coleira, mas sem focinheira, e que o animal apenas latiu e pulou no autor, mão não o mordeu.
Pela informante Luiza foi dito que passeava com o cachorro, quando o autor passou muito próximo a ele, tendo assustado o animal, que latiu e pulou na perna do autor, sem mordê-lo.
Como se vê, o autor apresentou declarações contraditórias, já que inicialmente afirmou que levou pontos no local da lesão, e depois disse que levou um ponto quando passou pelo exame de corpo de delito no IML, sendo que no laudo não consta qualquer menção a ponto, havendo a informação de que o autor não havia passado por atendimento médico.
O laudo juntado aos autos constatou lesão de natureza leve, não tendo o autor comprovado que de alguma forma ficou impossibilitado de trabalhar durante o período de 15 dias.
Também não foi demonstrada a existência de danos morais passiveis de reparação.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
