

SENTENÇA

Processo nº:0045188-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Ademir  Marqui
Requerido:L.S. Diesel Turbo Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. 
Decido.
A ré, apesar de devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento (fl. 58), deixou de comparecer, sendo de rigor o decreto de sua revelia (art. 20 da lei 9099/95), reputando-se, consequentemente, verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Além disso, os documentos carreados aos autos fornecem verossimilhança às alegações do requerente.
Deste modo, de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre a parte autora e a ré a justificar a emissão das duplicatas em apreço, vez que nada há nos autos a evidenciar tenha havido efetiva entrega e recebimento, por parte da autora, de qualquer mercadoria.
É certo que, por se tratar de título causal, a duplicata apenas poderá ser emitida diante da existência de negócio jurídico que autorize o saque. Confira-se a lição doutrinária:
?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil (in Manual de Direito Comercial  - Fábio Ulhoa Coelho - 2ª edição - Ed. Saraiva - pg. 258).?
Desta forma, não se tratando de duplicata aceita e não tendo o réu juntado aos autos documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria pela parte autora, de se concluir por inexistente o débito reclamado pela ré.
O dano moral deve ser reconhecido.
Além de ter o nome indevidamente levado a protesto, foram experimentados pela parte autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta fixar o montante indenizatório.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3390,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento ilícito da parte autora. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos representados pelas duplicatas mercantis por indicação nºs 10340204, 11171, 10340304, 11172, 10340404 e 11174, constantes da certidão de folhas 52/53, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 3390,00, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao Cartório de Protesto, anotando-se que eventuais custas ficarão a cargo do réu. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 400,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
