

SENTENÇA

Processo nº:0045488-74.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Damiana Medeiros de Moura Farias - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos










Vistos.

Cuida-se de ação de indenização de danos materiais, com pedido de antecipação de tutela, aforada por BANCO BRADESCO S/A em face de DAMIANA MEDEIROS DE MOURA FARIAS- ME, sustentando, em síntese, que a ré tem contrato com o banco autor de prestação de serviços. Ocorre que em 03 de julho de 2.011, a ré não procedeu o repasse de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) ao banco, como deveria proceder. A ré alega que foi assaltada, no entanto, o banco não deve prestar segurança aos seus clientes, pois não há previsão contratual. A inicial veio instruída com documentos de fls. 11/88.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação ( fls. 104/109), argüindo a existência de vício no contrato das partes, pois é pessoa  sem estudos, sendo lubridiada a assinar o contrato. Alega que a responsabilidade pela segurança do transporte é da autora e que parte do dinheiro do roubo era de sua propriedade. Juntou documentos de fls. 112/113.

Houve réplica (fls. 116/121).

Por fim, instadas a especificarem provas, as pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais. 

O pedido não merece acolhimento.

É incontroverso que as partes realizaram contrato de prestação de serviço ( fls. 11/87).

A parte requerida alega vício na assinatura do contrato, no entanto, não comprova o ocorrido, pois o único documento juntado com a peça defensiva é o boletim de ocorrência, onde o furto da quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) é noticiado. 

No entanto, tal afirmação não é comprovada nos autos. 

Neste passo, os elementos de convicção carreados aos autos não conferem consistente arrimo à tese lançada na inicial, na medida em que instada a produzir prova, a requerida deixou de produzir qualquer prova de fato impeditivo do direito do autor.

No mais, em momento algum o banco assumiu para si a responsabilidade em caso de roubo. 

Neste passo, tem-se por incomprovadas as assertivas lançadas na inicial.

Ressalte-se que, instado a especificar provas, a requerida pugnou apenas pela produção da prova oral, externando seu desinteresse em produzir provas mais completas, assim se desincumbiu do ônus probatório que lhe atribui o artigo 333, inciso II, do CPC, sendo importante consignar que, embora tenha o magistrado certa ingerência na instrução probatória, não pode se substituir à vontade das partes.

Desta feita, não demonstrados os fatos embasadores da defesa. Por outro lado, a autora comprovou seu direito a restituição do valor pelo documento juntado com a inicial, onde a autora tornou-se prestadora de serviço.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 25.000,00 ( vinte e cinco mil reais), atualizáveis monetariamente desde o evento e juros moratórios de 1% desde  a citação. 

Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa (artigo 20, §4o., do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
