

SENTENÇA

Processo nº:0045466-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Severina Rosalia da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO :
Aos      3.9.2013                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
SEVERINA ROSALIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua conta bancária. Alega, em síntese, possuir conta corrente junto à requerida. Ao retirar um extrato, tomou ciência de descontos indevidos, derivados de renegociação de dívida de cartão de crédito. Nega ter efetuado qualquer tipo de renegociação. A ré, entretanto, não ofereceu resposta até a presente data. Pretende a condenação da ré na repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente, totalizando R$ 8.054,00, bem como indenização por dano moral correspondente a 30 salários mínimos ? R$18.690,00.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.45/46), propondo o pagamento de R$ 3.423,27 para solucionar o litígio. No mérito, sustentou a improcedência da pretensão, ao argumento de que não houve danos morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls.59/60).
Houve audiência de conciliação. As partes solicitaram suspensão do feito para a viabilização de acordo, que posteriormente restou infrutífero. 
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório redigido permite que seja conferida solução ao caso concreto. ?E o juiz somente estará obrigado a abrir fase instrutória se, para o seu convencimento permaneceram fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigno que se trata de lide envolvendo relação de consumo, aplicando-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor (súmula 297 do C. STJ). 
Demais disso, os fatos são incontroversos. A autora comprovou o pagamento das das faturas referentes ao cartão de crédito utilizado (fls. 24/30). Os extratos de fls. 19/21, por outro lado, revelam que a ré promoveu sponte propria descontos em sua conta corrente, usando valores depositados sob sua guarda para pagamento de contrato já quitado. E a ré, em sua defesa, não negou a falha, propondo-se, simplesmente, ao pagamento de uma determinada quantia e questionando a pretensão indenizatória ao argumento de que não houve dano moral.
Ora, a falta de impugnação específica permite reconhecer a expropriação indevida. E a consequencia, no caso, é a procedência do pleito de restituição em dobro dos valores apropriados indevidamente, na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC. Não houve engano justificável. A requerida sequer explicou as razões de sua falha. 
No caso, a conduta da ré foi mais grave do que a simples cobrança em duplicidade. Valendo-se da condição de depositária, apropriou-se de valor sob sua guarda, surpreendendo o consumidor e demonstrando infidelidade contratual gravíssima.
Assim, cabe o ressarcimento em dobro dos valores descontados indevidamente, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o desembolso (já que o ato foi ilícito).
Quanto ao dano moral, parcela de razão está com a requerida.
A conduta da ré foi grave. E gerou evidentes transtornos que superam, em muito, a espera do mero dissabor. A ré subtraiu valores que são destinados ao uso corrente do consumidor, criando débito inexistente de R$ 3.214,01. Esse débito é elevado, considerando as elevadíssimas taxas do crédito rotativo em conta corrente. Não há consumidor que não fique aflito com a existência de débito em aberto em conta corrente. Essa aflição é potencializada pela conduta da ré, de recusa à restituição de valores que não lhe pertenciam. 
Por tudo isso, a indenização não pode ser módica. No entanto, o valor almejado é exorbitante e poderia representar fonte de enriquecimento sem causa da autora. Por isso, fixo a indenização em R$ 10.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, para condenar a requerida a: a) restituir em dobro os valores retirados indevidamente da conta corrente da autora, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da apropriação indevida; b) pagar R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de setembro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
