

SENTENÇA 


Processo nº:0045162-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças de Oliveira
Requerido:Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais, pela qual alega a autora que, em 29 de Agosto de 2009, firmou cancelamento do cartão de crédito que mantinha com o réu e assumiu a obrigação de quitar as obrigações pendentes em 4 x de R$ 563,03.
Contudo, na fatura de Setembro de 2009, o réu lhe apresentou cobrança de valor superior, R$ 706,20, na qual havia compras que a autora alega que não efetuou, pois realizadas em data posterior ao cancelamento do cartão, assim como custos de serviços igualmente cancelados.
Aduz que pagou a primeira parcela do acordo no valor de R$ 639,15 e passou a contatar o réu para esclarecer a situação, mas não obteve êxito, mesmo após a intervenção do PROCON, tendo o administrador do cartão ainda negativado seu nome.
Assim, pede a declaração de inexigibilidade do crédito objeto da negativação e a condenação do réu em danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 77.
O réu contestou a fls. 103/116, alegando a legalidade da cobrança e que não é devida a indenização postulada..
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, porque a natureza da lide permite seu conhecimento a partir das provas documentais produzidas nos autos.
É procedente a ação.
Realmente, não existe justificativa para restrição ao crédito.
A administração dos serviços de cartão de crédito implica, necessariamente, na sua documentação para prova de efetividade de utilização do serviço pelo consumidor.
Evidentemente, apenas ao administrador compete tal documentação, pois não pode o consumidor fazer prova negativa.
De acordo com a análise técnica emitida pelo PROCON, os esclarecimentos prestados pelo administrador do cartão não foram capazes de elucidar a fatura apresentada para pagamento da autora, em valor diferente daquele que foi negociado e não negado pelo próprio réu.
Se após a negociação e cancelamento do cartão, pode o consumidor utilizar o serviço, então, o réu tinha de provar essa utilização por problema de seu próprio sistema, que apenas bloqueio o cartão no dia 01 de Setembro.
Como não houve a produção de tais provas, nem qualquer outro documento o réu produziu, há que se julgar indevida a cobrança e, por consequência, ilegal a negativação.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":
Relator(a):Christine Santini
Comarca:Santos
9251096-39.2008.8.26.0000
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/11/2011
Data de registro:02/12/2011
Outros números:5608764600 Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização pordanosmateriais emorais Inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito em razão de débitos efetuados por terceiro Configuração dedanosmoraispela simples inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes Condenação das co-rés Marisa Lojas e Sorocred ao pagamento à autora de R$ 3.800,00 cada, a título de indenização pordanos moraisApelação da autora para majorar o valor da condenação e da co-réSorocred para improcedência da ação ou alternativamente para redução da indenizaçãoResponsabilidade civil existente edanos moraiscaracterizados Valor da indenização suficiente Extinção do processo emr relação à co-réAssociação Comercial de São Vicente, já ocorrida em audiência Descabimento de nova extinção em sentença, sem prejuízo da fixação da sucumbência. Nega-se provimento aos recursos, com observação.

Ainda:
9274548-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:Campinas
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/05/2010
Data de registro:25/05/2010
Outros números:1190626/7-00, 992.08.038704-6 Ementa:"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS- INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CARACTERIZAÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto"
A indenização por danos morais é fixada em R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação objeto da negativação e também para CONDENAR o réu a pagar para a autora R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo,04 de abril de 2012.
