

SENTENÇA

Processo nº:002.04.045089-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar Moreira Guimarães
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo

Autos n.º 2.424/04



Vistos.




OSMAR MOREIRA GUIMARÃES. propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título em face de ELETROPAULO METROPOLITANA S.A., alegando que, em 13 de setembro de 2004, foi surpreendido com fiscalização da empresa ré, sendo que pretendiam quebrar a alvenaria de sua casa para verificar suposta irregularidade. Como ele não deixou, disseram ter feito a constatação de outro modo quando apuraram a tal irregularidade, que em razão disso teve o fornecimento da luz cortado; que quando se dirigiu à agência da ré para requerer a troca dos aparelhos e o restabelecimento do fornecimento de energia, foi informado que isso só ocorreria mediante o pagamento da quantia de R$ 100.069,19 valor esse que não dispõe. Afirma que foi pressionado a assinar documento confirmando a irregularidade e que se não o fizesse não teria o fornecimento de luz reestabelecido, sendo que tal documento é nulo. Aduz que eventual irregularidade é obra de terceiro, que não pode ser responsabilizado; que a alegação da ré é unilateral; que não é inadimplente e precisa do religue da luz; que essa situação está causando-lhe danos materiais e morais, por isso quer a procedência dos pedidos, especialmente o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica sob pena de multa diária. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/30. 
Houve emenda (fls. 32/55).
A antecipação de tutela requerida foi deferida a fls. 56/57, o que gerou a interposição de agravo de instrumento pelo autor bem como pela concessionária de serviço público.
Após regular citação, a ré apresentou sua contestação, a partir de fls. 99, alegando que a fiscalização efetuada no local da residência do autor deu-se por motivo de avisos de irregularidades, em razão de bruscas variações no consumo e energia de forma desmotivada; que a irregularidade foi apurada em dezembro e o cálculo da energia efetivamente consumida foi feito de forma retroativa, que o corte de energia é medida expressamente autorizada por lei, já que o autor permanece inadimplente com o débito calculado e por ele assumido mediante termo de confissão de dívida, documento esse que é plenamente válido, sendo que o não desligamento da energia causa enriquecimento ilícito; que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso concreto; que o ônus da prova é da autora; que inexistem danos materiais e morais, e os pedidos improcedem.
Foi apresentada reconvenção, a fls. 134 e seguintes, na qual a ré faz cobrança dos valores apurados por meio de inspeção de irregularidade no consumo de energia do autor, caracterizando o ato como fraude ao consumo de energia, requerendo o recebimento de R$ 100.069,19.
Contestação à reconvenção às fls. 178 e seguintes na qual o autor afirma que a reconvenção é improcedente pois não havia irregularidade, não houve variação inadequada do consumo de energia elétrica, o corte no fornecimento foi ilegal, os critérios para apuração do consumo são incorretos, foi forçado a assinar o termo de confissão de dívida, e ainda impugnando o alegado custo administrativo, com o que pugna pela improcedência da reconvenção. 
As partes especificaram as provas que pretendiam produzir.
Em audiência de tentativa de conciliação, colocada a termo a fls. 215. O processo foi saneado a fls. 224, com o deferimento de perícia, cujo laudo está a fls. 261 e seguintes. 
Designada audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram da oitiva de testemunhas. A ré insistiu na oitiva do depoimento pessoal do autor, e depois acabou desistindo do pedido (fls. 368). 
Alegações finais na forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente e conforme determina o Provimento n.o. 28/2008 da Corregedoria Geral da Justiça, determino que os autos do Agravo de Instrumento sejam desapensados, facilitando-se, assim, o manuseio destes autos. A Serventia deverá, ainda, atentar para o referido Provimento de modo a destruir os autos de Agravo assim que possível, com as cautelas de estilo.

Realmente foi constatada irregularidade na ligação elétrica do autor.
O autor até alegou que não havia qualquer fraude em seu relógio e que o modo de apuração do débito é unilateral, mas a primeira alegação foi rebatida pela perícia, que concluiu (fls. 274) da seguinte forma:
É conclusão da perícia que a autuação aplicada é pertinente.
As empresas que fornecem serviços essenciais são obrigadas a manter continuidade de seu serviço, o que significa que não deve haver interrupção no fornecimento de energia, água e telefone, por exemplo, mas evidentemente que isso não faz com que não possa haver o corte de energia caso não ocorra o devido pagamento, ou este seja feito a menor, já que o contrato de prestação de serviços de fornecimento de energia é comutativo, tem obrigação para as duas partes, sendo a obrigação do consumidor de pagar pelo valor consumido, de modo que não tendo o autor cumprido essa sua obrigação, deve ser considerado lícito o corte de energia. 
Não houve nenhuma coação, pois a coação é um tipo de ameaça. E a ameaça é uma promessa de mal injusto e grave. O corte no fornecimento de energia é um mal grave, mas não é injusto, nos casos de falta de pagamento, de modo a coação não ficou caracterizada.
Já a reconvenção deve ter seu pedido parcialmente acolhido, uma vez que diante da conclusão da perícia a verdade está com a empresa ré, que encontrou irregularidade na marcação do consumo de energia. Entretanto, o valor apurado é menor e deve prevalecer, sendo que o parecer nesse ponto divergente do assistente técnico da re não logrou abalar o trabalho bem realizado pelo perito judicial, tratando-se de mera opinião de seu subscritor.
No mais, é irrelevante que terceira pessoa tenha praticado a fraude. Ela existiu e beneficiou a autora, que agora deve arcar com as conseqüências, pagando pela energia que consumiu e não foi registrada e nem paga oportunamente. Se for o caso, que mova depois uma ação regressiva contra quem considera o responsável por esse prejuízo.
A autoria da fraude só é relevante no âmbito penal, do que aqui não se cogita, pois a ação é meramente civil. Se a ré pretende levar o fato ao conhecimento da autoridade competente pode fazê-lo diretamente, sem a necessidade de expedição de ofício por este Juízo, já assoberbado.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por OSMAR MOREIRA GUIMARÃES em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Julgo parcialmente procedente o pedido formulado em reconvenção pela empresa de energia contra a consumidora, para condenar esta ao pagamento do valor de R$ 2.391,83, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a propositura da ação, mais juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Diante da sucumbência na ação e parcialmente na reconvenção, condeno Osmar ao reembolso das custas de processo e ao pagamento dos honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Tendo em vista que Osmar foi sucumbente na ação e parcialmente sucumbente na reconvenção, os honorários periciais serão divididos em proporções iguais, sendo que torno definitivos os provisórios fixados. Anoto que as quantias somente poderão ser exigidas quando eventualmente cessar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita do autor.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
