

SENTENÇA

Processo nº:0045169-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvestre de Assis
Requerido:Caixa Seguros S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



 1. ESPÓLIO DE SILVESTRE DE ASSIS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CAIXA SEGURADORA S/A, alegando, em síntese que: a) o de cujus firmou contrato de seguro de vida junto à ré, com intermediação da sua empregadora, no entanto a ré nunca forneceu cópia do referido contrato; b) o segurado faleceu em 21 de julho de 2010, tendo sido solicitado o pagamento da indenização, o que não ocorreu até o presente momento.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré à exibição do contrato de seguro, bem como ao pagamento da indenização e reparação de danos morais.  

2. A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 35/59). Alega em preliminar ilegitimidade ativa do espólio para cobrança de indenização securitária e inépcia da inicial. No mérito aduz que: a) o contrato de seguro foi celebrado em 06/04/2010 e o segurado faleceu em 20/07/2010, dentro do período de seis meses de carência, motivo pelo qual indeferiu o pagamento da indenização; b) inexistência de danos morais.

3. Veio aos autos a réplica (fls.117/118).
É o relatório. 

DECIDO.

4. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. 
A parte invoca a existência do contrato de seguro e formula pedidos de pagamento da indenização e reparação de dano moral, além de exibição do contrato, havendo fundamento jurídico necessário para a lide, que decorre dos princípios gerais de responsabilidade contratual. 

5. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. 
Apesar de a ação ter sido proposta pelo espólio do segurado, não houve demonstração que os beneficiários do seguro seriam pessoas diversas dos herdeiros, sendo disposição legal que na falta de beneficiários nominados o seguro é pago aos herdeiros necessários. 
Portanto, não se vislumbra irregularidade na forma como proposta a ação, que atende o fim último do processo, devendo ser prestigiado seu caráter instrumental. 
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Não assiste razão ao embargante em relação à alegação de ilegitimidade ativa ad causam.
Malgrado a esposa do segurado tenha mencionado o espólio do segurado como exequente, ela é a beneficiária e o objetivo de obter a indenização foi bem colocado, de modo que a imprecisão deve ser relevada.
Desse modo, em homenagem aos princípios da instrumentalidade, economia e celeridade processual, impõe-se o reconhecimento de sua legitimidade como parte na relação jurídico-processual, não havendo que se falar em carência de ação ou falta de interesse processual. (TJSP ? 34ª Câm. - Ap. nº 9148733-37.2009.8.26.0000 - Rel. Nestor Duarte ? j. 3/02/2014).

6. No mérito, a ação é IMPROCEDENTE. 
Trata-se de seguro empresarial, firmado pelo empregador, em benefício de seus empregados. 
Demonstrou a requerida, pela juntada das condições gerais de contratação, que existe período de carência e que o sinistro ocorreu neste prazo de carência, não sendo, portanto, devida a indenização.
O empregado-segurado está sujeito às condições gerais firmadas pelo estipulante (empregador) com a seguradora, inexistindo ilicitude na conduta da requerida, o que afasta o pedido de indenização. 
No que concerne ao pedido de exibição do contrato a obrigação da ré existe em relação ao contratante, no caso a empregadora do de cujus. 
De qualquer modo, apresentou a requerida as condições gerais de contratação do seguro, o que se mostra suficiente para a finalidade almejada na presente ação. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 21 de março de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
