

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045069-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia Lira Nascimento
Réu(é)s:Credsystem Administradora de Cartões de Crédito Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CONCEIÇÃO APARECIDA CORAZIN, OAB/SP nº 213.384 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANA BEATRIZ RODRIGUES DOS SANTOS CRUZ, RG nº 36007268 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  GISELI CARDI, OAB/SP nº 223.977.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação da autora quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), senão apenas apresentou cópia do RG. da autora alegando que teria sido apresentado o documento para a contratação, o que é negado pela autora.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais perpetrado por não raras empresas é situação cujo ônus das consequencias somente a elas podem ser imputadas, não podendo se valerem de suas próprias omissões para tentar se beneficiarem quando ocorra fraude de terceiro.
Não é aceitável de que mera apresentação de uma cópia do RG seja suficiente para a comprovação de uma contratação, como tenta fazer crer a empresa ré.
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PATRICIA LIRA NASCIMENTO contra CREDSYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
