

SENTENÇA

Processo nº:0045511-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DURVALINA BELMONTE SILVA
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



Vistos.

Durvalina Belmonte Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório em sede de tutela antecipada e indenização por danos morais, sob o rito comum ordinário, em face de Golden Cross AIS Ltda., pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduz, em síntese, que subsiste relação jurídica contratual com a ré, com o implemento pontual de sua obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual. 
Nesse contexto, informa que, em 18/09/2012, foi internada em caráter de urgência no Hospital São Camilo, em decorrência de acidente vascular cerebral, confirmado posteriormente por diagnóstico médico, encontrando-se internada em unidade de terapia intensiva.
Sucede que, no iter do tratamento houve a indicação de colocação de marcapasso, para suporte de mediação antiarrítimica em síndrome de Brandi, considerando o potencial risco de instabilidade hemodinâmica, a recomendar sua permanência naquela unidade do nosocômio, até a liberação do material para a cirurgia correlata.
Ocorre que a suplicada negou o fornecimento dos materiais, conforme a ela informado pelo hospital, sendo certo que o valor do aparato necessário à intervenção cirúrgica foi orçado em R$ 19.111,20, de modo que, diante da urgência do procedimento,  houve necessidade do ajuizamento da presente demanda, para determinar, liminarmente, o fornecimento dos materiais descritos na inicial, bem como condenar a requerida a custear todo o pagamento. 
Em sede de provimento definitivo, requereu a confirmação da tutela, mantendo-se o status quo do tratamento junto ao Hospital São Camilo, sem prejuízo da indenização pelos danos morais  decorrentes da situação em comento, submetidos à discricionariedade controlada do Poder Judiciário. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 16/31).
Remetidos os autos à conclusão, houve acolhimento do pedido de tutela antecipada, conforme se depreende da leitura da decisão interlocutória proferida às fls. 37/38.
Noticiada a realização da cirurgia, com o fornecimento dos aludidos materiais, a suplicante recebeu alta hospitalar com prescrição de tratamento na modalidade home care, realizado de forma precária pela suplicada (fls. 45/61).
Recebida a manifestação como emenda à inicial, determinou-se o recolhimento do mandado expedido, com novo acolhimento do pedido de tutela antecipada para obrigar a ré a arcar com os custos inerentes ao tratamento por home care, sob pena de multa diária. 
Determinada a citação da ré, logrou-se êxito na sua consecução. Sucede que, conquanto devidamente citada, esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. Observe-se, nesse contexto, que houve, outrossim, intimação da ré, no que se refere ao aditamento à inicial, com a cobertura imponível do sistema home care, subsistindo ulterior inércia.
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia da ré no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
No entanto, embora indiscrepante a revelia, e malgrado evidenciada a verossimilhança do dano moral, inexiste confissão ficta, no que concerne ao "quantum" respectivo, submetido à discricionariedade controlada do Magistrado. 
Dessarte, emerge como fato incontroverso a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Tecidas referidas digressões, em cotejo a verossimilhança das alegações exordiais, designadamente, no que se refere à conduta abusiva e lesiva ao arquétipo do direito geral de personalidade da suplicante, o an debeatur é inquestionável.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$7.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$7.000,00, tornando definitiva a liminar concedida e declarando a exigibilidade de disponibilidade pela ré, sem custeio à autora, do "gerador de pulso com DDD; eletrodo endocardico atrial; eletrodo endocardico ventricular e introdutor de punção todos da marca Biotronik, devidamente registrados pela Anvisa", necessários à cirurgia de implantação de marcapasso, bem como do tratamento por home care, arcando com os custos do fornecimento de dieta a ser ministrada via sonda nasoenteral, do aluguel de cama hospitalar e da cadeira de banho e aos procedimentos decorrentes do estado patológico da suplicante, com reembolso dos dispêndios efetuados desde o ajuizamento da ação até efetiva prolação de sentença, devidamente corrigidos, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a suplicada no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de novembro  de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
