

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0045284-02.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Mamani Colque
Requerido:Delta A Imoveis Ltda Me



Vistos.
A parte autora, Walter Mamani Colque, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Delta A Imoveis Ltda Me. 
Alega contratação da ré para compra de um imóvel, assinou sem perceber que o valor do financiamento era superior ao necessário, e a ré que recebeu esse valor o embolsou e não o devolve. Quer essa devolução e mais indenização. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Completamente descabidas as preliminares. Completamente.
O autor alega que fez financiamento de valor superior ao que seria necessário para comprar imóvel, e a diferença foi embolsada pela ré, que não devolve valor nem cumpre promessas, e por isso requer esse pagamento e mais danos morais. Mais do que óbvio o interesse de agir, além da legitimidade de parte da ré, que fez o recebimento do valor maior e, confessadamente, não o pagou.
A ré, de forma muito evidente, deve devolver o dinheiro que embolsou irregularmente. Foi feito um financiamento para o autor de valor superior ao que seria necessário para a compra do imóvel. A ré sabia qual era esse valor. Recebeu a quantia superior, e reteve irregularmente a diferença.
Pouco importa se o autor deveria saber ou não o que estava a assinar, qual era o valor, ou todo o mais alegado. Pouco importa. Certo é, a ré está na posse de dinheiro que pertence ao autor.
Não são devidos danos morais. Para a devolução do valor recebido a maior, não interessa se o autor sabia ou não que estava a assinar contrato de valor superior. A questão nesta parte é objetiva, a ré recebeu valor que não é seu e o reteve.
Mas na parte de indenização por danos essa mesma questão é relevante. Caberia ao autor ver o que assinava. Se se obrigou ao pagamento de parcela superior ao que seria suficiente para a aquisição do imóvel, ele é responsável pelo que assina, e não pode pedir indenização a partir de sua própria desídia em verificar o que assina.
Nenhum valor alegado pela ré de desconto, no total de R$12.130,00, como alega em contestação, pode ser reconhecido por absoluta falta de prova documental.
A ré recebeu a diferença de R$45.000,00 e embolsou. Fez a entrega de um automóvel pelo valor de R$21.000,00, mas que tinha dívida que deveria ser saldada e não o foi. Haveria, em princípio, certa dificuldade em se aferir o que exatamente deveria ser pago ao autor.
Mas como ele mesmo afirma, e a ré não nega, que o acerto final entre as partes seria o cheque de R$34.870,00, que seria suficiente para cobrir a dívida do automóvel e todo os mais, o autor retém o automóvel em sua posse e deve receber por esse valor, até inscrito em cheque, igualmente não contestado pela ré.
Por fim, existem indícios suficientes de que crime de apropriação indébita foi cometido, em tese. A ré por seu representante recebeu dinheiro que não era seu, estava na sua mera detenção e não o devolveu ao autor nem depois de cobrada. Peças devem ser encaminhadas.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$34.870,00, com correção monetária da data do cheque que fez o acerto, 27/12/2012, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem indenização outra. Maior sucumbente, aplicado o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
