

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0045472-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arley Hasselbrink
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ARLEY HASSELBRINK promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que recebeu aviso de cobrança de débito no valor de R$ 961,84, com origem em contrato de cartão de crédito que jamais celebrou com o réu. Assim sendo, sustentou que não é devedor do valor apontado e que sofreu danos morais indenizáveis diante da cobrança indevida. Requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito (conforme aditamento de fls. 18), com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O banco contestou a ação a fls. 31/42, alegando, em síntese, que agiu de boa-fé, de modo que ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar. Acrescentou que existiam pendências não quitadas em nome do autor, de sorte que agiu em exercício regular de direito. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis e o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 50/51.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato de cartão de crédito em nome do autor, que deu origem ao débito que lhe é exigido, conforme comprova o documento de fls. 14, foi celebrado com o banco por terceiro, mediante fraude. 

Daí decorre a nulidade do ajuste, bem como a inexigibilidade do débito, sendo irrelevante a circunstância de o banco ter agido de boa-fé.

Deveras, trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Em suma, a fraude perpetrada por terceiros é um risco que a empresa se submete quando atua no mercado de consumo, não havendo que se falar em transferência desse ônus para o consumidor. Em face disso, não há se cogitar de exercício regular de direito.
Igual sorte, contudo, não socorre o autor no que tange ao pedido de indenização por danos morais.

Realmente, não se divisa na hipótese dano moral indenizável, já que não há nos autos qualquer elemento indicativo de cobrança vexatória. É certo, também, que o débito contestado não ensejou a indevida inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito, não se conferindo publicidade à falsa idéia de que o autor seria inadimplente ou mau pagador, o que afasta o dano ?in re ipsa?. 

Em suma, não se olvida que o fato trouxe aborrecimento e preocupações ao autor, contudo, não se configurou efetiva ofensa aos direitos de personalidade. E, como é cediço, para que se afigure possível a indenização por danos morais, é necessário que a lesão seja juridicamente relevante aos direitos da personalidade, sendo certo que não é qualquer dissabor ou contrariedade que enseja a reparação sob este título.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito nº 417584 celebrado em nome do autor, bem como a inexigibilidade do débito exigido com origem em referido contrato.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos bem como com as despesas e custas processuais já adiantadas.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
