

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045045-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Mohamad Kasseim Jarrah e outro
Requerido:Nailson Magno Batista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


MOHAMAD KASSEIM JARRAH e RIMA MOUSSA JARRAH ajuizaram ação reivindicatória de emissão de posse com pedido liminar contra NAILSON MAGNO BATISTA e MARIA NANCI BATISTA, alegando, em síntese que em 27/07/2005, adquiriram o imóvel localizado na Rua Ática do Sr. José Ferreira Simões. Afirmaram que, após quitação do valor total do bem e das dívidas que sobre ele recaiam, foram impedidos de exercer o direito de posse, tendo em vista que o imóvel estava sendo ocupado pelos réus e seus familiares. Argumentaram que o imóvel no momento da compra estava ocupado apenas por um funcionário do vendedor, sendo que após foi invadido pelos réus. Postularam pela procedência da ação, com a imissão dos autores na posse do imóvel e retirada dos demais ocupantes. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/75.
A liminar não foi concedida (fls. 82).
Os réus, citados (fls. 106), ofertaram contestação (fls.112/119), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial, ilegitimidade ativa, coisa julgada, impossibilidade jurídica do pedido e requerendo a processo com fulcro no artigo 267, inciso IV, ?b? do CPC. No mérito, afirmaram que exercem a posse do imóvel há pelo menos 25 anos e neste período realizaram benfeitorias, edificando, inclusive, uma casa. Disseram que residem no imóvel como comodatários, tendo sido o imóvel lhes cedido por Ana Lúcia Prado Garcia, sendo que apresentaram uma conta de luz, de agosto de 1.986, em nome da corré Maria Nanci para provar que os réus são justos possuidores.  Alegaram que os autores são litigantes de má-fé, pois teriam adquirido o imóvel de José Ferreira Simões, que por sua vez, o comprou de Anna de Souza Santos, a qual, conforme sentença proferida em ação possessória que tramitou perante a 3ª Vara da Cível do Foro do Jabaquara, movida por José Ferreira Simões contra os réus, ficou comprovado que a escritura de compra e venda firmado entre José e Anna é falsa, em virtude de estar já estar falecida desde 18/02/1978. Formularam pedido contraposto pleiteando indenização por todas as benfeitorias introduzidas no imóvel e morais e requereram a improcedência da ação, com a manutenção dos réus na posse do imóvel. Juntaram documentos de fls. 121/219.
Houve inclusão de MARIA NANCY BATISTA no polo passivo (fls. 220).
Réplica a fls. 227/234.
Instados a especificarem provas, apenas os autores se manifestam (fls. 237/238 e 239).
É o Relatório.
                                 Fundamento e decido.

As questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, razão por que passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, visto que os elementos de prova aqui existentes são suficientes para formar o convencimento do Juízo.
A preliminar de incompetência absoluta resta superada com a decisão proferida no incidente de exceção de incompetência julgado procedente, estando o feito tramitando nesta 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.
Noutra parte, a inicial não é inepta, pois, diferentemente do sustentado, houve adequada narração da causa de pedir da qual decorreu logicamente o pedido, de forma que os réus puderam regularmente exercer as garantias do contraditório e da ampla defesa. 
A par disso, figurando na matrícula do imóvel como titulares do domínio, os autores estão em tese legitimados para ingressar com demanda a fim de obterem a posse do bem com base no direito de propriedade, sendo que a regularidade do título aquisitivo que possuem configura matéria de mérito.
Não há ainda o que se falar em suspensão com fulcro no artigo 265, inciso IV, ?b? do CPC para se aguardar desfecho de inquérito policial requisitado pela 3ª Vara Cível.
No mérito o pleito é improcedente.
Isto porque, conforme constou da fundamentação da sentença proferida nos autos do processo nº 003.06.113451-8, nº atual 0113451-87.2006, confirmada nesta parte pelo E. TJSP, a escritura pública através da qual José Ferreira Simões teria adquirido o imóvel em questão de Anna de Souza Santos é viciada por ter lavrada depois do falecimento da vendedora, ?de modo que não poderia ter comparecido para transferir a titularidade do domínio em data posterior ao óbito, o que autoriza concluir que terceira pessoa se fez passar por ela?, conforme escrito no decisum.
Logo, diante da magnitude do defeito no título aquisitivo de José Ferreira Simões, que inclusive ensejou a instauração de inquérito policial, este não transferiu validamente a propriedade do imóvel aos autores, que, assim, não têm direito de serem imitidos na posse do bem, a qual, conforme reconhecido na ação possessória, é exercida pelos réus há muitos anos. 
Vale frisar que tendo os autores figurado como assistentes na ação possessória que tramitou na 3ª Vara Cível, na qual, repita-se, houve reconhecimento na fundamentação de irregularidade na lavratura da escritura em favor de pessoa que alienou o imóvel aos autores, não podem estar propor ação visando justamente rediscutir a justiça (fundamentação) de sentença anteriormente proferida, com dispõe o artigo 55 do CPC, não estando presente no caso concreto nenhuma das hipóteses excepcionais dos seus incisos.
Nesse passo, como bem salientou o I. Relator do recurso de apelação da ação possessória, aos autores (assistentes), adquirentes de boa-fé, só cabe buscar ressarcimento dos danos sofridos junto ao vendedor.
Por outro lado, tão somente o ajuizamento desta ação não é passível de gerar abalo moral aos réus, valendo destacar que, a despeito do resultado da demanda, não podem ser os autores havidos como litigantes de má-fé, pois por ocasião da emenda à inicial comunicaram a existência da ação possessória anterior e carrearam aos autos o respectivo extrato processual (fls. 83/84 e 87/92).
O pedido contraposto de indenização por todas as benfeitorias realizadas restou prejudicado com a improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto de indenização por danos morais, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência mínima dos réus, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em favor do patrono dos réus, em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
