

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,  Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0045963-23.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:GMD Sistema de  Alimentação  Ltda
Impetrado:Secretario de Estado da Saúde do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a impetrante ter participado do Pregão Eletrônico 31/2010, tendo como objeto a contratação de empresa especializada em prestação de serviços de nutrição e alimentação hospitalar, sendo inabilitada, com o que o objeto do contrato foi adjudicado para JLA Alimentação Ltda. Alega que não poderia ser excluída porque comprovou a aptidão para o desempenho do contrato a ser celebrado. A exclusão baseada na informação de que foi multada por suposto mal desempenho não poderia ser levada em consideração, sob pena de bis in idem. Requereu a liminar para que o contrato não fosse adjudicado bem como a segurança para a sua reinserção no certame.

A liminar foi indeferida, contra o que a impetrante interpôs agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento.

Em suas informações, a autoridade coatora alegou ilegitimidade passiva e inexistência de direito líquido e certo e, no mérito, que a impetrante não apresentou o documento previsto na cláusula IV, item 1.4 do Edital, já que os atestados obtidos não apresentam as especificações solicitadas no edital. Em diligência, a Comissão de Licitação informou que a impetrante não estaria cumprindo adequadamente o contrato

A litisconsorte JLA ALIMENTAÇÃO LTDA manifestou-sa fls. 606, aduzindo falta de direito líquido e certo e, no mérito, pela improcedência.

O Ministério Público opinou pela extinção do feito, por ter havido perda do objeto e, no mérito, pela improcedência.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito as preliminares.

O Secretário da Saúde é autoridade hierarquicamente superior aos servidores da Pasta que conduziram o procedimento licitatório e, vindo na defesa do ato impugnado, torna-se parte legítima.

O fato de já ter havido adjudicação do objeto não impede a análise do mérito do pedido.

De resto, a questão é de fundo e a seguir será decidida.

Dispõe o item 1.4 do item IV do Edital, que a qualificação técnica deverá ser comprovada por atestado comprovando a execução de atividades pertinentes e compatíveis com os serviços limitados, documento que, entre outras coisas, deverá contar a caracterização do bom desempenho do licitante (fls. 28).

Indubitavelmente não é o que ocorre com a impetrante. O emitente de um dos atestados, ou seja, o Hospital Infantil Darcy Vargas informou que a empresa [impetrante] "vem apresentando descumprimento parcial contratual, como: atraso na entrega dos Manuais, Técnicos...; falta de qualificação e treinamento de funcionário; limpeza/higiene e organização realizadas parcialmente; ... Atraso na entrega das refeições para pacientes; erro na montagem das dietas e preparo das fórmulas lácteas e dietas enterais, causando com estes fatos prejuízos na qualidade do serviço prestado e diretamente afetando a qualidade de atendimento aos pacientes atendidos nesta Unidade." (fls. 528)

Não se trata de penalizar duplamente a impetrante pelas falhas apresentadas, muito embora, como decidido no Agravo de Instrumento é importante salientar que "tais fatos são graves e devem ser levados em consideração pela Administração na hora da contratação.Ainda mais em se tratando de saúde pública onde a Administração terá de responder caso algum dos pacientes sob seus cuidados venha a sofrer algum dano em face de uma alimentação mal feita."

A hipótese é simples: a impetrante não cumpriu um dos requisitos do edital, qual seja, comprovação de aptidão para desempenho de atividade pertinente e compatível em características, quantidades e prazos com objeto da licitação. Conforme consta do ofício do Hospital, o desempenho da impetrante é sofrível, de modo que não  está apta à atividade licitada. Ao menos documentalmente, a impetrante não comprovou o preenchimento do requisito. O documento oriundo do Hospital não pode ser contrariado senão por provas que, nos estreitos limites do "writ", não podem ser produzidas.

Como também já restou decidido nestes autos: "É óbvio que se o edital exige certidão de qualificação técnica constando caracterização de bom desempenho, a intenção da Administração é aferir o "bom desempenho" do licitante. Assim, se houver prova de que seu desempenho não é bom, tal prova pode ser apreciada pelo Sr. Pregoeiro."

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, denegando a segurança e condenando a impetrante nas custas.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
