

SENTENÇA

Processo nº:0045666-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Jailda Alves da Silva
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

Vistos.

JAILDA ALVES DA SILVA qualificada na inicial, ajuizou ação de concessão de pensão por morte , com pedido de antecipação de tutela, cumulada com indenização por danos morais, em face da SPPREV - São Paulo Previdência, qualificada na inicial, sob o rito ordinário, alegando que é genitora de servidor público estadual  PM, falecido 29 de fevereiro de 2012, sem deixar filhos ou companheira. Por depender economicamente daquele,  requereu o pensionamento na via administrativa, cujo pedido de habilitação foi indeferido, sob o fundamento de não ter restado comprovado a dependência econômica da autora em relação ao militar na data do óbito. Afirma que tem mais de 60 anos, não trabalha e nem é aposentada, de forma que vivia como dependente economicamente do filho, com quem residia até os eu falecimento. Assim, pede a procedência da ação, e a tutela antecipada para que seja determinada a implantação imediata do benefício em seu favor.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 18/66.

Deferida a prioridade na tramitação, a liminar e a gratuidade (fls. 67), sendo interposto agravo de instrumento pela SPPREV contra a decisão (fls.78/90).

Citada, a ré apresentou resposta na forma de contestação (fls. 93/109),  alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente eis que não restou suficientemente  comprovada a dependência econômica em relação ao filho falecido. Juntou documento de fls. 110/144.

Negado provimento ao agravo de instrumento interposto contra a decisão que indeferiu tutela antecipada (fls. 1567/157).

Réplica (fls. 166/173).

O feito foi saneado, determinado-se a produção de prova oral (fls. 191).

Em audiência de instrução (fls. 196/197), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 198/199 e 200/201).

Memoriais pelas partes (fls. 203/208 e fls. 210/216).

É O RELATÓRIO.
Fundamento.  DECIDO.

Trata-se de ação proposta por genitora de ex-servidor público estadual (soldado da PM), que pretende o pagamento de pensão previdenciária em razão do falecimento de ex-contribuinte, seu filho, de quem dependia economicamente.

Alega a autora que seu filho faleceu, sem ter se casado ou deixado filhos, e que as dois moravam sós, sendo que o filho era quem ajudava a sustentar o lar, sendo aquela dependente economicamente do ex-contribuinte, pretendendo o pagamento da pensão por morte.

De fato, o art. 18, inciso IV e o art. 21, do Decreto n. 52.859/08 prevê que havendo morte de servidor que não tenha dependente a pensão será deferida em favor dos pais, desde que atendidas as exigências legais, que consiste na prova de dependência econômica.

Segundo a ré a autora não comprovou a dependência econômica em relação ao ex-contribuinte, não tendo este designado sua mãe como sua dependente.

Contudo, ao contrário do alegado, a prova da dependência econômica da mãe em relação ao filho ficou clara nos autos.
Os documentos encartados com a inicial, corroborados pela prova testemunhal produzida em juízo sob o crivo em contraditório, ratificaram que a autora conta com idade avançada, e dependia economicamente do filho, que a ajudava em seu sustento.

Como ressaltado, a genitora conta com idade avançada, de forma que não mais poderia trabalhar à época do falecimento de seu filho, o que deixa claro que necessita de numerário para suprir seus gastos.

Logo, pelas regras aplicáveis ao caso em questão, verifica-se que a impetrante demonstrou de forma cabal a sua dependência econômica em relação ao filho falecido, bem como a inexistência de outros beneficiários obrigatórios, procedendo, assim, o pedido inicial para a concessão da pensão por morte em seu favor.

Não há que prosperar, entretanto, o pretensão ao recebimento de danos morais, isto pois não ficou demonstrado nos autos os danos morais por ela sofridos.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

 No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

 Conforme pondera Yussef Said Cahali, é cabível a reparação do dano moral em decorrência de demissão do servidor público nos casos em que esta decorra de ato ilícito imputado ao servidor e que, depois, se comprove a sua inocência. E isto se dá sem prejuízo de sua reintegração no cargo, com todas as vantagens a ele inerentes, a qual apenas representaria a reparação do dano material sofrido (in ?Dano Moral?, Ed. RT, 2ª. edição, 2ª. tiragem, 1998, p. 492).

 Este autor ainda complementa, citando o julgado publicado na RT 670/143, que:

?... tratando-se de ato demissório precedido de inquérito administrativo pela prática de ilícito penal, com posterior reintegração no cargo em virtude de decisão judicial e absolvição no processo criminal, emerge a responsabilidade civil da entidade administrativa não só pela indenização dos danos materiais como, também, dos danos morais?  (Ob. Cit. Supra, p. 493).
 
No caso, contudo, não ficaram comprovados os danos morais sofridos pela autora de forma a ensejar a reparação.

Isto porque, não logrou a autora comprovar quais os danos morais efetivamente sofridos, tal como lhe incumbia.

Note-se que as testemunhas ouvidas em juízo, comprovar a dependência econômica da autora em relação ao filho, mas nada disseram quanto a eventuais danos morais que tenha ela sofrido.

Portanto, não tendo a autora demonstrado, de forma contundente e convincente, a efetiva ocorrência dos danos morais alegados,  improcede esta parte do pedido.
 
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a requerida a implantar o benefício de pensão por morte, em favor da autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como a indenizá-la pelas prestações não pagas desde a data do óbito, com atualização monetária, a contar de fevereiro de 2012, e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento,  e  julgo improcedente o pedido de danos morais.

 Pela sucumbência arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa.

  P. R. e I.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
