

CONCLUSÃO
Em 4 de junho de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0045193-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rita de Cácia dos Anjos Santos
Requerido:IMBRA S/A - Massa Falida

Vistos. 

RITA DE CÁSSIA DOS ANJOS SANTOS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 10.650,00, em prestações mensais, mas considerou muito alto o valor do orçamento e pediu, por isso, a rescisão do contrato; (b) ainda que não iniciado o tratamento teve o seu nome negativado, sem observância de prévia notificação, segundo as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de rescisão contratual e a condenação da Ré no valor relativo ao que foi cobrado indevidamente e ainda na quantia de R$ 15.000,00, pelo padecimento moral.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Nega a ocorrência de dano moral indenizável.

Sobre a contestação pode manifestar-se a Autora (fls. 103)

Manifestação do Ministério Público a fls. 103 vº.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Embora aparentemente, pelo que se vê da petição inicial, tenha sido da Autora a iniciativa para a rescisão contratual, o fato é que a negativação efetivada tinha que observar as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A Autora não efetivou qualquer pagamento, de tal sorte que inexiste justificativa para condenação no valor apontado como crédito da falida, resumindo-se a questão ao dano moral daí decorrente. 

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função dos apontamentos restritivos. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a cinco salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 3.110,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)dar por rescindida a contratação;
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data e juros contados da citação;
c)tornar definitiva a concessão de liminar.

Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados, isentas as partes das custas processuais, uma vez que são beneficiárias da gratuidade.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
