

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO

Processo nº 0045998-05.2011.8.26.0002 - Controle nº NC 5212
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valmir Leonildo Gioli, RG:15889963, CPF: 048.364.048-43
Advogado do autor: Patrick Luiz Ambrozio OAB/SP nº 203.051

Requerido: Gitta Luise Durr, RG: w4872395d - CPF: 048.403.808-72
Advogado do réu: Paulo Sacchi Sanchez OAB/SP nº 71.114

Data da audiência: 06/10/2011 às 13:30h

Aos 06 de outubro de 2011, às 13:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
2)As partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Isadora Zaroni de Toledo Reis
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 06 de outubro de 2011.

Juiz(a) de Direito
