

SENTENÇA

Processo nº:0045703-84.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisclaudio Alves de Souza Queiroz
Requerido:Promotors




Vistos.


Francisclaudio Alves de Souza Queiroz, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Ação de Obrigação de Fazer C/C Reparação Material e Moral com Liminar em Antecipação Parcial de Tutela Satisfativa Inaudita Et Altera Pars  em face de Promotors, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de compra e venda do veículo GM Celta, modelo 4P-Life, cor prata, ano 2005/2006, placa HDJ7448/SP, Chassi 9BGRZ48906G144986 (fls. 16). Aduz que no ato da efetivação do contrato pagou o valor de R$ 450,00 para as despesas de transferência e reserva de domínio com prazo de entrega de documentos de transferência para 30 dias. Afirma que passado quase um ano da tradição do automóvel a ré se recusa a entregar-lhe os devidos documentos sem dar uma explicação plausível. Esclarece que tem o bem em sua posse sem que o possa usar, tendo em vista que sobre ele existem multas de infrações de trânsito e taxas de pagamentos de impostos e licenciamentos atrasados anteriores o referido contrato (fls. 20/21). Pleiteia a antecipação da tutela para que seja determinada a requerida a entrega dos documentos do veículo em nome do autor com os impostos, taxas e licenciamentos anteriores a 02 de janeiro de 2010 devidamente quitados.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 10.000,00 (dez mil reais), ressarcimento no valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) referentes a despesas com honorários advocatícios, bem como seja a requerida condenada ao pagamento dos juros e correções monetárias das taxas e impostos e licenciamentos atrasados após a tradição mencionada.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/21.

Redistribuído o feito a esta Vara, conform certidão de fls. 27.

Foi relegada a apreciação da tutela para momento posterior à contestação (fls. 28).

Citada a requerida, consoante se depreende de fls. 41, decorreu o prazo de contestação, sem que a mesma fosse apresentada.
 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


O réu é revel e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos elencados na petição inicial.

Ademais, a documentação apresentada nesta demanda corrobora o pedido inicial, eis que de fls. 14/16 constam termo de garantia e recibo de venda, este com anotação de que o ?prazo para entrega de documento transferido é de 30 dias após a compra?. 

Aludido documento está datado de 22 de janeiro de 2010 e a ausência de cumprimento da obrigação restou incontroversa.

Danos morais também podem ser reconhecidos. A despeito de se tratar de inadimplemento contratual, os transtornos decorrentes da situação são evidentes e a revelia demonstra a falta de interesse na solução. 

Considerado fato e consequências, ausência de provas de resultado mais grave, além do que naturalmente decorre do fato, tenho que R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que correspondem atualmente a aproximadamente oito salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Francisclaudio Alves de Souza Queiroz em face de Promotors para determinar que a ré, no prazo de 10 dias a contar da intimação entregue o documento transferido em nome do autor, com impostos, taxas e licenciamento anteriores a 22 de janeiro quitados, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 2.000,00, limitada a R$ 50.000,00.

Ademais, condeno-a no pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação indenizatória.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
