

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045721-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edicarlos Dias da Silva
Réu(é)s:Atração Comércio de Veículos LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2012 às 14h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" a Dr(a). Giseli Cardi, OAB/SP nº 223.977 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco Alípio Martins, RG nº  15.518.835-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marco Antonio de Carvalho Gomes, OAB/SP nº 158.522, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 010/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Quanto ao pedido do autor, de condenação da ré em obrigação de fazer consistente em entregar-lhe a documentação do veículo referido na inicial ?devidamente transferida para seu nome?, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, tendo em vista que no curso do feito houve a entrega de tal documentação ao autor, sem que fosse preciso pronunciamento jurisdicional para tanto.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, comporta acolhimento.
Ainda que se trate de veículo usado o referido neste feito, fabricado no ano de 2004, isso não afasta a responsabilidade do réu.
Certo que no documento de fls. 8 consta que o veículo tinha garantia de ?motor parcial? e ?câmbio?, também constando alguns itens, excluídos da garantia, relacionados a desgaste natural do automóvel, mencionando-se, inclusive, ?vazamentos de óleo?.
Ora, mas ainda que isso conste em tal documento, é evidente que foi de consumo a relação travada entre as partes, sendo o autor não só a parte vulnerável, mas a hipossuficiente, tanto técnica quanto economicamente, aplicando-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Dito isso, ainda que seja usado determinado veículo adquirido de certo fornecedor, o mínimo que se pode esperar do fornecedor é que venda automóvel que não apresente vazamento de óleo, já que é essencial ao funcionamento de qualquer veículo que dele não vaze óleo.
Assim, admitir exclusão de garantia por vazamento de óleo, de forma a arredar responsabilidade do fornecedor, representaria vantagem, em favor da ré, a se mostrar excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza do contrato, restringindo, ademais, obrigação inerente à natureza do contrato, o que não se afigura cabível (art. 51, §1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor).
No mais, o veículo foi adquirido no final de outubro de 2011 e os documentos de fls. 10 e 11 são de novembro de 2011, o que confere mais do que verossimilhança à alegação do autor, de que não foi ele o responsável por tal vazamento.
A propósito, descabida a alegação da ré de imprescindibilidade de prova pericial, pois mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95, poderia ter trazido elementos de convicção a indicarem sobredita imprescindibilidade. Mas a ré não o fez, mencionando cópia de laudo em sua contestação, cópia que, porém, não foi juntada.
Diante disso, há de prevalecer a versão do consumidor, no sentido de que não deu causa ao vazamento de óleo, ao que se atrelam os gastos de R$ 80,00 e de R$ 40,00 (fls. 10) e o gasto de R$ 100,00 (fls. 11), de maneira que tais valores devem ser considerados para a indenização em favor do autor.
O mesmo se diga quanto aos valores de R$ 100,00 e de R$ 90,00, referidos no documento de fls. 10.
Trata-se de itens relacionados à correia dentada do veículo.
Sucede que no documento de fls. 8 não há menção expressa à ?correia dentada?, entre os itens excluídos da garantia, de modo que, sendo direito básico do consumidor informação adequada e clara a respeito do produto e serviços oferecidos, inclusive quanto a eventuais riscos que apresente e, mormente, quanto a itens a serem excluídos expressamente da garantia, forçoso que a ré também indenize o autor quanto a tais montantes.
Não vinga, ademais, a alegação da ré, no sentido de o autor não ter provado se o serviço e trocas foram efetivamente realizados, pois os documentos de fls. 10 e 11 (a respeito dos quais não se dessume algum dado concreto que lhes retire a idoneidade) apontam em tal sentido.
Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, de condenação da ré em obrigação de fazer consistente em entregar-lhe a documentação do veículo referido na inicial ?devidamente transferida para seu nome?, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 410,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
