

SENTENÇA

Processo nº:0045252-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josiane Faustino Cassimiro
Requerido:Empresa Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de perda do objeto da ação eis que subsiste pedido de danos morais. Demais disso, foi necessária a propositura de ação judicial para o deslinde da controvérsia. 

No mérito, a ação é procedente. 
 
A autora não nega que, anteriormente a 21 de junho de 2010, a dívida era, de fato, existente. 

Somente após 21 de junho de 2010, como se nota a fls. 15, sobreveio o pagamento da quantia objeto dos apontamentos a fls. 16. 

Assim, considerando que o pagamento a fls. 15 foi efetuado para quitação da dívida informada a fls. 16, a jurisprudência tem entendido ser razoável o prazo de dez dias para que a empresa dê baixa no apontamento por ventura existente. 

No caso dos autos, entretanto, houve atraso de 20 dias para retirada do apontamento, prazo superior ao entendido como razoável. 

Com esse quadro, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia pelo período de 20 dias, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. 

Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. 

Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

No caso vertente, sopesadas as circunstâncias concretas, notadamente o fato de que inicialmente a autora deu causa à inscrição e permaneceu com o nome devidamente negativado por dois anos, arbitro a indenização em R$ 500,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  declarando a inexigibilidade do débito objeto dos autos e para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais correspondente no importe de R$ 500,00, atualizados a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza de Direito
