

SENTENÇA

Processo nº:0045901-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ferreira de Paula Junior
Requerido:Tim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Retifique-se o pólo passivo para que dele conste RAKE & RAI TELECOMUNICAÇÃO LTDA, no lugar de "TIM", procedendo-se às anotações e comunicações necessárias.
Afasto a preliminar aduzida, vez que a peça narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu, que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, a ação é improcedente. 
Alega o autor, em síntese, que foi ao estabelecimento da ré, a fim de obter esclarecimentos acerca da ausência de cômputo de créditos adquiridos para seu telefone celular. Todavia, foi atendido de forma indevida pelo funcionário da requerida, que o ofendeu e o chamou para o enfrentamento físico.
A ré, por sua vez, nega os fatos narrados na inicial. Ainda, aduz inexistir provas do quanto alegado e que, ainda que tenha havido discussão entre as partes, esta não enseja reparação por dano moral.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a parte autora não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Com efeito, há nos autos, de um lado, a fala da informante ouvida em favor do autor, que afirmou que houve discussão entre o requerente e o funcionário da ré, contrariando, inclusive a versão fática contida na inicial, no sentido de que aquele manteve-se calmo durante todo o tempo.
O informante ouvido em favor da ré, por sua vez, aduziu que foi o autor quem chegou nervoso ao estabelecimento e diante das explicações do funcionário exaltou-se, iniciando-se a discussão. Ainda, afirmou que foi o autor quem chamou o funcionário da ré para o enfrentamento físico.
Não foram ouvidas testemunhas.
O boletim de ocorrência elaborado pelo requerente, unilateralmente, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial.
Nesse sentido:
?O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova? (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não tendo se desincumbido de referido ônus, não há como se reconhecer a falha na prestação dos serviços da ré.
Em síntese, incontestável que houve uma discussão. Do que se colhe dos autos, os fatos se passaram no plano da descortesia e da indelicadeza, por parte de ambos os envolvidos, mas não chegou à órbita da ofensa moral. Se esta houve, como já salientado, não foi produzida pelo requerente, como lhe competia, prova apta a comprová-la.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 330,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Diante do documento de folhas 09, e não tendo a ré produzido prova documental em sentido contrário, defiro a gratuidade da Justiça ao requerente.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
