

SENTENÇA

Processo nº:0045596-33.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Jose de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 


Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Rogério Jose de Souza, com qualificado na inicial, propôs a presente ação ordinária, com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública Estadual, com qualificação nos autos, objetivando, a partir de 27 de abril de 2009, data da contestação de sua doença, que gerou sua invalidez, ou a partir da citação, ser reformado nos termos do artigo 1º e parágrafos da Lei Estadual nº5451/86; ou, sucessivamente, ser reformado nos termos da letra ?a? do inciso III do artigo 29 c.c. o artigo 35 do Decreto-Lei Estadual 260/70; ou ser reformado nos termos do inciso V do artigo 32 c.c. o inciso I do artigo 35 do Decreto-Lei Estadual nº260/70, sempre com a condenação ao pagamento das diferenças de remuneração, em razão da graduação a que será promovido, bem como de dano moral, a ser arbitrado com base na teoria do desestímulo ou, então, de 60 salários-mínimos. Alega que ingressou na Polícia Militar e diante das condições estressantes a que é submetido no ambiente de trabalho, desenvolveu quadro de distúrbios psiquiátricos, sendo necessário o afastamento médico. Diagnosticadas as doenças  transtorno de adaptação (CID 10-F 43.2), transtorno afetivo bipolar, episódio atual misto (CID 10-F 31.6), episódio depressivo grave com sintomas psicóticos (CID 10-F 32.3), o autor não mais exerceu suas funções dentro da normalidade da corporação e não mais exercerá, dadas a gravidade das anomalias e ineficácia de todos os procedimentos terapêuticos já adotados, pelo que faz jus à reforma, nos termos da legislação em vigor. Requereu o deferimento do pedido liminar para imediata licença de suas funções laborativas e, ao final, a procedência da ação (fls.2/17). Juntou documentos (fls.18/103).
O pedido liminar foi indeferido (fls.107), tendo o autor interposto agravo (fls.115/127), ao qual foi negado provimento nos termos do v. Acórdão de 307/309.
Citada, a FESP apresentou contestação, alegando, em síntese, que a reforma ?ex-officio? do policial somente se aplica quando comprovada a invalidez ou a incapacidade em caráter permanente para o serviço Policial Militar, situação que não se aplicava ao autor, pois inapto temporariamente, aguardando novo exame até fevereiro de 2010. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls.129/133). Juntou documentos (fls.134/231).
O autor replicou (fls.235/242).
A FESP juntou documentos (fls.249/262).
Intimadas a especificarem suas provas, somente o autor pugnou pela produção de prova testemunhal e pericial médica (fls.264 e 266/273).
Em saneador, foi deferida a produção de prova testemunhal e pericial médica (fls.274).
Designada a perícia médica pelo IMESC, o autor não compareceu (fls.319). Intimado a justificar (fls.320), sob pena de preclusão da prova (fls.337 e 351), o I. advogado do autor requereu sucessivos prazos para localização de seu cliente (fls.323/325, 329/336, 339/343, 347/350 e 353/357). A prova pericial foi declarada preclusa (fls.345 e 358).
O autor reiterou o pedido de produção de prova testemunhal (fls.362/364) e constituiu novo procurador (fls.372/377).
Realizada a audiência no Juízo deprecado, a única testemunha arrolada pelo autor foi ouvida (fls.407/409).
Encerrada a instrução (fls.418 e 428), apesar de intimados regularmente, somente a FESP apresentou seus memoriais (fls.421/422 e 431/433), conforme certidão de decurso para o autor (fls.434).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária movida contra a Fazenda Pública Estadual, que foi proposta por policial militar que, afastado temporariamente do serviço, objetiva, ser reformado ?ex-officio?, nos termos da Lei Estadual nº5451/86 ou do Decreto-Lei Estadual 260/70, com a condenação da ré ao pagamento das diferenças de remuneração, em razão da promoção de graduação a que faz jus, bem como do dano moral.
No mérito, a ação é improcedente.
A controvérsia, na presente ação, cinge-se apenas à verificação da capacidade ou não do autor para voltar a exercer as atividades inerentes ao cargo de Policial Militar, pois afastado temporariamente, com diagnóstico para transtorno de adaptação (CID 10-F 43.2), transtorno afetivo bipolar, episódio atual misto (CID 10-F 31.6), episódio depressivo grave com sintomas psicóticos (CID 10-F 32.3).
De um lado, intimado para a perícia médica, a ser realizada no IMESC, o autor não compareceu e, também, não justificou a sua falta processual, apesar de intimado por várias vezes (fls.320, fls.337 e 351). Sequer deu satisfação ao seu Advogado (fls.323/325, 329/336, 339/343, 347/350 e 353/357). Então, a prova foi declarada preclusa (fls.345 e 358). 
De outro lado, colhido o depoimento da única testemunha arrolada pelo autor (fls.407/409), a Médica Dra. Raquel dos Santos. ela declarou que tratava do autor desde agosto de 2009, confirmando que ele apresentava episódio depressivo grave com sintomas psicóticos, mas que vinha melhorando e se mantendo estável. Informou que 50% dos pacientes não se curam e dependem de tratamento para o resto da vida, mas no caso do autor não era ainda possível afirmar que ele estava definitivamente incapacitado para o trabalho, pois tal conclusão só era possível com maior acompanhamento. Declarou, também, que o autor estava desempenhando trabalho interno, sem arma de fogo, conforme restrições impostas pela PM, o que era compatível com seu atual quadro de saúde, apresentando, a princípio, condições de desempenhar esse tipo de trabalho. Informou, ainda, que não podia afirmar que o quadro do autor tenha relação direta com o serviço de Policial Militar que ele desempenhava, o que era possível, por tratar-se de profissão com alto nível de estresse. Por fim, declarou que o autor fez relatos de dificuldades no serviço e de pressão exercida no trabalho; que ele não apresentava nenhum antecedente psicológico ou psiquiátrico; e que fatores profissionais podem agravar sintomas da doença e no ápice pode apresentar risco à sociedade.
E, conforme o relatório da Polícia Militar (fls.225), ?o autor vem sendo acompanhado pela JS-2 (Junta de Saúde), em sua evolução médica, concedendo-lhe afastamento para tratamento de saúde, ou seja, demonstrando a possibilidade de recuperação do autor para o serviço ativo da corporação?.
Consequentemente, restou estéril a tese apresentada na inicial, ou seja, de que ?o autor não mais exerceu suas funções dentro da normalidade da corporação e não mais exercerá, dadas a gravidade das anomalias e ineficácia de todos os procedimentos terapêuticos já adotados, pelo que faz jus à reforma, nos termos da legislação em vigor?.
Portanto, diante da ausência de prova cabal que corroborasse o alegado estado de incapacidade permanente do autor para o serviço ativo, bem como de que a sua doença teria derivado do exercício da atividade policial militar ou de moléstia profissional, inviável a sua reforma ?ex-officio? nos termos da Lei Estadual nº5451/86 ou do Decreto-Lei Estadual 260/70, restando, também improcedentes os demais pedidos de pagamento de diferenças de vencimentos e indenização por dano moral.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por Rogério José de Souza contra a Fazenda Pública Estadual, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado desde a propositura da ação, observada a gratuidade processual concedida em seu benefício.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
