

CONCLUSÃO
Em 28/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0045566-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Cardozo de Oliveira
Requerido:Hospital Nipo Brasileiro e outros

        

                                                                                            


Vistos.

                                                                                                                                                                      

VANESSA CARDOZO DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra HOSPITAL NIPO BRASILEIRO e MAGAZINE ALFREDO CALÇADOS ARTIGOS E VESTUÁRIOS LTDA, também qualificados nos autos, alegando que no dia 30 de outubro de 2010, por volta das 11:30 horas, caiu defronte do estabelecimento da segundo corré, uma vez que chovia e esta corré colocara, sem qualquer sinalização, um papelão aberto em sua calçada. Em razão da queda quebrou três dedos de seu pé esquerdo, tendo sido submetida a uma cirurgia de emergência no hospital corréu. Fora atendida neste nosocômio por ser o mais próximo do local do fato e por ser conhecido de sua irmã, a qual providenciou a prestação de socorro negada pela segunda corré. Os serviços prestados pelo primeiro corréu foram orçados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Não tem condições de arcar com estes gastos hospitalares. A autora é consumidora da segunda corré por equiparação. É da segunda corré a responsabilidade pelo evento danoso. A autora é profissional autônoma do ramo estético sendo que durante o período de convalescença ficará obstada de auferir ganhos. Também há dano emergente consistente no tratamento médico hospitalar, próteses, aparelhos ortopédicos, fisioterapia, o qual deverá ser suportado pela segunda corré. Também sofreu dano moral a ser indenizado. Isto porque tem desagradáveis recordações do gravíssimo acidente. Após sua alta hospitalar ficará à mercê da comiseração de seus familiares e amigos, destes necessitando para prover as mais básicas despesas. Teve abalada sua auto-estima. O valor desta indenização há que ser arbitrada pelo juízo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspensa a cobrança das despesas médica-hospitalares em face da autora, já que elas deverão ser suportadas pela segunda corré. Ao final requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade dos débitos perante o primeiro corréu em face da autora, transferindo esta responsabilidade a segunda corré, seja a segunda corré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20%. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/27.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 30/33 e 100.
A autora emendou a inicial estimando a indenização por dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais), fls. 37/39. Com esta vieram outros documentos, fls. 40/84.
BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, correta denominação do Hospital Nipo Brasileiro, ofertou a defesa de fls. 138/146. Lembrou que a autora reconheceu a prestação dos serviços do corréu. Por opção própria e de familiares ela procurou atendimento médico junto ao corréu. A própria autora disse que já conhecia os serviços prestados pelo ora contestante. Prestou atendimento de excelência, fazendo jus ao recebimento dos honorários. Quanto aos danos morais a autora disse que eles decorrem do apontamento do nome de seu marido, Fábio Massayoshi Matsubara ao SERASA .Não é a primeira vez que ele tem seu nome inscrito no referido órgão. Com isso, não há dano. Pugno pela improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 147/220.
MAGAZINE ALFREDO DE ARTIGOS ESPORTIVOS E VESTUÁRIOS LTDA apresentou a contestação de fls. 223/252. De início formulou denunciação a lide a sua seguradora, Sul América Cia. Nacional de Seguros. Com relação ao mérito disse que em seu estabelecimento comercial existem três expositores de vidro, todos colocados da frente aos fundos, um na direita da loja, outro no meio e outro na esquerda. Assim, nas extremidades não existe entrada e saída de clientes. Cumpre as determinações públicas no que diz respeito à segurança de seus clientes. O calçamento imitava o mapa do Estado de São Paulo. É um piso seguro. Em 2008 a Prefeitura reformou o calçamento. Entre o fim da calçada defronte a sua loja e início da calçada da Drogaria São Paulo a Prefeitura deixou um declive, gerando o nível da calçada. Em caso de queda a Fazenda Pública Municipal é quem deveria ser processada. No dia do fato choveu. Na entrada e saída de clientes havia papelões, que por ser poroso, segura a água evitando escorregões. A autora caminhava rapidamente pela calçada esquivando-se dos pingos de água da chuva, calçando uma sandália de saltinho e carregando uma criança em seu colo. A autora virou o pé no declive deixado pela Prefeitura entre a calçada da ora contestante e da Drogaria São Paulo. Neste ponto não havia papelão. Em seguida a queda a autora se levantou e se dirigiu a uma barraca de milho verde e coco em frente à loja lotérica, onde estava a irmã dela. Esta, nervosa, de imediato se dirigiu à loja da ré imputando-lhe a culpa pelo evento. A gerente tentou prestar socorro afirmando que iria chamar o SAMU, o que não foi aceito pela irmã da autora sob o pretexto de que ela não iria ser atendida em hospital público, mas sim em hospital particular. A gerente tentou pagar o taxi, o que também não foi aceito. A irmã da autora tentou impor à ora corré que arcasse com os honorários médico-hospitalares. Não tem culpa pelo evento danoso. É da autora e do marido dela a responsabilidade pelo pagamento dos gastos médico-hospitalares. Negou ter causado danos à autora, notadamente os de natureza moral. Insurgiu-se contra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso e por consequência, sustentou ser impossível a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 253/311.
Houve réplica, fls. 332/334.
A denunciação a lide foi deferida, fls. 335/336.
SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS defendeu-se às fls. 414/424. Não se opôs a denunciação, mas lembrou que em caso de condenação somente deverá responder por indenizações no limite do contrato de seguro. Por não se opor à denunciação, não pode ser responsável por verbas sucumbenciais. O contrato celebrado com a denunciante é a apólice nº 192.932-0. Não houve previsão de cobertura a danos morais. Postulou, em caso de condenação da denunciante, que seja condenada a reembolsar somente os danos comprovados dentro dos limites da apólice, com o pagamento da franquia contratada pela denunciante. Fez juntar os documentos de fls. 425/498.
A denunciante replicou, fls. 503/505.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido indenizatório decorrente de danos extrapatrimoniais e patrimoniais com base em relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, com fulcro no artigo 14. A responsabilidade decorrente desta relação é objetiva, e aperfeiçoa-se mediante o concurso de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso, e; c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. Não é necessária a demonstração de culpa na atuação do fornecedor do serviço.
Sobre o conceito de consumidor, vale colacionar o entendimento de Cláudia Lima Marques (Manual de Direito do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 2010, p. 83.):
O consumidor é uma definição também ampla em seu alcance material. No CDC, o consumidor não é uma definição meramente contratual (o adquirente), mas visa também proteger vítimas dos atos ilícitos pré-contratuais, como a publicidade enganosa, e das práticas comerciais abusivas, sejam ou não compradoras, sejam ou não destinatárias finais. Visa também defender toda uma coletividade vítima de uma publicidade ilícita, como a publicidade abusiva ou violadora da igualdade de raças, de credo e de idades no mercado de consumo, assim como todas as vítimas do fato do produto ou do serviço, isto é, dos acidentes de consumo, tenham ou não usado os produtos e serviços como destinatários finais. É uma definição para relações de consumo contratuais e extracontratuais, individuais ou coletivas.?
Os artigos 2º e 17 do CDC referem o seguinte:
Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
Estabelecidas tais premissas, não se pode olvidar que é plenamente possível a incidência no caso concreto da regra de inversão do ônus probatório prevista no artigo 14, parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor.
De qualquer sorte, não é crível deixar de aplicar o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, com suas regras sobre a obrigação de o autor comprovar os fatos constitutivos do seu direito, ao menos de forma indiciária, suficiente a evidenciar a verossimilhança de suas alegações.
No caso dos autos não há prova de que o acidente tenha ocorrido na calçada do estabelecimento comercial da segunda corré.
Competia a autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, o que não foi por ela observado. Nem se alegue ser o caso de inversão do ônus da prova com lastro no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência da autora em relação aos corréus. No presente caso não se verifica a maior facilidade dos corréus em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que a autora. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova pericial testemunhal, ao acesso de ambas as partes. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente.
Ocorre que ao ser intimada a, no prazo comum de 15 (quinze) dias as partes deverão especificar as provas que pretendem produzir, justificando a pertinência delas, pena de indeferimento, bem como a, caso requeresse a produção de prova oral, devem trazer desde já o rol de testemunhas (cumprindo integralmente o contido no artigo 407 do Código de Processo Civil quanto à qualificação delas), esclarecer se elas viriam independentemente de intimação ou se esta se faria necessária, bem como comprovar o recolhimento de eventuais custas referentes à intimação e juntando as cópias pertinentes para formação da carta precatória, sob pena de preclusão, a autora apenas disse: "Requere a designação de audiência pra comprovar através de depoimento de testemunhas, que serão levadas no dia marcado por Voss Excelência, para comprovação dos fatos narrados na inicial" (fls. 334). 
A autora sequer trouxe o rol de testemunhas. Eventuais testemunhas não podem ser trazidas a audiência sem que o juízo e a parte adversa conheçam sua qualificação, posto que isso implicaria na supressão, à parte contrária, da possibilidade de contraditar a testemunha arrolada e que eventualmente seja impedida ou suspeita.
Não tendo sido trazido o rol no prazo assinalado, deu-se a preclusão.
Diante destas ponderações, não tendo havido prova dos fatos constitutivos do direito da autora, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.
Não havendo condenação da denunciante, prejudicada a denunciação a lide.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por VANESSA CARDOZO DE OLIVEIRA contra HOSPITAL NIPO BRASILEIRO e MAGAZINE ALFREDO CALÇADOS ARTIGOS E VESTUÁRIOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autoraao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
