

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0045706-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos de Moraes
Requerido:Souza Ramos Com. e Imp. Ltda e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar Ipiranga Produtos de Petróleo S.A. no lugar de Posto Ipiranga.
Devidamente intimada para comparecimento à segunda audiência de conciliação, deixou a ré Souza Ramos de comparecer e nem justificou sua ausência, motivo pelo qual decreto sua revelia nos termos do art.20 da Lei 9.099/95. Entretanto, dado o litisconsórcio passivo, aproveita-se em seu favor a defesa da ré Ipiranga no que couber.
A ação é procedente em parte de Souza Ramos e improcedente em face de Ipiranga.
Por forças dos efeitos da revelia, torna-se incontroversa a alegação da inicial no sentido de que a concessionária deixou de cientificar o autor por ocasião da venda quanto aos prazos de utilização da promoção vale combustível, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
Por tais falhas, responde a ré Souza Ramos objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor sua condenação ao pagamento correspondente ao valor expirado. 
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que a falta de informação, por si só, não gera abalo moral.
Deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral. 


Quanto ao Posto Ipiranga, nenhuma falha restou evidenciada por parte deste na medida em que o dever de informação primário compete a quem oferta o benefício, no caso a concessionária, sendo que a despeito de não ser obrigação do posto informar tais detalhes após a venda do veículo, consta a data de validade do benefício conforme extrato de fls.09 de emissão do posto, de modo que a ré Ipiranga cumpriu com o dever de informação que lhe competia, motivo pelo qual improcede a ação em face desta.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Ipiranga Produtos de Petróleo S.A. e PROCEDENTE EM PARTE em face de Souza Ramos Com. e Imp. Ltda e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar esta última ao pagamento de R$ 884,41 com correção monetária a partir de agosto de 2012 mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     

D A T A 
Em                       , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
