

SENTENÇA

Processo nº:0045380-60.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Pereira de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde o Banco réu declara a inexigibilidade do débito referido na petição inicia, bem como se compromete a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao referido débito; o réu ainda paga a autora o valor de R$2.900,00 (Dois mil e novecentos reais) a título de danos morais mediante depósito na conta bancária em nome da patrona da autora, Dra.  Arabela Alves dos Santos, junto ao Banco Citibank, agência nº 0040, conta corrente nº 17571405, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, que fluirá a partir da data constante da chancela eletrônica ou manual de protocolo do Poder Judiciário, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. O pagamento confere ampla, geral e irrestrita quitação, abrangendo todo o pedido objeto desta demanda e quaisquer outras verbas que poderiam ser pleiteadas em Juízo ou fora dele. As partes renunciam ao prazo recursal. 
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de fls. 97/99,  JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
