

SENTENÇA


Reclamação:0045993-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Travassos Accacio
Requerido:Banco Bradesco S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Como a parte autora alegou que não houve escorreita convergência de vontade dela no que tange a negócios jurídicos envolvendo fornecimento de cartões de crédito referidos neste feito a ela, incumbia ao banco-réu demonstrar cabalmente a regularidade das contratações atinentes a tais cartões de crédito (consignando-se que, em rigor, verte que houve descontos em desfavor da autora relacionados a cartões nºs 4551.xxxx.xxxx.3749 e 5480.xxxx.xxxx.1610), não somente porque seriam de consumo as relações travadas, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, o banco-réu não se desincumbiu a contento de tal ônus, não tendo trazido aos autos correlatos elementos de convicção. Nem mesmo os instrumentos correlatos, que efetivamente apontassem escorreita convergência de vontade da parte autora, quanto a sobreditos cartões.
Mister, pois, que se desconstituam os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o banco-réu, oriundos de tais contratos, mencionando-se, a este respeito, que conquanto o réu ventile já ter havido respectivos cancelamentos, os elementos por ele juntados não comprovam cabalmente tal alegação.
Como corolário, impõe-se, ainda, que se determine que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em débitos atrelados a tais cartões, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto.
O réu também deve ser condenado a pagar à autora valor, a título de repetição de indébito.
Com efeito, no extrato por derradeiro juntado pela autora ela destacou valores que teriam sido descontados indevidamente de sua conta, relativos a tais cartões, os quais, somados, correspondem a R$ 98,50 (fls. 97/103).
Assim, de um lado, a autora faria jus ao valor de R$ R$ 197,00 (dobro de R$ 98,50), ressaltando-se que no caso em apreço quadra repetição em dobro, nos termos do art .42, parágrafo único, do CDC, eis que não verte hipótese de engano justificável pela parte ré. 
Porém, como o réu restitui valores correlatos à autora (qual seja, R$ 40,50, em 29 de janeiro de 2013, como se observa a fls. 100), o réu deve ser condenado a pagar à autora a importância equivalente à diferença entre: 1) de um lado, a quantia de R$ 197,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado,  a partir do respectivo desembolso; 2) de outro lado, a quantia de R$ 40,50, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 29 de janeiro de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
O banco-réu também deve ser condenado a reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, o que se pode denotar é que, mesmo sem escorreita convergência de vontade da parte autora, foram-lhe enviados cartões de crédito, sendo que, em razão de tais avenças irregulares, ainda foram cobrados da parte autora valores a ela atrelados, indevidos, que foram descontados de conta bancária dela, ao passo que o réu sequer restituiu integralmente tais valores.
Tais circunstâncias revelam menoscabo do banco-réu no trato com a parte autora, consumidora, rompendo o equilíbrio emocional desta, caracterizando o dano moral, decorrente do defeito no serviço prestado pelo banco-réu, pelo que este deve ser responsabilizado objetivamente. 
A propósito, é mais do que mero aborrecimento consumidor ser surpreendido com indevida emissão de cartões de crédito (o que, em rigor, configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do CDC), assim como com indevidas cobranças e descontos atrelados a tais cartões, tendo o consumidor de recorrer ao Poder Judiciário para sanar devidamente o impasse disso decorrente. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 700,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a) desconstituir os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tais contratos; 
b) determinar que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em débitos atrelados a tais cartões, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto; 
c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 700,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); 
d) condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a importância equivalente à diferença entre: d.1) de um lado, a quantia de R$ 197,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado,  a partir do respectivo desembolso; d.2) de outro lado, a quantia de R$ 40,50, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 29 de janeiro de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
