

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045696-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Rogério Gonçalves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito em face de ANTONIO ROGÉRIO GONÇALVES e NILTON FELICIANO, também qualificados nos autos, visando à condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 7.750,92 (sete mil setecentos e cinquenta reais e noventa e dois centavos), já descontado o valor da franquia suportado pelo segurado, a título de danos materiais referente despesas com o conserto no veículo sinistrado por ela segurado, causados por veículo de propriedade do primeiro requerido por culpa do condutor, ora segundo requerido.

Trata-se de ação regressiva, através da qual a autora sub-rogou-se nos direitos do segurado em ver ressarcidos os danos causados no veículo sinistrado, cuja culpa é atribuída aos requeridos, alegando em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Guilherme Soares Medeiros Silva com a finalidade de acobertar o veículo marca VW, modelo Gol, placa EAZ 9222, ano 2008, descrito na inicial. 


No dia 12 de junho de 2.008, o veículo segurado pela requerente trafegava normalmente pela Avenida Monteiro Lobato, sentido Bairro x Centro, no município de Guarulhos/SP, quando diminuiu a velocidade e parou, assim como os demais veículos que seguiam a sua frente, em razão da morosidade do trânsito local, quando foi abruptamente colidido na parte traseira pelo veículo marca Mercedes Benz, modelo L-1113 de placas BWB 7426, conduzido pelo segundo requerido e de propriedade do primeiro requerido.

Segundo a seguradora autora, o veículo Mercedez Bens, conduzido pelo corréu Antonio, seguia na mesma via e sentido do veículo Gol segurado, e por não se atentar às mínimas regras de segurança no trânsito, envolveu-se em um acidente com um terceiro veículo que vinha em sentido contrário, e em razão da colisão com o terceiro veio a atingir a também a traseira do veículo por ela segurado, que estava parado. 

Com o impacto do acidente o veículo segurado fora projetado contra a traseira de outro veículo parado à sua frente, ocasionando danos também na parte dianteira do veículo. 

Afirmou que o acidente ocorreu em razão da imprudência, negligência e imperícia do condutor do veículo, ora réu Nilton, de propriedade do primeiro requerido, sem a devida observância das mínimas regras de segurança, violando os artigos 28 e 29 do CTB. 

O veículo segurado sofreu danos de grandes proporções, sendo necessário o dispêndio do valor total de R$ 8.869,10 (oito mil oitocentos e sessenta e nove reais e dez centavos) para o conserto do veículo segurado, arcando o segurado Guilherme com o pagamento da franquia obrigatória, restando um saldo remanescente no valor de R$ 7.750,92 (sete mil setecentos e cinquenta reais e noventa e dois centavos).
Asseverou estar comprovada a culpa do segundo requerido condutor do veículo de propriedade do primeiro requerido para a ocorrência do evento danoso. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (valor pago pelo conserto do veículo descontado o valor da franquia) no importe de R$ 7.750,92, a ser devidamente acrescido de correção monetária e juros legais desde o desembolso, já descontada a franquia. Juntou documentos (fls. 08/42).

Autora interpôs agravo retido da decisão de fls. 63 (fls. 67/75).

Convertido o procedimento da ação para o rito ordinário (fls. 83).
Homologada a desistência manifestada nas fls. 86 e julgado extinto o processo sem julgamento do mérito em relação ao corréu NILTON FELICIANO (fls. 87). 

O réu ANTÔNIO, proprietário do veículo, foi citado (fls. 163) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 166/174), alegando, preliminarmente, a perda do objeto, haja vista que as partes compuseram-se amigavelmente para ressarcimento pelo dano material e dano moral na quantia de R$ 1.387,25 (um mil trezentos e oitenta e sete reais e vinte e cinco centavos), com a emissão de um recibo dando quitação total dos prejuízos causados na colisão. Salientou que a autora propôs a presente ação mais de dois anos após o pagamento do conserto do veículo. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa de um ciclista que ameaçava atravessar a via e para evitar o atropelamento desviou do ciclista e adentrou na contramão, havendo ato exclusivo ou concorrente do ciclista para a ocorrência do acidente. 
Disse que não há nos autos elementos suficientes comprovando as alegações da autora. Corrobora a alegação de que já houve o pagamento do conserto do veículo, com a total quitação de qualquer dano causado no carro segurado, nada mais restando a pagar. Ao final, pugnou pela improcedência da ação o reconhecimento da litigância de má-fé da autora com a condenação de indenização pelo constrangimento sofrido. Juntou documentos (fls. 175/179).

A autora manifestou em réplica (fls. 185/203).

Instadas a especificarem provas (fls. 204), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 207/209) e o réu quedou-se inerte (certidão fls. 215).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito em face de ANTONIO ROGÉRIO GONÇALVES e NILTON FELICIANO, também qualificados nos autos, visando à condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 7.750,92 (sete mil setecentos e cinquenta reais e noventa e dois centavos), a título de danos materiais referente despesas com o conserto de avarias no veículo por ela segurado, causados por veículo de propriedade do primeiro requerido por culpa do condutor, ora segundo requerido.


A preliminar de perda do objeto confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele será apreciada.


As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Além disso, as partes não manifestaram interesse na produção de provas.

A ação é procedente. Vejamos:

É fato incontroverso a ocorrência do acidente envolvendo o veículo segurado e o carro da requerida, porque admitido pelas partes. 

Em relação à culpa pelos danos causados no veículo segurado pela autora, não houve negativa por parte da defesa, limitando-se a justificar que o acidente ocorreu ao desviar de um ciclista. Apesar da alegação, nada comprovou neste sentido, não se desincumbindo de seu ônus probatório (art. 333, II, do CPC).

Afirmando a ocorrência do evento por culpa de terceiro, chamou para si o ônus probatório de suas alegações, por consistir em fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.  Aliás, até sustentou a quitação, vez que efetivou o pagamento no valor de R$ 1.387,25 diretamente ao proprietário do veículo segurado (fls. 177), corroborando sua culpa.

 Quanto ao valor pago verifica-se que se refere somente ao valor da franquia, que já foi descontado da quantia cobrada na inicial.
Ademais, a questão afeita à composição entre o segurado e o requerente é irrelevante, ao passo que os valores nele inseridos não integram o pedido nesta ação.
Independente do pagamento efetuado ao segurado, o artigo 786 do Código Civil, em seu parágrafo segundo, é claro ao estabelecer ser "ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo".

O caput do artigo acima citado trata, de forma específica, da sub-rogação do segurador, nos limites do valor pago de indenização ao segurado, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o causador do dano.

Na verdade, a celebração do aludido acordo não tem o condão de impedir o direito à sub-rogação por parte da seguradora, uma vez que é ineficaz qualquer ato praticado pelo segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere o dispositivo em comento.

Oportuna a transcrição do comentário de FABRÍCIO ZAMPROGNA MATIELLO a respeito deste dispositivo: 

"É de caráter público a norma que assegura a sub-rogação do segurador que paga a indenização, nos direitos e ações que couberem ao segurado contra o autor do dano. Não há possibilidade de exclusão dessa prerrogativa, exceto quando aplicável o parágrafo primeiro e nos limites por ele definidos. Em razão disso, fica eivado de ineficácia qualquer ato do segurado que se destine a diminuir ou extinguir as faculdades previstas pelo legislador em proveito da outra parte contratante. Assim, se acontece o sinistro referido no contrato e o segurado faz acordo com o agente do dano prevendo que o segurador não se sub-rogará no valor que futuramente vier a pagar a título indenizatório, ou mencionando sub-rogação parcial, essa previsão será de nenhum efeito contra o segurador, protegido que está por norma cujo teor é inatacável por atos provindos do segurado" (in "Código Civil Comentado", Fabrício Zamprogna Matiello, Ed. LTR, 3ª Edição, pág. 490).



Ainda, nesse sentido: 

?Reparação de danos - Ação regressiva proposta pela seguradora em face da empresa causadora do acidente - Pagamento pelo causador do acidente de valor correspondente à franquia da apólice e outros danos suportados pelo segurado - Quitação válida nos limites do direito do segurado ? Direito de regresso preservado - Exegese do §2º do artigo 786 do CCivil ? Apelo improvido.? (TJSP, Apelação nº 990100463012, Rel. Ruy Coppola, 32ª Câmara de Direito Privado, j . 18.03.2010).

?Seguro de veiculo - Regresso - Culpa da ré - Demonstração Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Reconhecimento Ação regressiva ajuizada pela seguradora - Procedência - Alegação de pagamento repelida - Recurso improvido. Demonstrada a culpa da ré na causação dos prejuízos sofridos pelo segurado da autora, restando caracterizado o dever de indenizar e, evidenciado o montante devido, procede ação regressiva ajuizada pela seguradora sub- rogada nos direitos de seu segurado, ficando repelida a alegação de pagamento já que o referido nos autos refere-se à franquia.? (TJSP, Apelação Sem Revisão nº 1150626008, Rel. Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 14.09.2009).

?Acidente de trânsito - Ação regressiva proposta pela seguradora em face da empresa causadora do acidente - Pagamento pelo causador do acidente de valor correspondente à franquia da apólice e outros danos suportados pelo segurado - Quitação válida nos limites do direito do segurado ? Direito de regresso preservado - Exegese do § 2º, do artigo 786, do Código Civil Dano material fixado com acerto na sentença - Recurso não provido.? (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação sem revisão nº 992.08.007027-1, Rel Des. Sá Duarte, j. 27.09.2010).

Os danos provocados no veículo e o pagamento da indenização do conserto, além de incontroversos, restaram comprovados (documentos de fls. 14/38), bem como comprovado o contrato de seguro através da apólice do veículo sinistrado (fls. 13).

Como se vê, o conjunto probatório é seguro para autorizar a procedência da ação.

Por fim, não se vislumbra qualquer ato da autora a justificar a sua condenação à litigância de má-fé, como pretende o réu. O pedido foi julgado procedente porque reconhecida a pertinência e verossimilhança dos fatos e fundamentos do direito alegado pela autora. Dessa forma, não se justifica a imposição de penalidade por litigância de má-fé a requerente, porque inexiste conduta lesiva que enseje  a punição prevista no art. 18, caput, do Código de Processo Civil, Processo Civil.
Desta forma, presentes os requisitos da responsabilidade civil do requerido, é de rigor a procedência do pedido inicial.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o requerido ANTONIO ROGERIO GONÇALVES, ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 7.750,92 (sete mil setecentos e cinquenta reais e noventa e dois centavos) acrescidos de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
