

SENTENÇA

Processo nº:0045796-35.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto: - Indenização por Dano Material
:Irma Aparecida Santos
:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Há de ser reconhecida a prescrição.
Isto porque já decorrido o quinquênio previsto em lei, para ajuizamento de ações contra o poder público, desde a eclosão da ilegalidade indicada na inicial, até a data de ajuizamento do feito.
Vale dizer, o veículo sumiu em 1997, foi apreendido pela polícia e entregue a terceira pessoa entre 2003 e 2004, mas somente agora, quase dez anos depois do ocorrido, vem a requerente em juízo solicitar indenização no valor do veículo, atualizado.
É certo que, desde 2004, a requerente teve ciência da apreensão, e não logrou êxito em obter a restituição do carro, como explica a fls. 37, logo, a partir de então exsurgiu a pretensão somente agora deduzida em juízo.
Diante do exposto,  julgo extinto o feito, com resolução do mérito, reconhecendo a prescrição, o que faço com fulcro no art. 269, IV, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
