

SENTENÇA

Processo nº:0045831-25.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Almir Erasmo da Silva e outro
Requerido:Wellton Ferreira Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre








VISTOS.





ALMIR ERASMO DA SILVA e RODRIGO DIAS LOPES propuseram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de WELTON FERREIRA SANTOS alegando, em síntese, que firmaram com o réu em 02/02/2010, um instrumento particular de compra e venda de estabelecimento comercial, os autores como vendedores e o réu como comprador, tendo por objeto um restaurante e pizzaria, pelo preço ajustado de R$ 240.000,00; disseram que o requerido assumiu a obrigação de dar em pagamento o imóvel objeto da matrícula nº 113.582, do 18º CRI de São Paulo, sendo certo que em relação ao aludido imóvel, restou ressalvado na cláusula 5ª do contrato, que os débitos pendentes até o limite de R$ 30.000,00 ficariam ao cargo dos vendedores, ora autores; disseram que também constou da sobredita cláusula, que o comprador, ora réu, era o proprietário do mencionado imóvel por procuração; aduziram que nos termos da cláusula 3ª do pacto, os débitos do estabelecimento, pendentes até a data do trespasse, no importe de R$ 75.000,00 ficariam a cargo do réu e aqueles que excedessem tal quantia, seriam ressarcidos pelos vendedores, ora autores, desde que oriundos de período anterior ao trespasse; afirmaram que ficou ajustado, ainda, que durante os 30 dias iniciais e sob acompanhamento do vendedor, o faturamento mínimo da casa seria de R$ 70.000,00, com a margem de R$ 10.000,00 para mais ou para menos, sem romper o contrato; ressaltaram que todos os equipamentos e utensílios, sejam eles integrantes ou não do estabelecimento adquirido pelo réu, forma inventariados e constam de relação autônoma, sendo certo que uma vez que o objeto transacionado foi delimitado ao fundo de comércio, o comprador, ora réu, ficou responsável pela fiel execução do anexo contrato de locação, em que a pessoa jurídica permanecia como locatária, contrato esse com termo inicial em 20/03/2008 e final em 19/03/2013; afirmaram que em relação à obrigação que assumiram perante o réu, consistente no pagamento das dívidas do estabelecimento até a data do trespasse, estimadas em R$ 75.000,00, o mesmo aceitou a dação em pagamento de 3 veículos, nos valores de R$ 40.000,00, R$ 20.000,00 e R$ 15.000,00; narraram que o veículo no valor de R$ 40.000,00 foi sinistrado pelo réu, além do que o réu desativou a parte de pizzaria do restaurante, gerando perda parcial de faturamento mensal; disseram que o réu também desligou o cozinheiro, sem contudo efetuar o pagamento das verbas rescisórias, gerando a cobrança no Núcleo Intersindical de conciliação prévia em 17/05/2010, no valor de R$ 14.282,19;  além disso, o réu trocou a máquina de cartões do estabelecimento, conforme comprovantes impressos em 11/03/2010, os quais indicam o nome de outra empresa, o que gerou a perda da contabilização de parte da movimentação do caixa do restaurante, em total arrepio à cláusula de faturamento; disseram que o réu, desde a imissão na posse do estabelecimento, não honrou com o pagamento dos alugueres em favor do proprietário do imóvel que se destina ao ponto comercial, gerando a propositura de ação de despejo cumulada com cobrança proposta pelo locador em 14/04/2010, no valor de R$ 48.912,00, em trâmite perante a 4ª Vara Cível do Fórum Regional I ? Santana; ademais, pesam débitos condominiais sobre o imóvel entregue em pagamento pelo réu, em relação aos quais existe ação de cobrança em andamento, no valor de R$ 10.791,22, sendo o período de inadimplência de 01/07/2007 a 01/06/2010; outrossim, o imóvel também possui débitos de IPTU, no valor de R$ 14.578,40; esclareceram que em relação ao imóvel dado e pagamento, os requerentes assumiram os débitos até o limite de R$ 30.000,00, mas existe um passivo de R$ 110.588,85 referentes aos alugueres, condomínio e IPTU, de modo que o réu é devedor da quantia de R$ 80.588,85; salientaram que somados os passivos deixados pelo réu, alusivos ao estabelecimento (R$ 157.789,09) e ao imóvel (R$ 80.588,85), hoje estão pendentes R$ 238.378,04, o que se aproxima do preço ajustado no contrato de R$ 240.000,00; aduziram que o réu lhes apresentou uma procuração firmada em 27/06/2008, na qual a proprietária do imóvel, Alecssandra Ianov, outorgou ao réu poderes ilimitados e expressos para vender, ceder, transferir, etc., de modo que em 09/02/2010, o réu substabeleceu sem reserva de iguais poderes, a referida procuração ao autor; ocorre que menos de uma semana da conclusão da alienação do estabelecimento, o réu lhes informou que a então proprietária do imóvel o havia alienado a terceiros, o que foi objeto de investigação policial, sendo que no respectivo inquérito consta que Alecssandra alienou o imóvel em 02/02/2007 a Priscila Gaichi pelo valor de R$ 185.569,00, através de instrumento particular de compra e venda, sendo que nele também consta a procuração pública, com os mesmos dizeres conferidos aos requerentes, mas outorgada por Alecssandra a Priscila em 02/02/2007, procuração essa que foi revogada; afirmaram que tendo a operação de trespasse se concretizado em 02/02/2010, cabe ao réu transferir a empresa ao seu nome, vale dizer, deve ele ingressar no quadro societário da empresa e os vendedores dele se retirarem, isso porque com a manutenção dos vendedores no quadro societário da empresa, todas as decisões tomadas pelo comprador, ora requerido, estão repercutindo em suas esferas pessoais; aduziram que além do descumprimento das várias obrigações assumidas, o réu se encontra até apresente data, na posse do imóvel objeto por ele dado em pagamento, e tendo ele se comprometido a entregar o bem imóvel à vista, isto é, de imediato em 02/02/2010,bem assim tendo os compradores honrado as obrigações assumidas, entende que o réu deve ser compelido a lhes entregar o bem imóvel em questão; pugnaram, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação do réu nas obrigações de fazer, consistentes em entregar o imóvel objeto da matrícula nº 113.582 do 18º CRI de São Paulo e de efetivar a transferência do quadro societário, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que o réu fosse liminarmente compelido ao cumprimento das obrigações de fazer acima pleiteadas, sob pena de multa diária.

Por decisão proferida a fls. 183, os pleitos antecipatórios foram indeferidos.

Regularmente citado, os réu  apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 226/231) na qual, não suscitadas preliminares, disse que dos três veículos que deveriam ser dados em pagamento no tocante à obrigação assumida pelos autores em relação aos débitos do estabelecimento comercial, somente o veículo Mercedes lhe foi entregue e ainda, após o sinistro, os autores o levaram para conserto mas não o devolveram; disse que os requerentes não acompanharam o estabelecimento comercial durante os 30 dias iniciais, obrigação por eles contratualmente assumida; afirmou que as máquinas de cartões usadas nos trinta dias após a venda, eram aquelas do próprio estabelecimento e que até a presente data está em nome dos autores; aduziu que a ação de despejo mencionada pelos autores, deu-se em virtude da falta de faturamento da empresa e de alvará de funcionamento e habite-se do prédio, mas todos os alugueres foram pagos; disse que tentou por várias vezes o desfazimento do negócio,  o que não foi possível,  pois os autores não querem o estabelecimento de volta; afirmou que os autores, antes de exigirem o cumprimento das obrigações de sua parte, deveriam primeiramente cumprir aquelas a que se obrigaram; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.   


Réplica a fls. 237/242.

A decisão proferida a fls. 249 e vº determinou aos autores que prestassem esclarecimentos e acostassem aos autos documentos, bem como determinou ao réu que especificasse qual o sistema que operava o cartão Visa, para que fosse expedido ofício à operadora, requisitando informações sobre os pagamentos efetivados em nome da pessoa jurídica.

Dando atendimento à determinação judicial, os autores trouxeram aos autos os documentos de fls. 261/326 e 335/371 e 375/389, com ciência ao réu, que sobre eles não se manifestou.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Reputado despicienda a produção de quaisquer outras provas, além da documental adunada aos autos, passo ao julgamento da lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do mérito.

Buscam os autores através da presente demanda, compelir o réu ao cumprimento de obrigações de fazer, consistentes na entrega de um bem imóvel e no registro do instrumento particular de compra e venda de estabelecimento comercial junto aos atos constitutivos da empresa Comercio de Alimentos 2000 Ltda.

No tocante à obrigação de fazer atinente ao bem imóvel, é de se notar que consoante afirmado pelos próprios autores, o mesmo fora vendido a um terceiro, que inclusive moveu ação de adjudicação compulsória em face da proprietária do bem.

Nessa senda, independentemente da análise do inadimplemento contratual de ambas as parte em litígio, a providência pleiteada afetará a esfera jurídica do terceiro que adquiriu o imóvel, o qual não integra a presente relação jurídica processual.

Desse modo, enquanto não transposto o imbróglio existente em relação ao bem imóvel, não se revela possível compelir o réu a entregá-lo aos autores, que devem resolver a questão em perdas e danos.

No que se refere à obrigação de averbar o instrumento particular perante a JUCESP, se o requerido efetivamente estivesse insatisfeito com o negócio, deveria ter pleiteado a sua rescisão na esfera extrajudicial e, não sendo isso possível, judicialmente.

Mas não, ingressou no estabelecimento e assumiu a sua direção no início do ano de 2010, sem que tenha promovido a necessária regularização da empresa junto à JUCESP.

E independentemente de eventual descumprimento por parte dos autores, das obrigações por eles assumidas, impõe-se a regularização de tal situação, eis que a empresa ainda continua em nome dos autores para todos os efeitos, não se olvidando que o réu está criando um passivo trabalhista relevante, com repercussão direta na esfera jurídica dos requerentes, que há tempos não mais estão à frente de administração da empresa.

Frise-se que na presente demanda os autores não pleiteiam o recebimento de quaisquer valores.

E considerando que o réu está na posse e na administração da empresa há mais de três anos, incide à hipótese a teoria do fato consumado, vale dizer, o negócio deve ser havido por perfeito e acabado, ressalvada a possibilidade de os lesados pleitearam perdas e danos noutra relação jurídica processual, mas remanescendo o negócio jurídico celebrado.

Ora, não há razão de ser a rescisão do negócio jurídico após o réu estar explorando o estabelecimento comercial há quase quatro anos.

Ademais, o faturamento garantido pelos autores se referia tão somente aos primeiros trinta dias subsequentes à celebração do contrato, não se revelando razoável que o réu venha a questioná-lo anos após.

E o mesmo se diga em relação aos veículos dados em pagamento ao réu.

Nesse diapasão, tal pretensão comporta cabal acolhimento.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, fazendo-o para CONDENAR o réu na obrigação de fazer, consistente em efetivar a transferência do quadro societário, consubstanciada no registro perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo do Instrumento particular de compra e venda de estabelecimento comercial, nos atos constitutivos da empresa Comércio de Alimentos 2000 Ltda., inscrita no CNPJ/MF sob nº 09.532.365/0001-31, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa diária à base de R$ 1.000,00 (um mil reais) em caso de descumprimento, salientando que decorrido o sobredito prazo sem que o réu tenha dado cumprimento á obrigação que lhe foi imposta, OFICIE-SE à JUCESP, a fim de que seja procedido ao sobredito registro por determinação judicial, nos termos dos artigos 466-A e 466-B, ambos do Código de Processo Civil, servindo a presente sentença para suprir o ato comissivo não realizado, isso sem prejuízo da exigibilidade da multa diária acima cominada.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Forte na fundamentação acima exposta, convenço-me da verossimilhança das assertivas inicialmente expendidas pelos autores.

De outra banda, faz-se presente o fundado receio de dano de difícil reparação ou quiçá irreparável que aos autores pode advir, se o estabelecimento comercial ainda estiver vinculado aos seus nomes, apesar de não o estarem administrando há considerável tempo, máxime diante da responsabilização tributária e trabalhista que lhes pode ser atribuída, salientando que já tiveram que arcar com débitos trabalhistas originados na administração do requerido, o que está trazendo deletéria repercussão em suas esferas pessoais.

Assim sendo, ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA EM SENTENÇA, fazendo-o para DETERMINAR ao réu que, no prazo de 5 (cinco) dias, EFETIVE a transferência do quadro societário, consubstanciada no registro perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo do Instrumento particular de compra e venda de estabelecimento comercial, nos atos constitutivos da empresa Comércio de Alimentos 2000 Ltda., inscrita no CNPJ/MF sob nº 09.532.365/0001-31, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa diária à base de R$ 1.000,00 (um mil reais) em caso de descumprimento, salientando que decorrido o sobredito prazo sem que o réu tenha dado cumprimento á obrigação que lhe foi imposta, OFICIE-SE à JUCESP, a fim de que seja procedido ao sobredito registro por determinação judicial, nos termos dos artigos 466-A e 466-B, ambos do Código de Processo Civil, servindo a presente sentença para suprir o ato comissivo não realizado, isso sem prejuízo da exigibilidade da multa diária acima cominada.

A fim de possibilitar a exigibilidade da multa diária, intime-se pessoalmente o réu, de imediato e independentemente do trânsito em julgado, para dar cumprimento à determinação oriunda da decisão que antecipou os efeitos da tutela em sentença, eis que eventual recurso de apelação por ele interposto, no tópico da sentença que antecipou os efeitos da tutela, haverá de ser recebido tão somente no efeito devolutivo  

P.R.I.C.


De Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.



São Paulo, 05 de dezembro de 2013, digo, De Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
