

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045262-21.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:MÁRIO SÉRGIO ROCHA CÉSAR, RG 9945802 SSP/SP, CPF 032.474.828-06
RICARDO VARGAS BEZERRA DE MENEZES - OAB 268.464/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO S/A
ADRIANA GONÇALVES XAVIER SCAVONE ALMEIDA ? RG. 29.187.131-8 SSP/SP
ALESSANDRA MONTEIRO - OAB 164.810/SP
Data da audiência:17/03/2011 às 14:00h
Em 17 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente.  O autor alega que seu telefone foi cancelado sem seu consentimento. E, conquanto a ré sustente que o cancelamento da linha tenha ocorrido por vontade do autor, deixou de comprovar suas alegações. Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar que não efetuou o pedido de cancelamento de seu alinha telefônica, o que se configura até mesmo em prova diabólica, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré comprovar o pedido de cancelamento, trazendo aos autos documento, mídia ou até mesmo prova testemunhal nesse sentido. Todavia, nenhuma prova foi produzida, de modo que deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável. Procede, portanto, o pedido de obrigação de fazer. Posto isso e uma vez não impugnada a alegação de que a linha foi reativada em 18 de outubro de 2010, impossível estabelecer-se desde quanto ocorreu o corte, eis que há nítido erro material a fls. 03 quando o  autor menciona a data do corte. De qualquer forma, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor não solicitou o cancelamento da linha e este ocorreu, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelos danos morais causados ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. No que toca ao descumprimento da antecipação de tutela, é certo que a ré foi intimada desta em 29 de julho de 2010 e em 08/10/2010 foi intimada do aditamento que majorou a multa. Considerando que a multa estava limitada a 30 dias e a liminar foi cumprida dia 18 de outubro, tem-se nove dias de descumprimento enquanto vigorava a multa de R$ 250,00, podendo-se computar os demais dias (21) com a multa de R$ 100,00, de tal sorte que tem-se a multa final de R$ 4350,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e  condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de multa pelo retardamento no cumprimento da liminar no importe de R$ 4350,00. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


MÁRIO SÉRGIO ROCHA CÉSAR:Advogado da parte autora:

TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO S/A:

Advogada da parte ré:
