

SENTENÇA

Processo nº:0045308-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Gorette de Almeida Santos de Figueiredo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos

Proc. 1733/11 ? Conheço os embargos de declaração de fls. 117/122 e os rejeito porque o médico coadjutor da inspeção, bastante experiente, não encontrou nem vislumbrou na trabalhadora qualquer outro dano que não fosse o ortopédico por ele descrito, o que dispensou a realização de novas avaliações periciais, custosas e demoradas. Nem mesmo há como estabelecer qualquer vínculo entre o acidente narrado e, mesmo, o trabalho em que ocorreu e o lúpus, as vasculopatias, aí incluída hipertensão arterial sistêmica e a perda auditiva unilateral condutiva que, sabidamente, não se liga ao labor.
P. R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.
