

SENTENÇA

Processo nº:0045997-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Antonio Carlos  Souza de Sá


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora prometeu vender ao réu um imóvel denominado apartamento nº 33 do Bloco "04", no Condomínio Residencial Jardim das Rosas localizado, na Rua Ana Aslan, nº 02, Bairro Jardim das Rosas, nesta Capital. As partes ajustaram o preço total de R$ 26.200,00, para pagamento parcelado. Após mencionar que o autor deixou de pagar as prestações, mesmo notificado para purgar a mora, a autora deduziu pedidos de rescisão do contrato, reintegração de posse e indenização por perdas e danos.


O réu apresentou contestação (fls. 65/95). Como matéria preliminar, levantou a carência da ação pela inexistência de contrato válido entre as partes. No mérito, sublinhou que a autora jamais deteve a posse do imóvel e que ela não havia cumprido o artigo 32 da Lei de Incorporações. A ré enganou centenas de famílias, que só lograram receber as chaves do imóvel com a intervenção da polícia e do PROCON  os apartamentos foram recebidos ainda nas lajes e no cimento rústico. Tanto que a ré respondia a 261 processos. Por último, impugnou a pretensão de perdas e danos.


Também houve oferta de reconvenção pelo réu (fls. 243/262). Esclareceu que o contrato foi ajustado em agosto de 1994, mediante promessa publicitária  de entrega do apartamento em 12 meses. Porém, a empresa na realizou a incorporação como determinado pelo lei e passou a vender as unidades do empreendimento em construção. E não respeitou o prazo para entrega dos apartamentos. Ao final, deduziu pedido de declaração da nulidade do contrato cumulado com restituição dobrada dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais.


Houve réplica e contestação à reconvenção (fls. 267/286 e 310/317).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Ação e reconvenção serão apreciadas.


Inicialmente, observo  que a discussão sobre a validade da representação processual do réu não interfere no deslinde do feito. Não consta que o instrumento de fls. 96 tenha sido assinado por outra pessoa. De qualquer modo, poderá o réu, se o caso, regularizar o mandato, se efetivamente a procuração não foi assinada pelo mesmo, sob pena de o ato ser considerado crime. Fixo o prazo de cinco dias para esclarecimento. 


1. DA AÇÃO. 



Rejeito a matéria preliminar.


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A discussão sobre a validade do contrato diz respeito ao próprio mérito da demanda.


Passo a analisar o mérito da ação.


A autora não fez prova do cumprimento básico de suas obrigações contratuais. Não demonstrou: a) regularidade da incorporação e b) obtenção do "habite-se". Enquanto não cumprir aquelas obrigações legais, não poderá exigir do compromissário comprador o pagamento do preço. Ela (autora) estará em mora e não poderá cobrar encargos do réu (juros de mora e multa) sobre as prestações não pagas. 


Nem se diga que o termo de ajustamento de conduta celebrado com o Ministério Público admitiu a validade da conduta adotada. O instrumento (fls. 292/295) foi ajustado após o contrato de compromisso de venda e compra celebrado entre as partes. A alteração da cláusula de entrega de chaves buscou favorecer os consumidores, mas não livrou a ora autora de cumprir as exigências legais, notadamente aquelas relativas à obtenção do "habite-se". 


Concluindo-se, reconheço a mora da autora, a partir da ausência de prova de regularidade da incorporação e de "habite-se", o que funciona como fato impeditivo do direito à rescisão do contrato.


2. A Reconvenção.


Reconheço a inépcia da reconvenção. Numa redação confusa, os fatos foram descritos de maneira ininteligível. Não havia exatidão nas datas mencionadas, notadamente sobre o negócio entre as partes. Ao que parece, valeu-se de uma petição padronizada sem preocupação com adequação ao caso concreto e suas características. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA em face de ANTONIO CARLOS SOUZA DE SÁ. E segundo, reconhecendo sua inépcia, JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios de lado a lado. O réu reconvinte fica isento do pagamento, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.


Por último, determino que o réu esclareça se foi ele quem subscreveu a procuração de fls. 96. Caso negativo, explicar quem assinou e trazer procuração assinada pelo próprio réu, convalidando-se os atos praticados. Prazo: 05 dias, independente de recurso. No silêncio, expeçam-se ofícios para representação na Ordem dos Advogados do Brasil e para instauração de inquérito policial.



Com o trânsito em julgado e solucionado o esclarecimento da representação processual do réu, ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 45.400,00  sem acréscimos.


P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
