

SENTENÇA

Processo nº:0045154-24.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:W V Rocha Magazine Ltda - ME
Requerido:Braspress Transportes Urgentes




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. W V ROCHA MAGAZINE LTDA - ME, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES, alegando, em síntese que: a) foi surpreendida pela inclusão de seu nome no Serasa, em razão de pendência financeira com a ré, no valor de R$ 470,38; b) houve transação comercial entre as partes, consistente no transporte de mercadoria pela ré, no valor de R$ R$ 470,38; c) foi avençado que o pagamento do serviço seria realizado por fornecedor da autora, a empresa Mak Tex Representações Ltda.; c) ao notar que o prazo do vencimento da fatura havia decorrido sem pagamento, entrou em contato com seu fornecedor, o qual contatou a ré e efetuou o pagamento da fatura em 08/07/11, com os acréscimos legais no valor de R$ 493,14; d) a pedido da ré, foi realizado depósito identificado e no mesmo dia confirmado o pagamento com a funcionária do departamento de cobrança da requerida. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. A ré foi citada (fls.31) e apresentou contestação (fls.35/52). Alega em defesa que: a) foi contratada para realizar entrega de mercadorias para a autora (nota fiscal nº 94117); b) além das mercadorias transportadas, a autora recebeu a fatura para que pudesse pagar pelos serviços prestados, pagamento que deveria ser realizado até 17/06/11; c) a autora não cumpriu com sua obrigação, deixando de efetuar o pagamento na data aprazada, o que ocasionou envio de seus dados aos cadastros restritivos em 27/06/11, conforme previsão constante do boleto; d) a ré somente aceita pagamentos por meio dos boletos que envia a seus clientes ou, quando estes se encontram em atraso, por meio de deposito identificado; e) realmente fora realizado pagamento pela Mak Tex Representações Ltda., no valor de R$ 493,14 aos 08/07/11, porém, sem qualquer identificação em razão da transferência eletrônica; f) o pagamento foi realizado após o vencimento do título e de modo diverso do combinado; g) diante do elevado numero de movimentações bancarias na conta da ré, não havia possibilidade de ser encontrado o depósito sem a identificação solicitada, muito menos se tratando de transferência eletrônica realizada por pessoa totalmente diversa às partes envolvidas no transporte; h) nem a autora nem o suposto fornecedor encaminharam o comprovante de depósito para que a ré pudesse dar baixa na fatura, dessa forma os dados da autora não foram excluídos dos órgãos restritivos logo após o pagamento; i) a autora não demonstrou a existência de dano a ser reparado. 

3. Veio aos autos à réplica (fls.83/85).

4. O processo foi saneado (fls. 87). Realizada audiência de instrução, foram inquiridas partes e testemunhas (fls.111/114). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa (fls. 122/124).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
É incontroversa a prestação do serviço pela requerida, sendo emitida a fatura para pagamento em 17/06/2011, o que não ocorreu. 
Por ajuste interno entre a autora e seu fornecedor, o boleto foi encaminhado para este último, que não realizou o pagamento na data devida. 
Somente em 8/07/2011 houve o pagamento, época em que já existia restrição de crédito desde 27/06/2011 (fls. 107).
Portanto, não houve qualquer ilicitude na conduta da requerida, que promoveu restrição de crédito em razão do inadimplemento, tendo a purgação da mora ocorrido posteriormente. 
A autora queixa-se do não cancelamento da restrição de crédito após o pagamento. 
Alega a requerida que não tinha condições de localizar o pagamento, o qual foi realizado por terceiro (fornecedor da cliente) e com inobservância das instruções recebidas. 
Segundo a requerida, o pagamento deveria ser realizado por boleto ou por meio de depósito identificado. 
Os documentos de fls. 17/18 confirmam que realmente não foram observadas estas instruções. 
O número do depósito identificado deveria ser 11050002347730012, como manuscrito no documento de fls. 18.
Ocorre que houve simples DOC, no qual consta a numeração 717118, sem menção à identificação do depósito. 
O mesmo se constata no extrato de fls. 17, constando o número do DOC e não o ?depósito identificado? como havia sido solicitado. 
O simples fato de alguém da empresa ter manuscrito os dados da empresa credora, especialmente nome das funcionárias e endereços de email (fls. 18) não significa que as instruções foram obedecidas e tampouco que a ré foi efetivamente informada do pagamento. 
Não houve depósito identificado, com o número fornecido pela ré, como se constata dos documentos juntados. 
A empresa pode ter anotado os dados das funcionárias da ré quando manteve contato para obter as instruções de pagamento. 
A informação de que o pagamento teria sido confirmado por email não foi comprovada.
Apesar de constar esta informação manuscrita no documento de fls. 18, diante da negativa da requerida, cabia à parte juntar cópia do referido email, o que não ocorreu. 
Enfim, a restrição de crédito, que já foi cancelada, ocorreu licitamente. Não se pode atribuir culpa à requerida pela demora no cancelamento, considerando que o pagamento ocorreu em descompasso com as instruções recebidas do credor, não se comprovando que a ré houvesse tomado conhecimento do fato. 
A presente ação tem como causa de pedir a restrição de crédito oriunda da fatura no valor de R$ 470,38, não sendo possível, sob pena de julgamento extra petita, analisar a regularidade de outra restrição de crédito informada no ofício do SERASA. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 26 de setembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
