

SENTENÇA

Processo nº:0045435-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Dias de Souza Araujo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente descontada da conta da autora.
Isto porque, inaplicável ao caso em tela o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC. Com efeito, os valores estavam relacionados a contrato efetivamente existente entre as partes, não tendo havido dolo ou má-fé da parte requerida em sua efetivação, que, ademais, providenciou o estorno em apenas seis dias.
Por fim, incabível a pretensão de indenização por danos morais. 
Em que pese reprovável a conduta da ré, ao efetuar o desconto de valores na conta corrente da autora, a despeito de ter havido regular pagamento do refinanciamento, é certo que houve o estorno em prazo razoável. Não há como se inferir, portanto, tenha o desconto causado-lhe profundo e persistente abalo moral passível de reparação. 
Quanto ao bloqueio do cartão de crédito/débito, que levou à necessidade de que um amigo arcasse com sua despesa de alimentação, não se pode perder de vista que a autora tinha ciência da existência de outros débitos inadimplidos, relacionados a contratos que não foram objeto do acordo de refinanciamento, fato por ela admitido na audiência de instrução e julgamento, daí porque não há como se inferir tenha sido surpreendida com o bloqueio de tal meio de pagamento.
Na realidade, é fato notório que sistemas de cartões, de forma geral, podem falhar, daí porque necessária a cautela de se manter disponível outra forma de pagamento. E tal cautela deve ser redobrada quando conhecida a existência de débitos inadimplidos, como no caso em tela.
Ademais, do que se colhe do narrado pela informante ouvida em seu favor, não houve nenhuma exposição da autora a situação vexatória. Nada foi manifestado a terceiros quanto a existência de débitos. Se souberam, o foi através da própria requerente. A operação simplesmente não foi concluída.
Nesta esteira, não há como se reputar tenha a autora sofrido nada mais do que mero aborrecimento, transtorno comum do cotidiano.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ainda que se reconheça o descumprimento do contrato, este, por si só, não enseja a reparação pretendida. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 698,64. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
