

SENTENÇA

Processo nº:0045230-19.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Soares da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

ANTONIO SOARES DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que não teve nenhum tipo de relação comercial com o réu, e que, portanto, não reconhece o débito que desencadeou a inserção de seu nome no rol de maus pagadores, acrescentando que não recebeu notificação prévia sobre a existência da dívida e que foi apontado por outras empresas. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Requer ainda, tutela antecipada para que seu nome seja regularizado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.

Liminar indeferida a fls. 19.

Citado, a réu contestou a fls. 28/47. Defendeu, em suma, a regularidade da cobrança, alegando que o autor é seu correntista desde 30/07/2004 e que a inadimplência faz legítima sua inclusão no rol de maus pagadores. Impugnou, ao final, o pedido de indenização por danos morais, bem como o quantum pretendido. Juntou documentos.

Réplica a fls. 71/73. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou o banco réu fazer prova robusta do contrato existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 10.

Os extratos e documentos acostados com a contestação, outrossim, são de confeccção unilateral, sem qualquer aposição de assinatura da parte autora. 

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. 

Do documento de fls. 10 depreende-se inúmeras restrições de crédito em desfavor da parte autora, não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável.

É que o dano moral é "a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).

Nesse sentido: 

RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).

Ausente o dano, incabível a indenização. 

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado a fls. 10, no valor de R$117,00, devendo a parte requerida providenciar de imediato seu cancelamento, sob pena de multa diária de R$200,00. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com 50% das custas devidas, ressalvada a lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 25 de março de 2011.
