

CONCLUSÃO

Em  11.06.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0045933-92.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago da Silva Brito
Requerido:ATACSP - Associação dos Transportadores Autônomos de Carga de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
TIAGO DA SILVA BRITO ingressa perante este Juízo com ação em face de ATACSP ? ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTÔNOMOS DE CARGA DE SÃO PAULO. Alega que é proprietário do veículo marca Scania, modelo T113H 4x2 360, placa CLK 1127, equipado com carroceria Randon, modelo SRC, placa EFO-2447, que é utilizado em sua atividade de transporte de cargas. Como é associado da ré, aderiu ao programa de proteção patrimonial, desde agosto de 2010, com o objetivo de obter cobertura para seu veículo, com limite de R$ 200.610,00. No dia 24.09.2011 perdeu o controle do veículo na Rodovia BR 40, em Brasília-DF, causando danos de pequena e média monta nos equipamentos objeto do contrato. Comunicou o fato à ré, que, todavia, se negou a lhe pagar a indenização contratada. Pede a condenação da ré a lhe pagar pelos danos materiais, de R$ 42.509,00, além de indenização pelos lucros cessantes, que estimou em R$ 10.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 63/71). Disse que deixou de pagar os prejuízos suportados pelo autor, porque ele possuía 29 pontos em sua carteira de habilitação, de forma que dirigia de forma irregular, aspecto que não autoriza o pagamento da indenização, diante do que dispõe o artigo 9 de seus estatutos. Também argumenta que os prejuízos decorrentes de lucros cessantes não são cobertos pelo contrato. 
Réplica a fls. 100/105.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O aspecto alegado pela ré em sua contestação, no sentido de que não é uma empresa seguradora, mas apenas uma associação sem fins lucrativos, em nada interfere no direito pleiteado pelo autor. O que importa é que faz parte da cobertura contratual o benefício por ele pleiteado.
A negativa de cobertura pelos danos materiais ocorridos no veículo do autor não encontra amparo legal. Para a análise de tal aspecto convém que se transcreva o disposto no item 9 do campo risco que a proteção patrimonial não indeniza, do regimento interno da ré (fls. 23/24). Ali está escrito:
9. Acidentes ocasionados pela inobservância de disposições legais como dirigir sem possuir carteira de habilitação ou estar com a mesma suspensa, ou, ainda, não ter habilitação adequada, conforme categoria do veículo.
Ora, a alegação da ré para a ausência de pagamento não se enquadra em nenhuma das hipóteses restritivas da obrigação de indenizar. O fato de o autor estar com pontuação superior à legal em seu prontuário não implica em suspensão automática de seu direito de dirigir. E se o DETRAN ainda não o havia notificado para a entrega da carteira de habilitação, era legítimo seu direito de continuar dirigindo.
Todavia, no que pertine ao pretendido pagamento de lucros cessantes, o pedido do autor não pode ser acolhido, diante da expressa negativa de cobertura para essa hipótese, constante no item 1 do tópico prejuízos que a proteção patrimonial não indeniza (fls. 24), redigido nos seguintes termos:
1. Lucros cessantes e danos emergentes, direta ou indiretamente decorrentes da paralisação do veículo do associado, mesmo quando em conseqüência de risco coberto pela proteção do veículo.
E o argumento do autor, no sentido de que os lucros cessantes estão sendo pleiteados em razão da demora da ré em lhe dar a resposta positiva quanto ao pagamento da indenização, não pode ser acolhido, pois positiva ou negativa a resposta, a ré possui prazo para a análise da cobertura contratual para o sinistro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar a ré a lhe pagar indenização material pelo conserto do veículo, no valor de R$ 42.509,00, a ser atualizada a partir de novembro de 2011, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
