

SENTENÇA

Processo nº:0045144-59.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Pereira de Lima
Requerido:Marcos Aurelio Lopes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

VISTOS. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9099/95.
DECIDO. 
Trata-se de ação indenizatória movida em razão de colisão de veículos.
Alega o autor que os veículos trafegavam em faixas distintas, e por ocasião da mudança de faixa, sem as devidas cautelas, o réu veio a colidir em seu veículo.  O réu, por sua vez, nega culpa no evento, alegando que o causador do acidente foi o autor, que causou a colisão na traseira de seu veículo.
Com efeito, a presunção de veracidade do boletim de ocorrência de fls. 08/11 não foi afastada pela prova produzida em Juízo, devendo ser reconhecida a responsabilidade do réu pelo evento danoso. 
No referido boletim de ocorrência, constou que o condutor réu estava alcoolizado, vindo a colidir no veículo de propriedade do autor. O acidente, segundo se afere do BO, teria ocorrido pelo fato de réu ter perdido o controle do mesmo, em razão da embriaguez, vindo, inclusive, a se chocar contra um poste. 
As fotos de fls.15/22 e aquelas juntadas em audiência corroboraram a versão do BO.
O depoimento prestado pelo réu a fls. 74 perante a autoridade policial sequer chega a esclarecer a dinâmica do acidente, pois ao que consta, o réu estava mais preocupado em defender seu estado de atenção, argumento esse que restou afastado, diante do laudo de fls. 78, que é conclusivo quanto ao seu estado de embriaguez por ocasião do acidente.
A prova oral colhida nos autos também deve ser recebida com reservas.  Nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo presenciaram o momento da colisão, limitando-se a relatar o estado e posição dos veículos após o acidente, o que isoladamente, não basta à conclusão de que trafegavam na mesma faixa da via e não em faixas distintas.  Não obstante, todos os relatos foram curiosamente uníssonos sem qualquer acréscimo de detalhes ou incidentes, gerando escassez de confiabilidade perante este Juízo.  O relato de Marcos Rocha de Souza é ainda mais preocupante, pois há retificações e declarações contraditórias a todo o momento, todos no sentido de harmonização com os relatos das demais testemunhas.
Verossímel é a versão apresentada pelo autor.  Diante dos danos demonstrados nas fotografias de fls. 15/22, é provável que o réu, embriagado e sem as devidas cautelas na condução de seu veículo, vindo da pista da esquerda, "fechou" o veículo do autor.  O estado dos veículos sugere, inclusive, que o réu, em verdade,  atravessou a pista praticamente em diagonal, vindo a colidir no veículo do autor e depois no poste de iluminação, sendo pouco crível que uma colisão traseira em avenida extremamente movimentada tenha capacidade de gerar dano de elevada monta no veículo do réu conforme se observa a fls. 44/45, e ao mesmo tempo, danos de média monta no veículo do autor.  
Importa destacar que ainda que remotamente considerada a alegação de que a colisão não se deu de forma lateral, mas traseira, merece destaque o ônus probatório a que estava submetido o réu, já que o mesmo estava embriagado, "com dificuldades de orientação, disperso, com marcha ebriosa" (fls. 78), fato esse suficiente a indicar que a culpa não deve ser dirigida automaticamente àquele que colide na traseira, no caso específico dos autos.
O arquivamento do inquérito policial, por seu turno, menciona apenas que a mudança legislativa criminal foi favorável ao autor, em razão da data do acidente.
Assim, não há como imputar ao autor a culpa pelo acidente narrado. Pelo contrário.
Os prejuízos pelo autor experimentados, foram comprovados pelos documentos juntados com a inicial, condizentes com os valores de mercado. Acolho a avaliação (fls. 12 R$ 4.246,37), que comprova os danos sofridos pela parte autora.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.246,37, devidamente corrigida pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Rejeito, assim, o pedido contraposto.
Defiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  Anote-se.
Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
