

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2385/120045229-04.2012.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria das Dores Ferreira Pinto de Freitas
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de manutenção de posse cumulada com pleito cominatório e indenização por danos morais e materiais, com pedido de liminar, ajuizada por MARIA DAS DORES FERREIRA PINTO DE FREITAS em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que reside no imóvel situado na Rua João Batista Nogueira nº 642, esquina com a Rua Wilson Ackel nº 642, Vila Odete, Bairro de Guaianases, neste município de São Paulo, há mais de 25 anos, sem qualquer oposição de domínio por parte de seus titulares, arcando com todos os encargos do referido bem. Sustenta, ainda, que em 28 de junho de 2012 foi intimada para a desocupação, sob pena de remoção compulsória, sob a alegação de se tratar de ocupação irregular de imóvel pertencente ao município. Alega, por derradeiro, que ali permaneceu até o mês de junho de 2012, sem qualquer perturbação, até que o requerido enviou a intimação para a desocupação. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da liminar para que seja mantida no imóvel; e ao final, a procedência da ação, assegurando a requerente à posse definitiva, mansa e pacífica do imóvel, assim como a condenação da ré em indenização por perdas e danos a serem apurados em sede de liquidação, nos termos da inicial. Requereu também a tramitação prioritária do feito e a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00. Instruiu a petição inicial de fls. 02/09 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 10/32. Por meio da decisão de fls. 29/31 foram deferidos os pedidos de prioridade na tramitação e de justiça gratuita, assim como determinada a manifestação do requerido. Em cumprimento à decisão de fls. 29/31, a parte requerida se manifestou as fls. 41/44. Pela decisão de fls. 52/54 foi desacolhido o pedido de liminar. A Prefeitura do Município de São Paulo apresentou a contestação de fls. 55/61, pugnando pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 72/74. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
A presente prestação jurisdicional consistirá no julgamento da ação de manutenção de posse cumulada com pleito cominatório e indenização por danos morais e materiais, tendo a contestação caráter dúplice em decorrência do pedido da ora ré para reintegrar-se na posse, como adiante se verá.
Verifica-se dos autos que a ora autora utiliza edificação irregular para fins residenciais, localizada na Rua Wilson Ackel nº 642, Vila Odete, Bairro de Guaianases, neste município de São Paulo, há mais de 25 anos, tendo sido surpreendida em decorrência de intimação para desocupar o imóvel no prazo de 15 dias, descrito como área de domínio público.
Como é cediço, a área ora questionada é de domínio da Municipalidade de São Paulo, assim, impossível de ser adquirida via possessória.
Segundo o artigo 1.210 do novo código, "o possuidor tem direito de ser mantido na posse, em caso de turbação, e restituído, no caso de esbulho". Assim, o primeiro requisito a ser provado por possuidor vítima de turbação ou esbulho é a sua posse.
Agora, se os bens públicos são insuscetíveis de usucapião, com maior força de razão jurídica não podem receber proteção possessória postulada por ocupante particular.
Afinal, é de todo inconcebível tenha alguém direito subjetivo a ocupar com exclusividade bem de uso comum do povo.
A posse da área pertence à Municipalidade, pois em se tratando de bem de domínio público é imperativo o reconhecimento da posse jurídica da entidade de direito público como expressão de sua propriedade, no sentido de garantir e proteger o uso e gozo da coletividade, arredando qualquer individualização ou privilégio ditado pela ocupação do particular.
Posse é um direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Portanto, posse e propriedade são institutos que caminham juntos, não havendo de ser reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade, visto que a ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção.
Não resta dúvida que o imóvel em questão pertence à Municipalidade de São Paulo, conforme se depreende dos documentos juntados às fls. 45/51 e 62/68.
A partir do momento em que a autora foi notificada para retirar-se do local, e não se afastou, caracterizou-se o esbulho. O fato de permanecer no imóvel habilita a Municipalidade a manejar a defesa por meio da reintegração de posse.
Confiram-se os seguintes julgados do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Pratica esbulho o particular que ocupa imóvel público e se recusa a entregá-lo, pois sobre este não detém a posse, configurando-se a ocupação alegada em mera tolerância da Administração". (REsp 341.395, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, 3ª Turma., j . 18/06/2002; no mesmo sentido, RESP 446.888, do mesmo Ministro Relator, DJ 03/03/97).

?Manutenção de posse. Ocupação de área pública, administrada pela 'terracap - Companhia Imobiliária de Brasília'. Inadmissibilidade da proteção possessória. - A ocupação de bem público não passa de simples detenção, caso em que se afigura inadmissível o pleito de proteção possessória contra o órgão público. - Não induzem posse os atos de mera tolerância (art. 497 do Código Civil/1916). Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido?. (Resp 489.732/DF, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 05.05.2005, DJ 13.06.2005 p. 310).

?Interdito proibitório. Ocupação de área pública, pertencente à 'Companhia Imobiliária de Brasília - Terracap'. Inadmissibilidade da proteção possessória no caso. - A ocupação de bem público, ainda que dominical, não passa de mera detenção, caso em que se afigura inadmissível o pleito de proteção possessória contra o órgão público. Não induzem posse os atos de mera tolerância (art. 497 do CC/1916). Recurso especial não conhecido?. (REsp 146.367/DF, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.12.2004, DJ 14.03.2005 p. 338).

E isso, porque os bens públicos de uso comum do povo são inalienáveis (Código Civil, artigo 100), não admitem posse por particulares, tanto que insuscetíveis de usucapião (Código Civil, artigo 102 e Constituição Federal, artigo 183, § 3º). A posse, como se sabe, significa visualização do domínio, exteriorização do direito de propriedade. Só há posse onde possível o domínio. 
É lícito, pois, à Administração Pública verificar se o uso atende aos interesses da comunidade, e mesmo que a ocupação do imóvel exista por longo tempo não gera qualquer direito à ocupante, estando caracterizado o esbulho praticado.
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante as ementas a seguir transcritas:

"REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Decisão que negou liminar - Inadmissibilidade - Área ocupada se constitui em bem público, subjetivamente indisponível, incensurável de aquisição através de usucapião (§ 3º, art 183 da CF) - Irrelevância do período longo ou curto da detenção, sendo que a posse por ente público ou por concessionária de serviço publico pode ser retomada a qualquer momento, mormente em se tratando de detenção clandestina, exatamente a hipótese dos autos - Recurso provido" (Agravo de Instrumento nº  249.530 5/3 ? Paraíbuna ? 7ª  Câmara de Direito Público - Rel. Des. Walter Swensson ? j. 04. 03. 02 ? v.u. );

"POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Bem público é inalienável, fora de comércio, não podendo ser objeto de propriedade ou posse pelo particular - Liminar concedida - Matéria de ordem pública, indisponível e imprescritível, sendo irrelevante o tempo da ocupação - Recurso provido" (Agravo de Instrumento nº 86.019-5 - Sorocaba ? 2ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Salles Abreu ? j. 06.10.98 ? v. u.);

"POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Liminar - Indeferimento - Bem público de uso especial - Esbulho praticado por particular há mais de um ano - Desnecessidade da distinção entre posse nova e velha ? Liminar concedida - Recurso provido" (JTJ 254/312).

Repita-se, o bem público não é suscetível de apropriação privada, só podendo ser ocupado pelo particular em condições especiais, e se autorizado pelo Poder Público.
Como preleciona o saudoso Professor Hely Lopes Meirelles, "Quanto aos bens das empresas estatais (empresas públicas e sociedades de economia mista), entendemos que são, também, bens públicos com destinação especial e administração particular das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários. A origem e a natureza total ou predominante desses bens continuam públicas, sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade de personalidade privada, que os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição. A destinação especial desses bens sujeita-os aos preceitos da lei que autorizou a transferência do patrimônio estatal ao paraestatal, a fim de atender aos objetivos visados pelo Poder Público criador da entidade. Esse patrimônio, embora incorporado a uma instituição de personalidade privada, continua vinculada ao serviço público, apenas prestado de forma descentralizada ou indireta por uma empresa estatal, de estrutura comercial, civil ou, mesmo, especial Mas, lato sensu, é patrimônio público, tanto assim que na extinção da entidade, reverte ao ente estatal que o criou, e qualquer ato que o lese poderá ser invalidado por ação popular".
E mais: "Os bens imóveis dependem de lei para sua alienação (lei 8666/93, art. 17, I). No mais, regem-se pelas normas do Direito Público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos fins especiais a que foram destinados, retornam à sua condição originária do patrimônio de que se destacaram. Não há outro raciocínio a seguir, porque, se tais bens pertenciam ao Estado e foram transferidos com destinação especial a uma empresa do Estado, desde o momento em que esta os abandona, ao ponto de serem apossados por terceiros, tais bens, que já permaneciam na órbita estatal, apenas utilizados pela Administração descentralizada, reincorporam-se no patrimônio da entidade centralizada que os cedera tão-somente para o fim estabelecido na lei autorizadora da instituição estatal" (?Direito Administrativo Brasileiro?, Malheiros Editores, 29ª ed., 2004, págs. 493/494).
Por outro lado, no que se refere à reintegração de posse pleiteada em contestação, em vista do caráter dúplice das ações possessórias, não há necessidade de reconvenção.
Lembra o Professor Cândido Rangel Dinamarco que no direito processual existem as chamadas ações dúplices, onde ?em algumas espécies de litígios ou tipos de procedimento da lei permite que o réu, em contestação, formule pedido contraposto ao do autor, destinado em obter para si uma tutela jurisdicional fora dos limites do pedido feito por este. Tais são os chamados 'judicia duplicia', nos quais a própria contestação amplia o objeto do processo e torna absolutamente inócua eventual reconvenção, 'sendo certo que'...não existe qualquer diferença funcional entre pedido contraposto e reconvenção?. (?Instituições do Direito Processual Civil?, vol III, Ed. Malheiros, 2001, págs. 502/504).
Com efeito, os casos de ação dúplice no direito brasileiro são os seguintes: a) todas as causas que se processam pelo rito sumário; b) ação de consignação em pagamento e prestação de contas; c) ações possessórias; d) ação de desapropriação; e, e) nos processos dos juizados especiais cíveis.
Reza o artigo 922 do Código de Processo Civil: 

"Art. 922. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor".

Nos termos do citado dispositivo, o réu ofendido em sua posse pode, nos próprios autos da ação que lhe é movida, intentar, em contestação, pedido contraposto, sendo, pois, desnecessário o ajuizamento de outra ação.
Da lição de Alexandre Freitas, extrai-se o seguinte entendimento: "Há, porém, exceções a esta regra geral. São os procedimentos dúplices (ou, como preferem alguns, as ' ações dúplices'), em que se permite ao demandado, em sua ostentação, formular pedido de concessão de tutela jurisdicional em seu favor, sem necessidade de oferecimento de reconvenção. (...) A estrutura dúplice do procedimento pode originar-se de duas diferentes causas: a natureza da relação jurídica de direito material ou uma disposição de lei processual. (...) É nesta última categoria que se enquadra o procedimento especial das ações possessórias. Trata-se de procedimento cuja estrutura dúplice decorre de disposição de lei, e não da natureza da relação jurídica de direito substancial. Além do pedido de proteção possessória, poderá o demandado, ainda, formular, cumulativamente àquele, qualquer dos outros pedidos previstos no art. 921 do Código de Processo Civil" (?Lições de Direito Processual Civil? - Vol. III, 12ª ed., Lumen Júris, 2007, págs. 405/406).
No dizer de Cláudia Aparecida Simardi, "A proteção possessória outorgada ao réu atende à 'ratio iuris' de todo o sistema defensivo da posse, que busca, em suma, manter ou recuperar uma situação fática ao verdadeiro possuidor (seja ele autor ou réu)". (?Proteção Processual da Posse?, Ed. Revista dos Tribunais, 1.997, p. 134).
Realizável o pedido apresentado em contestação e possível a reintegração de posse por saber que se trata de área de propriedade da Municipalidade de São Paulo, procede à intenção da ora ré.
Pelos motivos já apresentados nesta sentença, o particular que ocupa imóvel público e se recusa a entregá-lo pratica esbulho, pois não detém a posse, e sim ocupação de mera tolerância da Administração.
Rejeita-se, pois, o pleito de indenização por perdas e danos, em decorrência de se tratar de mera detenção em área pública. Neste sentido foi o seguinte julgado: 

?APELAÇÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Bem público - Pretensão da municipalidade à reintegração de posse do bem e demolição da construção erigida ilegalmente - Procedência dos pedidos corretamente pronunciada em primeiro grau - Inconformismo de terceiro - Pleito indenizatório, sob alegação de realização de benfeitorias - Irresignação que não comporta acolhimento - Área pública - Direito de retenção ou indenização pelas acessões realizadas que depende da configuração da posse - Hipótese de mera detenção, do que resulta na inexistência do dever de indenização (art. 1.219 do CC) - Precedentes do E. STJ - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.? (Apelação nº 0012355-25.2006.8.26.0554, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Rubens Rihl, j. em 02.10.2013).

Desta forma, merece acolhimento a pretensão da ora ré exposta em contestação, com caráter dúplice, que requereu a reintegração na posse, visto se tratar de bem público e pelos motivos já aludidos nesta sentença.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação improcedente, extinto o processo sem julgamento do mérito, que MARIA DAS DORES FERREIRA PINTO DE FREITAS move em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. 
Outrossim, julgo procedente o pedido contraposto feito em contestação para que a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO seja reintegrada na posse, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que a ora autora MARIA DAS DORES FERREIRA PINTO DE FREITAS desocupe voluntariamente o imóvel descrito na petição inicial, em vinte dias, contados do trânsito em julgado desta sentença; em havendo resistência na desocupação voluntária será expedido mandado de reintegração na posse. 
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, deferida à autora o benefício da justiça gratuita (fls. 29/31), ficará isenta desse pagamento até mudança de suas condições de miserabilidade, respeitado o lapso temporal de cinco anos.
"A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GAV
