

Conclusão

Em 18/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       

                                                         

Processo nº:0045557-78.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraci da Silva Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos.








GERACI DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido vítima de furto de seu cartão e documentos, sendo que na mesma data informou o ocorrido à instituição financeira. Mesmo assim a ré lançou em sua fatura diversos débitos posteriores ao contato e, reiteradamente, vem cobrando a consumidora. As cobranças vem lhe trazendo constrangimentos. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade dos débitos, abstenção da ré na negativação do nome da requerente e condenação da ré nos danos materiais no valor de R$ 640,00 e  morais  de R$ 24.868,20. Deu à causa o valor de R$26.148,20 e com a inicial juntou documentos (fls.20/28).
Citado, o requerido ofertou contestação. Preliminarmente aduz inépcia da inicial e ilegitimidade do banco para figurar no polo passivo da presente demanda. No mérito, sustenta que o ato ilícito foi praticado por terceiro de modo que não é responsável por eventuais danos causados à autora. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 72/78).

ESTE O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, haja vista que suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
A legitimidade da requerida decorre do fato de ter sido a autora das cobranças e notificações enviadas para  a autora. 
Cuida-se de ação de declaração de inexigibilidade de valor retirado da conta da autora além de débitos lançados em seu cartão de crédito, referentes a furto de que foi vítima a requerente, sendo que imediatamente comunicou a ré que, pese embora este fato, reiteradamente vem efetuando cobranças além de não ter tomado providências para evitar saques de valores de sua conta corrente. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito do furto, comunicação pela autora e irregularidade das cobranças efetivadas. 
Preferiu o réu passar como gato sobre brasas a respeito dos fatos mencionados na inicial, se limitando a mencionar que sua conduta foi pautada em ato ilícito praticado por terceiro e, por consequência, na ausência de sua responsabilidade pelos danos referidos na inicial. 
Sem dúvida que a conduta do réu, efetivar várias cobranças e permitir o saque de valores da conta da autora, mesmo após comunicação do furto,  confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Relativamente aos danos morais, sem dúvida que a  autora foi vítima de descaso, passando por presumível constrangimento ao ter que peregrinar meses em busca da satisfação de interesse legítimo.
Não somente teve seu pleito negado como também ameaça a instituição financeira negativar seu nome em cadastros restritivos ao crédito (fls. 79/80).
Admitido, por natural, o aborrecimento e a frustração decorrentes do descaso, não há razão para se afastar o ressarcimento do dano moral. 
Reconhecido o dever de reparar, resta abordar o quantum.
Além do caráter lenitivo, a indenização do dano moral deve representar fator de desestímulo para a reiteração da conduta lesiva, circunstância que recomenda a análise das condições particulares do responsável pela reparação, evitando-se a fixação de quantum irrisório.
Porém, no caso concreto a lesão não se mostra intensa a ponto de justificar o acolhimento da quantia pretendida pelo autor.
Assim, diante da reduzida extensão da lesão moral e, de outro lado, da capacidade econômica da ré, comporta adoção a quantia de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores mencionados na inicial e condenar a ré na restituição do valor de R$ 640,00, indevidamente sacado de sua conta corrente, corrigido e acrescido de juros desde o saque, além de danos de R$ 5.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
