

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045053-37.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Carneiro dos Santos
Réu(é)s:Casa Publicadora Brasileira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2011 às 14h32 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Brasiel de Queiróz,  OAB/SP nº 130.456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aparecido Soares de Santana, RG. 1.627.268-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  José Sérgio Miranda, OAB/SP nº 243.240.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO


Foram colhidos os seguintes depoimentos  
a)do autor.
b)do réu.
c)do informante da ré, Sr. Renato Leandro Soares, RG. 43.796.181-3, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor aduziu que sofreu dano moral. Mencionou que em 20 de dezembro de 2010 compareceu a estabelecimento da ré, para realizar compra. Percebeu, então, que estava sendo seguido pela gerente do local. Incomodado, indagou-lhe o motivo de assim proceder, tendo ela respondido que em data anterior o autor tinha comparecido em tal estabelecimento e furtado determinado produto, com o que não se conformou, pois em data anterior, havia comparecido à loja, mas nela já havia entrado com produto que já lhe pertencia.
Em depoimento pessoal, categoricamente, o autor repisou o que consta na inicial.
De outra banda, o preposto não presenciou os fatos.
Por seu turno, foi ouvido Renato, funcionário da ré, como informante.
Ele negou que, na data acima referida, algum funcionário da loja estivesse seguindo o autor.
Porém, relatou que, indagando o autor à gerente do local, sobre por que estaria sendo seguido, tal gerente falou ao autor que alguém, em data anterior, tinha-o visto (autor) colocar uma ?capa de lição? e uma ?lição" na bolsa.
A gerente, porém, não foi trazida pela ré para ser ouvida.
Diante desse quadro, exsurge que, efetivamente, foi vulnerada a honra do autor.
Ora, ainda que o informante hoje ouvido tenha dito que efetivamente vira, em data anterior, o autor colocar produto em sua bolsa, nesta audiência, mencionou que de fato não se poderia asseverar, com segurança, se o produto havia sido retirado de alguma prateleira pelo autor, portanto, se o produto havia sido subtraído, ilicitamente.
Nesse contexto, e se a gerente já tinha sido avisada pelo informante do que ocorrera em data anterior, de fato se revela muito mais crível a versão do autor, em detrimento da versão da ré, no sentido de que, no mínimo, o autor estava recebendo atenção especial na data dos fatos.
Não fosse assim, por qual razão, ao ser indagada, de imediato, a gerente aludiu à suposta subtração ilícita de bens pelo autor?
Ora, a menção feita pela gerente pesa inteiramente em desfavor da ré.
E com isso foi atingida a dignidade do autor. Ou não se vulnera a dignidade de determinado consumidor que, comparecendo a determinado estabelecimento, em que havia outros clientes, depare-se, no mínimo, com atenção redobrada por algum funcionário de tal local, incomode-se, naturalmente, com isso, e indagando, ouça, no mínimo, a sugestão de que, em data anterior, agiu ilicitamente?
Reputo que sim, quanto mais se não havia certeza quanto à suposta subtração em data anterior.
Sintomático, a propósito, repise-se, que a principal envolvida na celeuma (a gerente) não tenha sido trazida para ser ouvida nesta data.
O que se extrai, pois, é que a ré, fornecedora, pôs em xeque a idoneidade do consumidor, expondo-o a situação constrangedora, ferindo sua dignidade, caracterizando o dano moral, de modo que forçoso que a ré seja por isso responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
