

SENTENÇA

Processo nº:0045199-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Luiz Carlos Gomes Bomfim
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Vistos, etc.


LUIZ CARLOS GOMES BOMFIM ingressou com ação de reparação de danos sob rito sumário contra ITAU SEGUROS S.A.

Alega, na inicial, que recebeu valores a menor de Seguro obrigatório relativo a invalidez permanente e total decorrente de acidente automobilístico.

Citada a requerida ofertou defesa a requerida ofertou defesa alegando (fls. 42/55): a) ilegitimidade passiva; b) substituição do polo passivo; c) quitação administrativa dos valores devidos; d) inexistência de demonstração de invalidez completa e permanente; e) observância do disposto na lei 11.482/07 em relação aos valores decorrentes da eventual invalidez; f) inaplicabilidade do CDC; g) juros incidentes a partir da citação; h)honorários limitados em 10%; i) improcedência dos pleitos.

Não houve réplica (fl. 84), o feito foi saneado (fls. 85/87), sendo apresentado laudo pericial (fls. 107/110) com manifestação das partes  (fls. 115/119 e 120/123).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação reparação de dano onde a autora pleiteia indenização em virtude de sinistro envolvendo veículo automotor.

Não há preliminares e, sendo desnecessária a produção de prova oral, passo ao julgamento conforme o estado do processo.

É forçoso concluir-se, portanto, que o pedido de indenização tem como único objetivo possibilitar que a autora pleiteie o pagamento de seguro obrigatório, bem como o ressarcimento de despesas médicas em razão do referido sinistro.

A Lei 6.194/74 disciplina a matéria referente ao seguro obrigatório e dispunha à época dos fatos:

ART.3 - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no Art.2 compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:


ART.5 - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
* § 1º com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.
 § 2º O Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio.


Para o fim desejado pela autora a exibição do bilhete da apólice do seguro obrigatório não é necessário, pois o pagamento da indenização será feito mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, conforme dispõe o art 5º da Lei 6.194 de dezembro de 1974.

Atente-se que se assim não fosse ficariam descobertos os acidentados vitimados por veículos não identificados ou por quem não houvesse recolhido o referido seguro.

A própria lei criou mecanismos para garantir que em tais situações o vitimado pelo acidente fosse indenizado.

O pagamento ou não do seguro obrigatório é irrelevante para aquele que percebe o benefício, somente tendo relevância para a seguradora no que diz respeito ao direito de regresso.

Não há que se falarem ilegitimidade as causam da ré, pois o seguro DPVAT pode ser solicitado a qualquer das seguradoras conveniadas.

É ponto incontroverso o evento relativo a veículo automotor (fls. 18/20).

Viável, assim, a pretensão de pagamento de seguro obrigatório.

A quitação ofertada pelo autor não impede buscar diferenças existentes entre o valor devido efetivamente e o montante recebido.


As alegações do autor não se sustentam, pois o laudo fora bastante conclusivo, indicando o percentual de invalidez com base em tabela da susep.

Alega o autor que haveria perda da mobilidade completa da coluna vertebral, quando em verdade a perícia indicou haver singela limitação articular na coluna (fl. 109), sendo inaplicável o percentual pretendido pelo autor.

O perito foi claro ao indicar que a invalidez não é total mas parcial, mesmo levando-se em consideração a atividade profissional do autor, limitando a incapacidade em 12,5%.

Clara, portanto a existência do dano e da invalidez permanente provocadas pelo evento envolvendo veículo, o que determina o reconhecimento do direito a indenização, como consagra o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
(DPVAT) ? Acidente de trânsito que causou a invalidez permanente da vítima - Seguradora que se recusou a efetuar pagamento da indenização ? Indenização devida, vez que comprovados o dano e a sua relação com o acidente - Fixação da reparação no máximo previsto (40 salários mínimos) em face da invalidez total da vítima para o trabalho - Valor estipulado em salários mínimos- Critério legal e específico - Lei 6.194/74 não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 ? Súmula 37 do extinto Io TAC - Recurso de apelação improvido.( APELAÇÃO SEM REVISÃO N°: 1.132.388-0/4 APELANTE: UNIBANCO A/G SEGUROS S/A APELADO: ROGÉRIO MUNO ORIGEM: 7" VARA CÍVEL DA COMARCA DE BAURU VOTO °: 6.530 SEGURO OBRIGATÓRIO) JUROS DE MORA - Juros devidos desde a data da citação, no percentual de 12% ao ano ou 1% ao mês, uma vez que fora efetuada na vigência do Novo Código Civil (CC/2002, art 406 c.c.CTN, art. 161, § Iº). "Apelação sem Revisão n° 1.132.388-0/4 data 16/06/09?.

Nem se diga que teria o autor direito ao recebimento da indenização prevista no art. 3o, b, da Lei 6.194/74, no montante máximo, posto que bem demonstrado ser portador de invalidez, embora permanente, é parcial.

É a posição jurisprudencial:
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO ? ATÉ 40 (QUARENTA) VEZES O SALÁRIO MÍNIMO (ART. 3o ALÍNEA "b" DA LEI N." 6.194/74, DEPENDENDO DO GRAU DE INCAPACIDADE ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO DA SEGURADORA NAO PROVIDO. Tratando-se de invalidei permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n."6.194/74. Constatada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 20%, impõe se reconhecer que a indenização a ser paga ao autor,vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 20% do limite máximo da indenização (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 3", alínea "b" da Lei n " 6.194/74). 
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE, DECORRENTE DEA CIDENTE A UTOMOBILÍSTICO - INDENIZA ÇÃO - SALÁRIO MÍNIMO COMO PARÂMETRO -POSSIBILIDADE. O salário mínimo, para fins de indenização do DVAT, foi instituído somente para ser utilizado como elemento variável para fins de fixação de um valor a ser indenizável, e não como elemento de atualização monetária, com o que não pode ser confundido com índice de reajuste ou como fator de correção monetária. 
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA R. SENTENÇA - MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA - RETIFICAÇÃO DE OFÍCIO - POSSIBILIDADE. Constatado erro material na r. sentença, deve ser o mesmo corrigido de oficio, a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição nos termos do art. 463, I, do CPC. 
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS CRITÉRIOS LEGAIS ? ALTERAÇÃO DESNECESSIDADE. Sendo fixada a verba honorária sucumbencial de acordo com os critérios previstos no parágrafo 3" do art 20 do CPC, incabível a sua modificação. (Apelação sem Revisão N° 1.210. 434-0/3 Apt/Apds : ROSANA APARECIDA PASSARINI; PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS Comarca : São José do Rio Preto - 6a V. Cível V O T O N° 12.260)

Portanto no caso de invalidez permanente, a Lei 6.194/74 alínea ?b?, estipula o valor da indenização em até R$13.500,00, pois na época do evento estava vigente a redação dada pela lei 11.482/07.

Atente-se, ainda, que no momento do acidente já vigia a Lei 11.945/09, pois o evento ocorrera em 2010.

Aplicam-se, portanto, as disposições do artigo 3º, §1º, já com a redação dada por ela:
?§ 1º No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 11.945, de 04.06.2009, DOU 05.06.2009, conversão da Medida Provisória nº 451, de 15.12.2008, DOU 16.12.2008, com efeitos a partir de 16.12.2008)?

Atente-se que nada há de irregular em tais valores, que não ferem a dignidade de pessoa humana, pois trata-se de limitação objetiva para seguro obrigatório veicular destinado a amparo mínimo ao vitimado que poderá, caso tenha maiores prejuízos, acionar o responsável direto pelo evento danoso.

Ocorre que o autor já recebeu o valor de 12,5% da indenização máxima, motivo pelo qual nada mais a a receber.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, Julgo improcedente o pedido inicial, reconhecendo que a indenização deve ter limite em 12,5% de R$13.500,00, já havendo o recebimento administrativo de tal valor, motivo pelo qual não há direito a nenhuma diferença.

Caberá ao requerente arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do patrono do autor arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 dada a gratuidade da justiça conferida ao autor.

P. R. I.

Itaquera, 15 de março de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
