

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045254-39.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:EVANOE ALVES VICTOR
RG 28287418 SSP/SP, CPF 253.496.638-36
Andrea dos Santos Xavier OAB 222.800/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:COMERCIAL ZENA MÓVEIS - SOCIEDADE LIMITADA
Gilmar Martins de Souza RG 20174172/SSP/SP
Apolonio Ribeiro Passos ? OAB 275.433/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/04/2014 às 14:30h
R$ 26.673,08

Em 29 de abril de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Pelo autor foi dito que se mudou para o seguinte endereço: Rua Anedino Goncalves dos Santos , 45, Sumaré/SP, CEP 13179-082. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelo autor, porque não comprovada a alegada hipossuficiência econômica. Ademais, a profissão declarada pelo autor e o valor total da compra dos móveis (R$ 15.000,00) são fatores que ilidem a presunção extraída da declaração de fl. 18. O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, constatado o vício de qualidade e não sendo este sanado no prazo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço. Na hipótese dos autos, o autor comprou o produto e pagou o preço ajustado; detectado o vício, o autor formulou reclamação à ré; o vício não foi sanado, no prazo legal. Pondero que a ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor) a inexistência do vício de qualidade. Por aplicação da regra do artigo 18, § 1º, I, da Lei n. 8.078/1990, assiste ao autor o direito de exigir a restituição do valor pago. Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral. A constatação de vício de qualidade e a não correção da desconformidade no prazo legal configuram mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Não há, pois, dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.621,08 (três mil, seiscentos e vinte e um reais e oito centavos), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de dezembro de 2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. A ré deverá retirar o produto objeto da lide, descrito a fl. 22, da residência do autor, no prazo de 10 (dez) dias contados de sua intimação específica em fase de execução, sob pena de presunção de abandono do bem, hipótese em que o autor poderá lhe dar a destinação que lhe aprouver. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 367,43 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Evanoe Alves Victor:

Advogada da parte autora:

Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada:

Advogado da parte ré:
