

SENTENÇA

Processo nº:0045797-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliane Maria Buarque e outros
Requerido:CCR Nova Dutra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.


ELIANE MARIA BUARQUE, VINICIUS BUARQUE ARGENTO e RENATA LEÃO COSTA propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A- NOVA DUTRA juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls.09/55. Alegaram, em resumo, que no dia 18 de julho de 2010 os requerentes Vinicius e Renata conduzindo o veículo da autora Eliane, sofreram acidente automobilístico na altura do Km 230,4 decorrente da presença de 02 (duas) capivaras na pista que atravessaram na frente do veículo ocasionando o acidente. Apontando a existência de graves prejuízos morais e materiais pleiteiam indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.117/140, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar; em um primeiro plano sublinhou a ilegitimidade passiva postulando a extinção da ação sem resolução de mérito e no tocante ao acidente propriamente dito ressaltou a exclusão de responsabilidade pelo Caso Fortuito. Destarte, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls.217/226.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência.

Isso porque a prova documental que veio aos autos, aliada às alegações das partes, consolidam um conjunto probatório sólido o suficiente para a formação de um juízo de convicção, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em relação às condições da ação na hipótese vertente é de se ressaltar que no presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter reparação por eventual ato ilícito; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito de acordo com a causa de pedir fática que delinearam na sua peça inicial.

Delimitadas as questões preliminares, assiste razão à ré em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor, se não vejamos.

 Do ponto de vista jurídico, forçoso reconhecer que a requerida é prestadora de serviço público, pelo que se submete, em boa parte, ao regime jurídico administrativo, até porque na Constituição da República está situada no capítulo pertinente à Administração Pública.

 Em conseqüência, na visão da administrativista Lúcia Figueiredo, os princípios da Administração Pública a ela se aplicam, dentre os quais o pertinente à responsabilidade objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição da República (cf. Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 5ª edição).

 Em que pese seja a Ré prestadora de serviço público, lícito é que persiga o lucro em sua atividade.

 A prestação de serviço público é uma das atividades precípuas do Estado, que a realiza por meio da função administrativa. 

 Conclui-se, assim, que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.

 De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, "as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa", a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima, bem como o caso fortuito ou a presença de força maior.

No caso, não há como desconsiderar o caso fortuito na concorrência do evento fatídico.

Raciocinar de forma contrária daria ensejo à ampliação do próprio conceito de responsabilidade objetiva na medida em que qualquer evento lesivo que ocorresse nas pistas administradas pelas concessionárias fosse de responsabilidade das prestadoras de serviços. 

Ao longo dos trechos de uma rodovia como a Via Dutra é possível se deparar com inúmeras intercorrências oriundas da natureza e da fauna silvestre que acompanha a via em sua grande parte, motivo pelo qual é forçoso reconhecer que a presença de dois animais  em determinado trecho da via, por si só, não vincula a requerida no ilícito ventilado na peça inicial. Seria exigir da prestadora que tivesse o controle sobre todos os fenômenos naturais que lhe escapam do controle. 

Da mesma forma, quem fosse atingido por um raio ao longo da Rodovia deveria ser indenizado pela ausência de para-raios naquele ponto determinado.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2012.
