

SENTENÇA

Processo nº:0045406-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Elizabeth Leão
Requerido:Mirocar Comercio de Automóveis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em incompetência do Juízo, pois ainda que a responsabilidade da ré seja objetiva, é ônus da autora comprovar o defeito do produto e, no caso em tela, a autora não teve interesse na realização da prova pericial, não havendo óbice, portanto, ao julgamento da demanda de acordo com a prova oral e documental amealhada aos autos.
No que tange à pretensão de anulação do negócio jurídico em face do defeito oculto, pleito previsto no art. 18 do CDC (rescisão do negócio com restituição da quantia paga) de se reconhecer a decadência, consoante o art. 210 do CC, pelo transcurso do prazo de noventa dias da constatação da existência do vício pela autora (CDC, art. 26), dada a inexistência de prova de reclamação tempestiva ou ocorrência de quaisquer das hipóteses de suspensão do prazo decadencial (CDC, art. 26, §2°). 
Neste sentido, de se observar que em seu depoimento pessoal a autora reconheceu que soube do problema logo após a aquisição do veículo, cerca de um mês, e procurou a ré apenas cerca de seis meses após tal constatação.
Assim, já havia escoado o prazo de 90 dias previsto na lei, pelo que é de rigor o reconhecimento da decadência do pedido mencionado.
Quanto ao pleito indenizatório, contudo, tem-se por aplicável o prazo prescricional de três anos da lei civil (CC/02, art. 206, §3°, V), e não o de cinco anos, previsto no art. 27 do CDC, pois este dispositivo trata da hipótese de acidente de consumo, distinto do caso em tela. 
De qualquer modo, mesmo se observado o prazo trienal mencionado, não estava prescrita a pretensão reparatória ajuizada cerca de dois anos após a efetiva comprovação da  condição do veículo.
Desta forma, pelo menos quanto ao pedido indenizatório, tem-se por afastada a prescrição.
Todavia, o pedido indenizatório da autora não comporta acolhimento.
Por primeiro, porque não comprovou a contento o vício alegado.
Com efeito, os documentos de folhas 20 e 21 não foram produzidos sob o crivo do contraditório e com a participação da ré. Assim, por si só, não se prestam a comprovar que o veículo tenha defeitos que estavam ocultos e esteja fora dos padrões exigidos pelo órgão de trânsito para circular.
Mas ainda que se reconheça a existência do vício oculto alegado, é certo que era de fácil constatação por profissional habilitado, tanto assim que a autora alega que avaliadores de seguradoras puderam detectá-lo.
E, em se tratando de veículo com muitos anos de uso, ao comprador cabe  a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate (JTACSP-Lex 147/165-166).
No caso em tela, a autora reconhece que sequer teve o cuidado de levar um mecânico para analisar tecnicamente o produto. Confiou na avaliação efetuada por seu irmão, que não é profissional da área.
Não pode agora, e uma vez que não demonstrou que houve intenção da ré em ludibriá-la, por mero arrependimento, procurar desfazer obrigação a que livremente anuiu.
Ante o exposto, pronuncio a decadência do pedido de rescisão do negócio com restituição da quantia paga pelo produto, nos termos do artigo 26, II da Lei 8078/90 e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO indenizatório. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.   
São Paulo, 01 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
