

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.045899-0 - Controle nº 6232
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CAROLINA DE AREIA LEÃO, RG:344774028, CPF:302.225.228/52

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fátima Silva Gregório  RG: 45.872.238-8 - CPF: 350.581.998/07
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP nº 254650


Data da audiência: 08/10/2010 às 17:00h

Aos 08 de outubro de 2010, às 17:02 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Pelo conciliador foi entregue a cópia do aditamento à requerida, que ficou ciente dos termos lá requeridos.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Net São Paulo LTDA declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito.
2)A ré torna definitivo o cancelamento do contrato objeto da lide;
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 04/11/2010, mediante depósito na conta-poupança da autora, CPF nº 302.225.228/52 , Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1166, conta-poupança nº(13) 00050438-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Judson Laranjeira da Silva
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
