

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0045790-21.2011.8.26.0002 - Controle nº 5182
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marco Antonio Seba Salomão, RG:342067, CPF: 101.161.628-99

Requerido: Priser Comércio e Manutenção Ltda ME
Preposto: Thiago de Melo Cezar RG: 339716861 - CPF: 313.781.678-56
Advogado do réu: William Tadeu Pinto OAB/SP nº 283.615

Data da audiência: 04/10/2011 às 15:00h

Aos 04 de outubro de 2011, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) ira reparar as conexões da junção do alumínio com o cobre com o material apropriado e aprovado pelo fabricante, dos tres equipamentos (objeto da ação) instalados nos dormitórios até o dia 04 de novembro de 2011, devendo as partes combinarem através do telefones do autor 5523.0274 ou 7808.4732 (com Raquel);
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 340,00 (trezentos e quarenta) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)A empresa mantém a garantia estipulada no contrato de fls. 12; 
4)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de outubro de 2011 e, a seguinte, até o mesmo dia do mes subseqüente; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor Marco Antonio Seba Salomão CPF nº 101.161.628-99, Banco Itau , Agência nº 5198 , conta nº 20007-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais. O(a) patrono(a) do(a) requerido, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 04 de outubro de 2011.

Juiz(a) de Direito
