

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045759-20.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Grogeres Ramos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MARIA DE LOURDES GROGERES RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido dano psicológico e social, dissabores e abalo moral pelo erro na inclusão de seu nome no gravame do veículo financiado praticado pelo banco réu.

Alegou a autora ter firmado contrato de arrendamento mercantil em 31/10/2005 com o banco requerido visando adquirir o veículo GOL SPECIAL placas DAN 7122. Ajustou o contrato para pagamento em 48 (quarenta e oito) prestações de R$ 228,44. O veículo foi quitado em 20/07/2009.
Ocorre que seu nome foi incluído pelo réu de forma errada no gravame, ou seja, foi anotado o seu nome de solteira Maria de Lourdes Grogeres, o que somente foi corrigido em 15/10/2009, quatro meses após a quitação do contrato. Em razão de tal equívoco sofreu prejuízos.

Após quitar o arrendamento mercantil do veículo GOL resolveu compra um veículo FOX na empresa Brasilwagem, firmando outro contrato de arrendamento mercantil. Como entrada e parte de pagamento deu o veículo GOL. No entanto, em razão do erro no nome e por não estar o veículo regularizado no Detran, constando seu nome de solteira, não conseguiu retirar o veículo FOX e fazer a transferência para o seu nome. Ficou sem poder transitar com o veículo GOL, pois já tinha, inclusive, feito seguro do veículo FOX, o que lhe causou abalo moral, constrangimentos e dissabores.

 Foi ao Procon e requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a instituição ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no valor a ser fixado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 10/31).

A instituição bancária requerida foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 49/64), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir por não haver fundamento para o pedido indenizatório. Não há prova do dano moral. No mérito, requereu a improcedência da ação. Alegou não ter praticado qualquer conduta irregular e ilícita apta a ensejar danos morais à autora. Disse que a concessionária é responsável pelo encaminhamento dos danos do veículo. E se há inconsistência nas informações tal responsabilidade deve ser a ela atribuída. Não há dever de indenizar e nem prova do dano. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano de forma moderada.
  
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 73/74). 

Saneado o feito (fls. 81/83) foi determinada a produção de prova oral em audiência, concedendo-se prazo para as partes arrolarem testemunhas, sob pena de preclusão. 

As partes quedaram-se inertes (certidão de fls.87), declarando-se preclusa a prova.

Após, os autos vieram a conclusão para decisão.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da instituição requerida no pagamento de danos morais pelos prejuízos causados em razão do erro praticado quando da inclusão de seu nome (constou como de solteira) no gravame do veículo descrito na inicial e financiado junto ao Banco réu.  

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, notadamente pela inércia das partes, operando-se a preclusão da produção da prova oral determinada pela decisão de fls. 81/82.

A preliminar de falta de interesse processual pela ausência de dano moral, como já decidido, confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será apreciado. 


A ação é improcedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a instituição ré é fornecedora de produtos e serviços e a autora consumidora na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do requerido, como fornecedor de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Pois bem.

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o fato de ter a empresa ré errado na inclusão do nome da autora (inclui o nome de solteira quando deveria constar o nome de casada) no gravame do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes ensejou danos morais ou não. 

Urge realçar não ter se verificado nos autos qualquer responsabilidade por parte da autora pelo equívoco atinente à inclusão de seu nome de solteira no gravame do veículo GOL arrendado junto ao banco réu.

Em verdade, diversamente do alegado pelo banco réu em sua defesa, a responsabilidade pelo erro do nome da requerente na inclusão do gravame do veículo em tela é da requerida, e não da autora ou da concessionária em que o veículo foi adquirido.

Pelos documentos de fls.11/12 e 13/14, em resposta ao procedimento administrativo instaurado no PROCON o banco réu admitiu ter praticado o erro.

A propósito, confira-se ?in verbis?:

?(...) Primeiramente, esclarecemos que, compete estritamente a esta Arrendadora a inserção do gravame junto ao Sistema Nacional de Gravames ? SNG ? qual foi incluído automaticamente no dia 31.05.2005.
Na data de 07.11.2005, a ora reclamante, procedeu com a emissão da documentação junto ao Detran de São Paulo.
Ocorre que, após a emissão da documentação a Plataforma solicitou a correção do nome da cliente, ficando esta responsável pelos custos da nova transferência, pois o gravame foi incluído com o nome de solteira da ora reclamante.
Pelo motivo exposto acima, procedemos com a baixa do gravame e incluímos com o nome correto, qual seja MARIA DE LOURDES GROGERES RAMOS.?



Desta feita, não há se falar em culpa exclusiva do consumidor e nem de terceiro, estando comprovado que o erro deu-se por responsabilidade da instituição ré, que foi sanado, estando o gravame do veículo GOL baixado. 

No entanto, em que pese a ocorrência de tais fatos, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação pelo erro de seu nome na inclusão do veículo arrendado.

Com efeito, não parece que a situação por ela vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. Até porque, o equívoco foi sanada, não havendo qualquer prejuízo.

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que a autora tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Neste sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso semelhante. 
Dano moral. Ausência de prejuízo diante da falta de repercussão social e da ausência de resposta do autor ao aviso de cobrança, com pedido de escusa se já paga a dívida. Especial sem base lógica e impertinência de invocação de Súmulas inaplicáveis. Dissídio imprestável. 1. O que está dito nestes autos é que houve cartas de cobrança, com pedido de escusas se já quitado o débito, que o nome do autor não foi incluído em qualquer cadastro negativo, que o recorrente não se deu ao trabalho de informar que já havia quitado o débito, que não houve qualquer repercussão social nem abalo de crédito. Esse cenário fático afasta o pedido de dano moral, estando o especial, ademais, sem qualquer base lógica. 2. O dissídio é imprestável quando apresentado de forma irregular e sem guardar similitude com a questão julgada. 3. Recurso especial não conhecido. (Resp 521.740/ PB, Rei. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.10.2003, DJ 16.02.2004 p. 249).

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

No mesmo sentido:

Apelação Com Revisão 991060396240 (7054142100) 
Relator(a): José Reynaldo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2006 
Data de registro: 02/01/2007 
Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou ... Ementa: Dano moral - Responsabilidade civil - Inobservância da fixação da data para pagamento das parcelas de empréstimo bancário e encaminhamento de carta de cobrança ao mutuário - Impossibilidade de ressarcimento de mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada - Dever de indenizar não configurado - Ação improcedente ? Apelação desprovida. 



Apelação Com Revisão 991070320595 (7152390100) 
Relator(a): Silveira Paulilo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/08/2007 
Data de registro: 04/09/2007 
Ementa: INDENIZAÇÃO - Carta de cobrança - Parcelas descontadas diretamente da folha de pagamento - Inexistência de dano moral - Mero aborrecimento - Recurso Improvido

0054234-88.2007.8.26.0000  Apelação / Coisas 
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2009 
Data de registro: 07/12/2009 
Outros números: 1148114/2-00, 992.07.054234-0 
Ementa: ... - DANO MORAL - IMPROCEDÊNCIA - APELO DA AUTORA IMPROV1DO. Para a configuração do dano moral, necessária a comprovação de que houve a inscrição indevida do nome da parte nos cadastros de proteção ao crédito, e não ... Ementa: BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - IMPROCEDÊNCIA - APELO DA AUTORA IMPROV1DO. Para a configuração do dano moral, necessária a comprovação de que houve a inscrição indevida do nome da parte nos cadastros de proteção ao crédito, e não o simples envio de cartas de cobrança com ameaça de anotação. 


0128171-68.2006.8.26.0000  Apelação / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: Leme 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2008 
Data de registro: 21/05/2008 
Outros números: 4706844900, 994.06.128171-4 
Ementa: Dano moral - Cobrança de dívida - Alegação de meios abusivos, vexatórios e violentos - Não comprovação - Envio de cartas e ajuizamento de medidas judiciais - Ausência de abuso que possa violar a integridade moral do devedor e trazer danos efetivos - Mero constrangimento e dissabor correspondente ao ... Ementa: Dano moral - Cobrança de dívida - Alegação de meios abusivos, vexatórios e violentos - Não comprovação - Envio de cartas e ajuizamento de medidas judiciais - Ausência de abuso que possa violar a integridade moral do devedor e trazer danos efetivos - Mero constrangimento e dissabor correspondente ao comportamento do próprio devedor - Não provimento. 


Não há que se falar, portanto, em dano moral.

De outra banda, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. 


De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
