

SENTENÇA

Processo nº:0045834-86.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Alessandra Cortes e outro
Requerido:Suzana de Moraes Nogueira e outro





Vistos.

ALESSANDRA CORTES, por si e representando seu filho menor impúbere GABRIEL CORTES MILLAN, já qualificados nos autos, ajuizaram ação, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ SA? UNIDADE ITAIM e SUZANA DE MORAES NOGUEIRA, também já qualificados nos autos. Alegaram, em suma, que a autora realizou o tratamento pré-natal durante a gestação com a segunda ré, que teria transcorrido sem qualquer problema. Ao completar nove meses e dez dias de gestação, no dia 19 de julho de 1999, a médica ré determinou a realização de ultrassom no Hospital Pró-Mater, quando se constatou as condições normais do autor. No dia seguinte, em 20 de julho de 1999, às 9hs, a autora internou-se no hospital réu, com sinal de sangramento. A médica ré chegou ao local apenas às 14hs, quando verificou que, a despeito da indução, a autora não possuía dilação. Ainda assim, a médica preferiu aguardar. Apenas às 18 horas, a autora foi encaminhada para a sala de cirurgia, onde foi anestesiada. Seguiram-se novas tentativas de realização de parto normal, por insistência da médica ré, todas sem sucesso. Apenas às 20hs40min o autor nasceu, após a realização de cesariana. Entretanto, em razão do sofrimento fetal, o autor nasceu com anoxia cerebral neonatal, tendo permanecido na CTI do hospital por 18 dias. Com um ano de idade, o autor não senta, não enxerga, não possui equilíbrio, não fala e seu desenvolvimento é incerto. Também ingere medicamentos anti-convulsivos e faz tratamento de fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional. Assim, requereram, em sede de tutela antecipada, a busca e a apreensão dos relatórios, exames e prontuários médicos referentes ao nascimento do autor, além do pagamento de pensão mensal ao autor. Em sede definitiva, requereram a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização, por danos materiais, correspondentes aos gastos passados, presentes e futuros com o tratamento médico do autor; pagamento de pensão mensal vitalícia em prol autor, no importe de trinta salários mínimos; constituição de capital, para pagamento das prestações vincendas, e danos morais, no valor correspondente a cinco mil salários mínimos, para o autor, e mil salários mínimos para a autora.


A petição inicial de fls. 02/28, instruída com os documentos de fls. 29/76, foi aditada às fls. 90/93.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 94; decisão da qual os autores interpuseram agravo de instrumento às fls. 100/103.

Citada, a ré SUZANA ofertou contestação às fls. 125/132, alegando, em sede preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, requereu a improcedência dos pleitos, aduzindo, em síntese, que atuou em observâncias aos procedimentos médicos padrões e com cautela, sem qualquer culpa. Por fim, refuta o pedido de pagamento de pensão alimentícia ao autor, antes de ele completar 14 anos de idade, já que antes não poderia trabalhar; além de impugnar o pedido de indenização por danos morais ao infante, dada a ausência de capacidade de discernimento.

Por sua vez, o HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ ? UNIDADE ITAIM apresentou defesa às fls. 134/153, com documentos de fls. 134/159, requerendo, em preliminar, a denunciação da lide à Caixa Beneficente de Assistência dos Funcionários do Conglomerado Banco do Estado de São Paulo e o reconhecimento da carência da ação, por ser parte ilegítima, para figurar no polo passivo da relação processual, e a impossibilidade jurídica do pedido de indenização por danos morais. No mérito, pugnou pela rejeição dos pedidos, sob o argumento de que prestou seus serviços de forma escorreita e que eventual dano deverá ser atribuído à médica responsável, que não é sua empregada e tampouco preposta.

Réplica da parte autora às fls. 161/164.

Na sequência, o Ministério Público manifestou-se às fls. 169/179 pela rejeição das preliminares e pela realização de perícia médica.

O feito foi saneado às fls. 181/182, ocasião em que o feito foi extinto em relação ao hospital réu, por ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mais, as demais preliminares foram rechaçadas, tendo sido determinada a realização de perícia médica pelo IMESC.

Desta decisão, os autores interpuseram recurso de apelação às fls. 191/194, que foi provido, para reconhecer a legitimidade do hospital réu para figurar no polo passivo da relação processual, consoante acórdãos de fls. 234/235 e 277/283.

Ao agravo de instrumento denegatório de Recurso Especial, interposto nos termos do artigo 544 do CPC, não foi dado seguimento pelo E. STJ às fls. 587/590.

Após a juntada dos documentos solicitados pelo IMESC às fls. 393, o laudo pericial fora apresentado às fls. 533/542 e complementado às fls. 627/632, sobre o qual as partes manifestaram-se (autores ? fls. 598/599 e 645/646; ré médica ? fls. 603/608 e 648/645 e hospital réu ? fls. 610/616 e 638/643).

Parecer do ?Parquet? pela procedência da demanda às fls. 674/680.

Novos esclarecimentos do IMESC às fls. 688/689 e 704/707, sobre os quais as partes tiveram ciência.

Os réus solicitaram a produção de prova oral às fls. 717 e 719, com o qual discordou o MP às fls. 721.

É o relatório. 

Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Ademais, na medida em que os pontos controvertidos são de ordem técnica médica e já foram dirimidos pela prova pericial produzida, indefiro o pedido de produção de prova oral.

Outrossim, considerando a data em que os fatos ocorreram (julho de 1999), pouco provável que as testemunhas pudessem afastar as conclusões do laudo do IMESC, realizado com base no prontuário médico do autor infante à época de seu nascimento.

Aliás, neste sentido tem-se a recente ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

?PROVA TESTEMUNHAL. Alegado cerceamento de defesa, ante o indeferimento de produção de prova oral. Inocorrência. Hipótese que trata de alegado erro médico, somente comprovado por meio de perícia. Reconhecimento de dano moral que é mera consequência. Ademais, cabe ao juiz, destinatário da prova, avaliar a conveniência de sua realização e indeferir aquela que reputar dispensável para a formação do seu convencimento (art. 130, CPC). Decisão mantida. RECURSO DESPROVIDO.?(Agravo de Instrumento n. 990.10.3564880, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator: Paulo Alcides, Data de Julgamento: 02/09/2010) grifei

No mais, tendo em vista que as preliminares arguidas em contestação já foram afastadas às fls. 181/182, 234/235 e 277/283, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

Com efeito, o laudo pericial de fls. 533/542 e respectivos esclarecimentos de fls. 627/632, 688 e 704/707 não deixaram dúvidas de que as sequelas físicas apresentadas pelo autor Gabriel decorreram da conduta dos réus:

?O recém nascido nasceu hipotônico e cianótico, após tentativa de parto fórcipe, com período expulsivo muito prolongado, revertido através de ventilação com pressão positiva. Manteve gemência e hipotonia, sendo encaminhado à unidade de terapia intensiva.

Assim que foi admitido, foi submetido à intubação traqueal após crise convulsiva tônica. Feitos os diagnósticos de recém nascido de termo, asfixia neonatal, desconforto respiratório precoce e convulsão (sangramento em sistema nervoso central?).

Foi mantido em jejum, com soro de manutenção endovenoso e solicitados exames de investigação.

Foram realizados exames de ultrassonografia e tomografia computadorizada de crânio que demonstraram um padrão lesional difuso com edema cerebral importante.

Ainda apresentou outros episódios convulsivos, controlados com medicação anticonvulsivante (Fenobarbital).

Recebeu alta hospital em 06/08/99 com orientação de seguimento neurológico e em uso de medicação anticonvulsivante?.

No mais, segue a conclusão do ?expert?:

?De acordo com os dados obtidos na perícia médica e contidos nos autos, o periciando apresenta sequela neurológica grave secundária à injúria cerebral ocorrida no período expulsivo do trabalho de parto, caracterizada por síndrome convulsiva de difícil controle, atraso severo do desenvolvimento neuropsicomotor e tetraparesia espástica.

Além disso, identifica-se comprometimento auditivo e visual, conforme descrito nos exames complementares.

Locomove-se em cadeira especial, com ajuda de outros, não adquiriu nenhuma etapa do desenvolvimento motor e não tem linguagem.

Seu quadro clínico é de caráter irreversível, com prognóstico reservado, embora deva manter seguimento e tratamento multiprofissional.

Analisando-se o prontuário médico, tratava-se de uma primigesta, sem intercorrência no período pré-natal e sem contraindicação para a realização do parto normal.

Entretanto, foi realizada tentativa de parto fórcipe, sem sucesso, optando-se por proceder ao parto cesárea, o que tornou o período expulsivo do trabalho de parto prolongado.

Embora o índice Apgar de primeiro minuto (6) aponte para uma anoxia neonatal leve, sua evolução foi desfavorável, com quadro de síndrome convulsiva precoce e insuficiência respiratória aguda, demonstrando uma depressão do sistema nervoso central.

Os exames de imagem realizados na ocasião também confirmaram uma injúria cerebral difusa e importante, justificando seu quadro clínico.

Desta forma, fora estabelecido o nexo causal entre o sofrimento fetal intra-útero pelo período expulsivo prolongado e as sequelas apresentadas pelo periciando.

Sua incapacidade é total e permanente e há dependência de terceiros para a realização de todas as atividades diárias.?

 Salienta-se que o exame pericial foi realizado pelo IMESC, órgão público, cuja idoneidade é reconhecida, inexistindo qualquer indício de fraude ou interesse de terceiros em beneficiar qualquer das partes.

Também, as conclusões do médico perito foram fundamentadas e denotaram conhecimento da matéria em exame.

No mais, o laudo é bastante minucioso e demonstrou de maneira clara que o autor apenas possui déficit de desenvolvimento psicomotor em razão do período expulsivo prolongado, quando de seu nascimento, como se nota, inclusive, na conclusão do perito de fls. 689, ao responder o quesito 5 de fls. 367/368 ? ?Sim, entretanto o tempo que transcorreu entre a indicação da cesárea e a extração fetal respondem pelas condições de nascimento, conforme a conclusão do laudo?.

Logo, as sequelas experimentadas pelo autor poderiam ter sido evitadas caso não houvesse demora excessiva na realização do parto cesariana.

Para responsabilizar o hospital, em razão do que preceitua o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, basta a prova do nexo de causalidade entre o ato praticado e o evento danoso, sem lugar para indagação da culpa.

Ainda, ressalta-se que o hospital réu, em momento algum, demonstrou que a médica ré não integre o quadro de atendimento hospitalar ou não esteja a ele vinculado por contrato, como ocorre em geral.

Também a experiência leva a crer que, ainda que a ré Suzana não se enquadre como preposta do Hospital e Maternidade São Luiz, foi legalmente habilitada para exercer suas atividades no local, após aprovação em processo de credenciamento.

No caso, como é de conhecimento geral nesta Comarca de São Paulo, o Hospital e Maternidade São Luiz ? Unidade Itaim oferece serviço de excelência em sua área de atuação ? maternidade, o que significa dizer que, por certo, realiza controle sobre quais médicos terão acesso às suas dependências.

Se assim é, responde por eventuais erros praticados pelos profissionais que lá atuam sob sua permissão. 

Ademais, não se pode olvidar que a questão da legitimidade do hospital responder, em tese, por eventual erro médico ocorrido em suas dependências, já foi afirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo neste caso às fls. 234/235 e 277/283.

Logo, não resta dúvida quanto à responsabilidade deste pelo ressarcimento dos danos, posto que lhe incumbia zelar pela eficiência dos serviços prestados pelos profissionais em seu estabelecimento.

Ademais, a prova pericial também não deixa dúvidas da responsabilidade da médica ré, que atuou com imprudência e imperícia, ao deixar a autora tempo excessivo em trabalho de parto, propiciando que o autor nascesse com anoxia neonatal leve, que evoluiu de maneira desfavorável.

Consigna-se que não se desconhece que a obrigação na prestação de serviços médicos é de meio e não de resultado. Entretanto, na hipótese, a culpa da médica restou evidenciada pela robusta prova pericial.

Além disso, certo é que causa estranheza o fato de um bebê desenvolver uma série de complicações físicas e psíquicas logo após o seu nascimento, se durante o pré-natal nada de irregular fora constatado. 

Ainda, as sequelas e limitações físicas do menor em nada se relacionam a eventual patologia congênita; o que significa dizer que aquelas decorreram de equivocado procedimento médico quando do nascimento do infante. 

Ainda, salienta-se que a responsabilidade dos réus é solidária, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC.

Realizadas tais considerações, com amparo nos artigos 927 e 951 do Código Civil, a reparação dos danos materiais e morais experimentados pelos autores impõe-se, razão pela qual se passa a analisar individualmente os pedidos formulados:

Danos materiais

Os réus deverão indenizar os autores por todas as despesas por eles experimentadas com o tratamento do menor autor (medicamentos, internações, cadeira de roda, consultas médicas, tratamentos com os mais diversos profissionais), desde o nascimento do infante até que eles providenciem o necessário para o seu custeio de forma direta (obrigação de fazer).

Tais valores serão apurados em liquidação de sentença.

As importâncias deverão ser atualizadas pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais elaborada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros moratórios de 0,5% ao mês, até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e, a partir de então (janeiro de 2003), de 1% ao mês, desde a citação.

Obrigação de fazer

Diante da necessidade de o autor submeter-se a constante tratamento médico (medicamentos, internações, cadeira de roda, consultas médicas, tratamentos de fisioterapia, fonoaudiologia, terapia ocupacional e outros que guardem relação com as limitações dele), os réus deverão suportá-lo, desde que haja indicação médica.

Pedido de pensão ao menor Gabriel

Diante das irreversíveis sequelas que acompanharão o autor Gabriel ao longo de sua vida (incapacidade total e permanente), necessitando do auxílio de terceiros para realização de todas as atividades de sua vida diária (conclusão ? laudo pericial ? fls. 540), os réus deverão pagar pensão mensal vitalícia pessoal e intransferível, no valor atual de R$ 1.356,00, que equivale a dois salários mínimos, quantia esta estimada suficiente para contratação de uma pessoa responsável por seus cuidados.

Salienta-se que as pensões vencidas deverão ser pagas de uma só vez, desde o evento e com juros de mora de moratórios, desde a citação, de 0,5% ao mês, até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e, a partir de então (janeiro de 2003), de 1% ao mês, e as vincendas mês a mês, garantidas por capital a ser constituído, nos termos do artigo 475-Q do Código de Processo Civil.

Ainda, inexistem dúvidas de que a pensão deve ser concedida desde a data do nascimento do autor, quando foi acometido das sequelas já aludidas e se tornou dependente de cuidados especiais e incapacitado permanentemente (artigo 1.539 do Código Civil de 1916, vigente à época do ocorrido).

A mencionada pensão tem o objetivo de custear as despesas relacionadas à mantença do menor e não de suprir lucros potenciais que poderiam ser auferidos por ele quando atingida a idade para o labor (14 anos), devendo, pois, tal pensão iniciar-se na data do fato (nascimento) e estender-se por toda a vida da criança.

Indenização ? danos morais aos autores 

De início, nem se diga que o autor Gabriel, por ser menor impúbere, não seria legitimado para pedir indenização pelos danos morais, uma vez que estes se configuram pela simples ofensa aos direitos de personalidade.

Neste sentido Maria Helena Diniz (?O problema da liquidação do dano moral e o dos critérios para a fixação do ?quantum? indenizatório?, in Atualidades Jurídicas, Saraiva, n. 2, p. 252):

?Poderão apresentar-se, por meio de seus representantes legais, na qualidade de lesados diretos de dano moral, os menores impúberes, os loucos, os portadores de arteriosclerose, porque, apesar de carecerem de discernimento, o ressarcimento do dano não é considerado como a reparação do sentimento, mas como uma indenização objetiva de um bem jurídico violado?.
 
Ainda, inexistem dúvidas de que o autor experimentou sentimentos negativos, passíveis de reparação, em razão da conduta dos réus.

Como se nota do laudo médico, o autor locomove-se com o auxílio de uma cadeira de rodas, com ajuda de terceiros, não adquiriu nenhuma etapa do desenvolvimento motor e não tem linguagem. Também não enxerga e tem déficit auditivo.

Deste modo, em virtude da seriedade das sequelas experimentadas pelo autor, aliada à irreversibilidade de seu quadro de saúde, a lhe impor limitações para a prática dos atos da vida, cerceando, inclusive, o direito de aproveitar a vida e desenvolver suas potencialidades; a indenização mostra-se de rigor.

Do mesmo modo, a autora também sofreu danos morais, porquanto teve ceifada a oportunidade de ver seu filho primogênito desenvolver-se de maneira sadia e independente.

Possível imaginar a dor e a frustração de uma genitora de sair da maternidade com seu filho impossibilitado de se comunicar, enxergar, locomover-se, sem qualquer perspectiva de melhora, em razão de um erro médico.

No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa do réu e suas consequências, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.

No caso, vê-se que o réu é uma importante maternidade desta Comarca e a corré trata-se de médica obstetra. De outra banda, não se pode esquecer que os danos morais suportados pelos autores foram muito extensos.

Assim, fixa-se a indenização pelo dano moral no valor de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) para o autor Gabriel e R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil), para a autora Alessandra. 

Deveras, o valor fixado não levará à ruína os réus e diminuirá o desconforto e desgosto da autora, afigurando-se razoável para o caso dos autos, salientando-se que a reparação por dano moral deve ter um caráter indenizatório e punitivo, conquanto haja respeitáveis entendimentos em contrário.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ALESSANDRA CORTES e GABRIEL CORTES MILLAN contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ ? UNIDADE ITAIM e SUZANA DE MORAES NOGUEIRA, para o fim de condenar os réus solidariamente:

a) ao pagamento dos danos materiais suportados pelos autores em razão de despesas médicas do menor Gabriel (medicamentos, internações, cadeira de roda, consultas médicas, tratamentos com os mais diversos profissionais), desde o seu nascimento até que os réus providenciem o necessário para o seu custeio de forma direta (obrigação de fazer). As importâncias deverão ser atualizadas pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais elaborada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros moratórios de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e, a partir de então (janeiro de 2003), de 1% ao mês, a partir da citação, até a data do efetivo pagamento, verbas estas que serão apuradas em fase de liquidação de sentença através de memória de cálculo fornecida pela autora (artigo 475-B do CPC);

b) a arcar com o tratamento médico indicado pelos profissionais que atendem o autor Gabriel (medicamentos, internações, cadeira de roda, consultas médicas, tratamentos de fisioterapia, fonoaudiologia, terapia ocupacional e outros que guardem relação com as limitações dele) para minorar as sequelas experimentadas, sob pena de fixação de multa diária, a ser arbitrada em caso de descumprimento da determinação;

c) ao pagamento de pensão mensal vitalícia e intrasferível ao autor Gabriel, no montante correspondente atualmente a dois salários mínimos mensais, ou seja, R$ 1.356,00. As pensões deverão ser atualizadas pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais elaborada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo certo que as pensões vencidas deverão ser pagas de uma só vez, desde o evento e com juros de mora, desde a citação, de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 e, a partir de então (janeiro de 2003), de 1% ao mês, e as vincendas mês a mês, garantidas por capital a ser constituído, nos termos do artigo 475-Q do Código de Processo Civil.

d) ao pagamento, a título de danos morais, das quantias de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) e R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ), em favor, respectivamente, dos autores Gabriel e sua genitora Alessandra.

Ademais, considerando: i) a cognição exauriente do caso; ii) a natureza da pensão mensal fixada; iii) o fato de o menor já ter completado 14 anos de idade (fls. 39) e o erro médico ter ocorrido quando de seu nascimento; iv) a ação ter sido ajuizada em 2001 e as condições financeiras da família do infante, defiro o pedido de tutela antecipada, determinando, desde já, a implantação da pensão ao autor Gabriel no valor de R$ 1.356,00, a ser custeada de forma solidária por ambos os réus.

Prazo para tanto: dez dias, a contar da publicação desta sentença.

Tendo em vista que os autores decaíram em parte mínima dos pedidos (artigo 21, parágrafo único, do CPC), condeno os réus ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, que ora fixo, a teor do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 7.000,00 (sete mil reais), para cada, atualizadas as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão. 

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por fim, determino a retificação do polo passivo da presente relação processual, devendo constar HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ SA ? UNIDADE ITAIM nos cadastros pertinentes (fls. 357/358).

Ciência ao Ministério Público.

PRIC.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
