

SENTENÇA

Processo nº:0045114-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Karina Pacomio Biasi
Requerido:Banco Itau  Unibanco S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos morais ajuizada por JULIANA KARINA PACOMIO BIASI em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que manteve relação jurídica com o réu, tendo recebido um cartão com múltiplas funções. Quando da contratação foi comunicada de que a função ?crédito? somente poderia ser ativada pela autora. Ocorre que o réu, mesmo sem solicitação da autora, ativou a função crédito, passou a lhe cobrar anuidades e, por fim, encaminhou o seu nome para cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 44/47, na qual sustentou que a autora contratou o serviço de cartão de crédito e que tal função somente foi ativada por vontade da cliente. Aduziu, ainda, que as taxas são devidas, que o cartão está cancelado e que não há dano moral algum a indenizar. Postula a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, embora afirme o réu que a função ?crédito? foi acionada a pedido da autora, isto não é o que se depreende da prova produzida. 
Em primeiro lugar porque não há qualquer documento firmado pela autora que respalde esta versão. 
Em segundo lugar porque, das faturas do cartão, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, não há compra alguma, mas, tão-somente, a incidência de taxas de manutenção ? anuidade. 
Ademais, não logrou a ré oferecer explicação para os estornos das anuidades, constantes de duas faturas, e muito menos para o valor de R$ 1.600,00 encaminhado contra a autora para os cadastros de inadimplentes, montante que não guarda coerência com os afirmados débitos. 
Logo, tendo em vista que da autora não se pode exigir a prova de fato negativo ? isto é, de que não solicitou o desbloqueio da função ?crédito? ? e que a ré não produziu prova do fato constitutivo de seu direito ? que houve anuência do consumidor à contratação -, impõe-se a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Assim é porque foram dirigidas à autora inúmeras cobranças indevidas, não tendo o réu resolvido espontaneamente a querela à qual deu causa. 
Além disso, a autora foi submetida a desnecessária angústia, uma vez que recebeu comunicação dos serviços de proteção ao crédito no sentido de que seu nome seria inscrito em cadastros de inadimplentes. Se tal inscrição não ocorreu, isto não se deve ao comportamento do réu, mas à tutela antecipada deferida por este juízo. 
Portanto, tendo a autora sido lesada em sua dignidade e menosprezada na condição de consumidora, faz jus à compensação pelos dissabores sofridos. 
Em vista da capacidade econômica das partes, do grau ? leve ? do dano e da extensão da culpa, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JULIANA KARINA PACOMIO BIASI em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. para DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos de cartão de crédito ? e  respectivas anuidades ? impugnados na inicial, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, bem como para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
