

SENTENÇA


Reclamação:0045431-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carina das Graças de Paula
Requerido:LOJA RENASCER



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00 porque adquiriu uma sombrinha na loja ré no dia 26/10/11 e retornou na loja em 31/10/11 para procurar um brinquedo para seu filho e estava com a mesma sombrinha. Como não achou o brinquedo que procurava, saiu da loja, mas foi abordada pelo segurança da mesma de forma abrupta, o qual a acusava de ter furtado a sombrinha da loja, obrigando-a a retornar à loja, onde teria sido hostilizada até que comprovou a aquisição da mesma uma semana antes por meio de pagamento com seu cartão de débito.

A testemunha da autora disse ter passado pela rua quando viu o segurança gritando com a autora e segurando no braço da mesma. Após ter ido ao Banco passou na frente da loja e viu a autora na frente da mesma e forneceu seu telefone para caso precisasse de testemunha.

O segurança da empresa ré declarou ter sido muito singelo na abordagem da autora e que esta quem teria se oferecido para retornar na loja.

Foi declarado pela autora que a sombrinha ainda estava com a etiqueta da loja, fato este que induziu o segurança a pensar que a autora havia pegado a sombrinha e saído sem pagar a mesma.

A autora não avisou que estava entrando com a sobrinha que comprara a poucos dias, o que contribuiu com o equívoco.

Por se tratar de bem que a autora havia comprado a poucos dias e ainda estar com a etiqueta, a autora poderia ter tido o cuidado de comunicar na entrada que estava com tal produto que adquirira, mas assim não o fez induzindo o segurança a erro.

Por outro lado, embora o segurança tenha tentado se colocar em situação de abordagem singela à autora, tal não convenceu, até porque a autora trouxe testemunha que viu a forma abrupta com que a autora foi abordada por ele.
A autora comprovou pelo documento de fl. 10 que pagou o produto com seu cartão de débito (R$ 5,50).

O segurança da empresa ré poderia ter agido como tentou parecer em seu depoimento, de maneira a primeiro questionar a aquisição e em seguida solicitar que a autora retornasse à loja porque estava com a sombrinha ainda com a etiqueta, para que a mesma comprovasse a aquisição, já que tal situação induzia que a mesma havia pegado e saído sem pagar, ao invés de simplesmente pegá-la pelo braço, acusando-a de furto de forma abrupta.

Embora a autora pudesse evitar tal situação, conforme acima delineado, o exagero da conduta do segurança impõe alguma compensação.

Não há critério definido para a fixação de indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como a situação induzida pela autora de estar com o produto da loja ainda com etiqueta e não avisar quando entrou e saiu da loja, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARINA DAS GRAÇAS DE PAULA em face de LOJA RENASCER, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
