

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2320/110045528-15.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Marcia Regina Barros Landino
Impetrado:Diretor - Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por MARCIA REGINA BARROS LANDINO contra ato do DIRETOR- PRESIDENTE DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV. Aduz, em suma, que é servidora aposentada desde 03 de outubro de 2006 no cargo de escrevente técnico judiciário, com base nos artigos 222-I (invalidez) e 223 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo. Alega que no ato da aposentadoria integrou o benefício previdenciário a verba salarial intitulada ?Gratificação Judiciária?. Sustenta que, em março de 2011, por força da resolução nº 543/2011, a título de reposição salarial com base na lei 12.177, de 21 de dezembro de 2005, foi concedido reajuste nos percentuais de cálculo da Gratificação Judiciária aos servidores do quadro do Tribunal de Justiça de São Paulo retroativo à março de 2011, o que representou um reajuste salarial para todos servidores ocupantes de cargos da ativa, de 13,2568%, correspondendo, a quantia de R$ 188,00/mês. Alega, por derradeiro, que o mencionado reajuste não lhe foi concedido, permanecendo inalterado o benefício, violando o que dispõe o artigo 40, §8 da Constituição Federal. Assim, requereu liminar para cessar imediatamente a ilegalidade, o que se dará com a extensão do reajuste aos vencimentos da impetrante, nos termos 7, III, da Lei 12.016/09; e ao final, a concessão da segurança para determinar que seja estendido à impetrante o reajuste concedido, no mesmo patamar dos servidores da ativa, como previsto na resolução 543/2011. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 2.025,00. A petição inicial de fls. 02/11 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/28. Por meio da decisão de fl. 30 foi deferido o benefício da justiça gratuita e relegada a apreciação do pedido de liminar para após a vinda das informações. A autoridade impetrada foi notificada (certidão de fl. 39) e apresentou as informações (fls. 40/50) argüindo preliminares de impossibilidade de concessão da ordem liminar e inadequação da via eleita; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 62/63). A impetrante se manifestou em réplica ás fls. 67/72.
 
É relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

Na hipótese vertente, objetiva a impetrante com fundamento na Resolução nº 543/2011, com base na Lei 12.177, ver concedido reajuste nos percentuais de cálculo da Gratificação Judiciária aos servidores do quadro do Tribunal de Justiça de São Paulo retroativo à março de 2011, reajuste este concedido para os servidores na ativa e que deveria ser estendido à impetrante, ex-servidora, com base no que dispõe o artigo 40, § 8º da Constituição Federal.
Com relação às alegadas preliminares de impossibilidade de concessão da ordem liminar e inadequação da via eleita, alegadas pela autoridade coatora, confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
Por mais, conforme se extrai dos autos a Gratificação Judiciária, nos termos da Resolução nº 543/2011 foi estabelecida em 25 de maio de 2011 e a impetrante juntou comprovante de pagamento (fl. 23) com data de 06 de junho de 2011, ocasião em que já percebia a ausência da gratificação.
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 30 de novembro de 2011, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável pela folha de pagamentos, o Diretor- Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV. 
          Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo.? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter a impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12.016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?.  
Aliás, tal alegação só veio corroborar a apontada natureza de pedido declaratório, para o reconhecimento de um direito ? apostilamento do título, cumulada com pedido de cobrança ? as diferenças de parcelas vencidas, mesmo que de parte delas, pois a partir da propositura da ação.
E, nesta seara, como é cediço, ?O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança? (Súmula nº 269, do Supremo Tribunal Federal), fato que evidentemente também ocorre nos presentes autos. 
Nesse sentido: ?mandado de segurança não pode ser utilizado como sucedâneo de ação de cobrança, tampouco produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, aplicando-se as Súmulas números 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.? (STJ, 5ª Turma, REsp 1183237/RJ, relatora a eminente Ministra Laurita Vaz, j. em 07.08.2012, DJE 26.09.2012). 
Em consequência, de tudo se extrai que o impetrante da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo prescricional implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo decadencial extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende.? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a prescrição:

 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?

E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pela impetrante, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo decadencial para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização.? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que a impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação da resolução 543/2011, ou seja, quando recebeu o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos do mês de referência junho/2011.
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pela impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Por fim, torna-se pertinente apontar que, se admitida a presente impetração e eventualmente concedida a segurança, o reconhecimento do direito da impetrante e a entrega da Jurisdição seriam parciais. 
Isto porque, para aquelas parcelas de vencimentos/proventos adimplidas, pela Administração, em data anterior à da impetração e não atingidas pela prescrição quinquenal, a ora impetrante teria, obrigatoriamente, que voltar ao Poder Judiciário, lançando mão de uma segunda ação, desta vez pelo rito ordinário, discutindo novamente o direito ao apostilamento e ao pagamento das diferenças.
Concluindo, duas seriam as ações propostas pelo mesmo autor para períodos de pagamentos diversos e que se complementam, única forma de atingir a integral reparação pretendida, garantindo o reconhecimento de todo direito que alega ter, com pagamento das diferenças decorrentes do pretendido apostilamento de seu título, o que contraria o princípio da economia processual, além de dar margem a decisões conflitantes, pois acabariam julgadas, no tempo, por Juízos distintos.  
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pela impetrante.  
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita (fl. 30).
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
             Juiz de Direito
    (assinado digitalmente) 

/GF
OFÍCIO 

Processo n°: 2320/110045528-15.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Marcia Regina Barros Landino
Impetrado:Diretor - Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 21 de agosto de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor - Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV
Rua Bela Cintra, 657, Consolação - CEP 01415-003, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0045528-15.2011.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor - Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV

Rua Bela Cintra, 657, Consolação - CEP 01415-003, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
