

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045968-04.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eliana Leite Amorim, RG 27164485 SSP/SP, CPF 191.815.988-23
STEFENSON DOS SANTOS PINTO OAB 281999/SP
Requerido:
Preposto(a):BANCO CITICARD S/A
ELSON FERNANDES DA SILVA ? RG. 16.773.620-6 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/07/2011 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 04 de julho de 2011, às 13:44 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora o valor sub judice; 2) A ré compromete-se, ainda, a não mais realizar ligações telefônicas de cobrança à autora; 3) Sem prejuízo dos itens anteriores, a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, em uma única parcela; 4) Conforme recomendado pelo Comunicado CG 1969/2010 (..."em casos de conciliação e acordo judicial seja sugerida às partes a utilização de depósito na conta corrente do credor" - DJE 17/09/2010, pg 8), o pagamento será efetuado até o dia 15 de agosto de 2011, mediante depósito na conta-corrente da advogada da autora, Drª Vanessa de Andrade, CPF nº 221.798.098-08, no Banco do Brasil, agência nº 0813-3, conta-corrente nº 20497-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Em caso de divergência dos dados fornecidos para o depósito em conta, poderá a ré efetuar o depósito judicial, com isenção de multa e juros, desde que o pagamento seja realizado nas 24 horas seguintes ao prazo acima avençado; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eliana Leite Amorim:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Citicard S/A:
