

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0045787-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fatima Aparecida Rodrigues Cornes, CPF 245.910.308-57, RG: 13173460-X
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A, representada pela Sra. Luciola Etyenne Ferreira  RG: 30512818, CPF: 267635358-64
Data da audiência:27/06/2012 às 16:00h

Aos 27 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de  carta de preposição, ata de assembléia, procuração e substabelecimento. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu declara a nulidade do cartão de número 52676900 8105 1380, bem como compromete-se ainda a declarar  inexigíveis todas as cobranças referentes a este, regularizando até o dia 09 de agosto de 2012. 2) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a), por mera liberalidade, o montante de R$ 900,00, até o dia 19 de julho de 2012. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima , junto ao Banco Bradesco , agência nº 1451-6 , conta nº 0017450-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em eventual incorreção dos danos fornecidos pela autora que impossibilite o cumprimento, o depósito deverá ser feito judicialmente até o dia 26 de julho de 2012. 5) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Uly Roberta Pozzuto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
