

SENTENÇA

Processo nº:0045021-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Banco Itaucard S.A.
Requerido:Emerson Cruz Sodre


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por BANCO ITAUCARD S/A em face de EMERSON CRUZ SODRE, aduzindo, em síntese, ser credor da quantia de R$ 16.805,87, decorrente de contrato de alienação fiduciária celebrado com o requerido.

A inicial de fls. 02/03 veio instruída com documentos de fls. 04/26.

Devidamente citado, fls. 32, o requerido ofertou resposta na forma de contestação, fls. 39/48, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial, ante a ausência de documentos indispensáveis à sua propositura. No mérito, arguiu caso fortuito, vez que o veículo foi roubado, bem como excesso de cobrança.

Apesar de devidamente intimado, fls. 107, o autor não se manifestou em réplica.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, fls. 108, as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 110/111 e 113).

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, vez que as partes não demonstraram interesse em produzir outras provas. Ademais, a questão a ser dirimida é meramente de direito.

Inicialmente, cumpre aclarar que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo, fazendo incidir a Lei n.º 8.072/90 na espécie.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois os documentos argüidos pelo requerido não são indispensáveis à propositura da ação. Ademais, da leitura da causa de pedir  contrato inadimplido  decorre logicamente o pedido  condenação no saldo devedor.

Superada a preliminar passa-se ao mérito da causa.

E aqui, o pedido é procedente.

Incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de alienação fiduciária em garantia de uma moto melhor descrita a fls. 11/15. Da mesma forma, restou demonstrado que, a partir da parcela com vencimento em fevereiro de 2010, o requerido tornou-se inadimplente.

Em sua defesa, sustenta o réu a ocorrência de caso fortuito, a saber, roubo do bem, o que autorizaria a rescisão do contrato, bem como o não pagamento das parcelas vincendas a partir daquele fato.

Sem razão, contudo.

Como já exposto, o autor adquiriu um veículo por meio de contrato garantido por alienação fiduciária. Destarte, no caso de perda do objeto, seja qual for o motivo, salvo pacto em sentido contrário, ficaria o fiduciante obrigado a pagar integralmente o financiamento.

Veja, qualquer pessoa ao adquirir um veículo com a garantia da alienação fiduciária, assume o risco pelo seu uso, como qualquer outro proprietário que não tenha contratado um seguro com cobertura específica para roubo e/ou furto (TJSP, Ap.º 0001286-34.2011.8.26.0129).

Referido julgado restou assim ementado:

0001286-34.2011.8.26.0129   Apelação   
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: Casa Branca 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/03/2013 
Data de registro: 23/03/2013 
Outros números: 12863420118260129 
Ementa: Declaratória de extinção contratual. Contrato bancário. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Hipervulnerabilidade do consumidor temperada por sistemática de cláusulas principiológicas de equilíbrio e equidade. Adesão que em si mesma não é antijurídica. Contrato de financiamento de veículo com cláusula de alienação fiduciária. Furto do bem que não exime o devedor-fiduciante de cumprir o contrato e arcar com o pagamento das prestações remanescentes. Extinção da garantia que não implica na extinção da obrigação. Cláusula de seguro. Estipulação negocial clara e precisa. Abusividade inocorrente. Faculdade de contratação. Dever de proteção e conservação do objeto arrendado que é de interesse do próprio devedor. Recurso desprovido. 

Colhe-se do voto proferido pelo E. Des. RÔMOLO RUSSO, no precedente acima citado, a seguinte passagem: "Repise-se que o furto do veículo, fato isolado com repercussão negativa apenas no patrimônio da autora-fiduciante, é inábil para desvinculá-la das obrigações assumidas no contrato de financiamento, com a observação de que tal fato não pode ser considerado imprevisível, máxime na atualidade. Destarte, a perda do bem objeto da avença não acarreta a pretendida extinção do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária.".

No mesmo sentido, ainda: 

0001415-22.2009.8.26.0125   Apelação     
Relator(a): Berenice Marcondes Cesar  
Comarca: Capivari  
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 13/08/2013  
Data de registro: 26/08/2013  
Outros números: 14152220098260125  
Ementa: AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. CONVERSÃO EM AÇÃO DE DEPÓSITO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. ROUBO DO VEÍCULO. FORÇA MAIOR. Inocorrência obrigação do Réu em adimplir o contrato entregando o bem, ou pagando o equivalente em dinheiro exegese do art. 904, CPC - impossibilidade de entrega da coisa pagamento do equivalente em dinheiro correspondente ao valor de mercado do bem ou do saldo devedor, prevalecendo o que for menor - entendido como a verba menos onerosa ao devedor sentença reformada. RECURSO DO AUTOR PROVIDO.  
 
0019126-66.2010.8.26.0008   Apelação     
Relator(a): Mauro Conti Machado  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 02/07/2012  
Data de registro: 10/08/2012  
Outros números: 191266620108260008  
Ementa: Apelação Ação de obrigação de fazer condenatória cumulada com reparação de danos Furto de veículo alienado fiduciariamente que não desvincula o autor das obrigações contraídas no contrato de financiamento realizado Sentença mantida. Dano moral Inexistência Ausência de pagamento das prestações do financiamento que geraram a devida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes Sentença mantida. Recurso improvido. 

0025157-90.2001.8.26.0114   Apelação     
Relator(a): Rebello Pinho  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 13/08/2012  
Data de registro: 15/08/2012  
Outros números: 251579020018260114  
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO Contrato nominado de "abertura de crédito para financiamento de bens e/ou serviços" (fls. 11), com previsão de garantia dada pelo mutuário, em favor do banco, consistente na alienação fiduciária do veículo identificado no contrato - Relação contratual subordinada ao CDC Em contrato de financiamento, com garantia de alienação fiduciária, é descabida a revisão do contrato para reduzir o débito ao valor de mercado do veículo dado em garantia, em razão de furto do bem, uma vez que o perecimento da coisa dada em garantia, por alienação fiduciária, contrato acessório ao de mútuo, embora implique em extinção da garantia não induz à extinção, nem à redução da obrigação principal, objeto do contrato de financiamento - No mais, o desemprego do apelante e o furto do veículo dado em garantia no contrato de financiamento não caracterizam fatos supervenientes ensejadores da onerosidade excessiva, que justifica a revisão do contrato de financiamento, com garantia de alienação fiduciária objeto da ação, nos termos do art. 6º, V, do CDC, por serem pessoais e subjetivos, sem relação direta com contrato objeto da ação, nem configuram caso fortuito ou força maior, nos termos do art. 393, do CC, uma vez que não se tratam de acontecimentos extraordinários ou imprevisíveis, não afastando, portanto, a obrigação do apelante de pagar a dívida contratada. Recurso desprovido.  
 
De outro norte, ao contrário do sustentado pelo requerido, ele não contratou seguro do veículo (cláusula 6, fls. 11), mas apenas seguro de proteção financeira (cláusula 5, fls. 11), o qual não cobre, em tese, o evento narrado.

Ademais, tal questão, se o caso, deve ser dirimida entre o requerido e a seguradora, a saber, ITAU SEGUROS S/A.

Por fim, os valores cobrados encontra-se corretos, em especial, porque o próprio requerido confessa o inadimplemento a partir da parcela com vencimento em fevereiro de 2010.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR o requerido a pagar à autora a importância de R$ 16.805,87, com juros de 01% ao mês e correção monetária pela tabela do E. TJ/SP, a partir da propositura da ação.

Ainda, condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC, ressalvada a gratuidade deferida a fls. 106.

PRIC.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
