

SENTENÇA

Processo nº:0045164-05.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joanice Tavares Costa
Requerido:Losango Promoções de Vendas
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 27 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Joanice Tavares Costa  ajuizou a presente ação em face de Losango Promoções de Vendas. Alega, em síntese,  que, no ato de entrevista de emprego,  foi surpreendida com a existência de mácula em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes é descabida já que sequer tinha ciência de tal débito. Requer, pois, a procedência da ação, com consequente declaração da inexistência do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais. Requereu, ainda, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplência.  Juntou documentos (fls. 10/18).

A  antecipação de tutela foi  deferida às fls. 17.

Citada (fls. 22), a requerida apresentou defesa (fls. 23/41).   Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva, imputando responsabilidade a terceiro por eventual fraude.  No mérito, sustenta que a autora realizou compras e firmou contrato de financiamento perante a requerida para pagamento do saldo devedor em dez parcelas, quitando apenas duas, razão da legítima inserção de restrição creditícia. Informa que são adotadas cautelar no ato da concessão de empréstimos pessoais.  Sinalizou para a responsabilidade do lojista.  Sustentou  a inexistência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre  os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.  Discorreu sobre o descabimento da inversão do ônus da prova. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 42/73).

O requerido juntou novos documentos (fls. 74/78). 

Réplica às fls. 80/86.

É o relatório . Decido.

A preliminar de  ilegitimidade de parte não  vinga.  A requerida figura como informante da restrição creditícia impugnada pela autora (fls. 15) e, portanto,  ostenta legitimidade passiva para suportar a presente demanda. 

 No mérito, o pedido é procedente. 

A autora reclama a declaração da inexistência de relação contratual entre as partes apta a lastrear a existência de débito e a inclusão de restrição creditícia, com repercussão lesiva.

A requerida, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento da existência de relação contratual entre as partes inadimplida, mas, detentora do ônus invertido, não fez prova nesse sentido.

Nesse ponto, consigna-se  que a requerida trouxe aos autos o conteúdo de telas internas  comprobatórias da existência da contratação de empréstimo (fls. 62/72 e 78), mas não obteve êxito em produzir prova capaz de atribuir o ato da contratação à  autora à falta de exibição de qualquer documento subscrito pela  própria, registrando-se que aquele de fls. 77 revela assinatura com padrão gráfico evidentemente diverso daquele da autora (fls. 14).  

 A imputação de responsabilidade ao lojista não socorre a requerida,  já que atuam em parceria, respondendo um  ou outro pela repercussão  da atuação falha e lesiva a qualquer consumidor. 

Nessa linha argumentativa,  conclui-se que a contratação de empréstimo deu-se em fraude por falha de segurança  dos serviços disponibilizados pela ré, impondo-se o decreto  de procedência do pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito e determinar a exclusão da restrição creditícia impugnada. 

Os danos morais  são evidentes.  A autora foi surpreendida com  informação acerca da existência de restrição creditícia, que, como é notório,  revela aptidão para causar desassossego  e para  exigir mobilização séria em prejuízo da rotina pessoal e profissional   autora   em processo seletivo, inclusive com ajuizamento desta ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação, lealdade e respeito.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de,  declarada a inexigibilidade  do débito (R$ 44,92),  condenar o réu no pagamento de indenização por danos  morais  no valor de R$ 10.000,00,  com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.   Condeno, finalmente, a  requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo,  31 de maio de  2012.
