

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0045232-86.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Duarte da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

        




Vistos.




SANDRA MARIA DUARTE DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que realizou pesquisa eletrônica no banco de dados do SERASA vindo a tomar conhecimento de que seu nome fora incluído no rol de maus pagadores por um suposto débito no valor de R$ 304,54 (trezentos e quatro reais e cinquenta e quatro centavos). Seu nome foi também negativado por outras empresas além do réu, fatos que estão sendo discutidos em outros processos. Desconhece a origem do suposto débito. Diante disso, o débito é indevido e a inclusão de seu nome naqueles cadastros é ato ilegal que causou-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos mencionados cadastros; e ao final sejam os pedidos julgados procedentes com a declaração da inexistência da dívida a a condenação do réu ao pagamento da indenização pelo dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/17.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 18/19.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 28/65. Suscitou preliminar de carência da ação e ausência de pressupostos processuais. Disse que o patrono da autora vem ajuizando várias demandas análogas a esta contra o réu. Isto é forte indício de distorção da realidade dos fatos. Sustentou não haver interesse de agir. O apontamento é regular e verídico. Refere-se a um contrato de financiamento havido com o réu. A autora não quitou este contrato. Ademais, é devedora contumaz. Quanto ao mérito arguiu ter agido licitamente. Não se pode acreditar ter o contrato sido celebrado por fraudador (terceiro estelionatário) ante o pequeno valor. Não há nexo de causalidade entre o fato e os supostos danos. As restrições são legais. Há outros apontamentos em nome da autora. Teceu considerações sobre a responsabilidade civil. Afirmou não ter ocorrido nenhum dano à autora. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. O débito existe e não pode ser declarado inexigível. Manifestou-se sobre o termo a quo da incidência de correção monetária e juros. Pediu a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Postulou a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 66/90, 106/113.
Houve réplica, fls. 115/145.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de carência da ação.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
No presente caso a autora sustentou não ter celebrado qualquer contrato com o banco réu e este, sustentando ser credor da autora, apontou seu nome ao SERASA o que em tese causou-lhe dano moral. O banco sustenta a legitimidade da dívida e do apontamento, não tendo havido solução consensual. Com isso, instaurada a lide, mostra-se necessária a intervenção do Poder Judiciário. A autora formulou pretensão adequada aos fatos narrados. Portanto, presentes os requisitos da necessidade e adequação revelando a presença do interesse de agir.
Os pedidos são procedentes.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a autora se enquadra no conceito de consumidora, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
A autora alegou fato negativo, ou seja, não ter firmado com o réu o contrato que ensejou a cobrança e a consequente inclusão de seu nome nos róis de maus pagadores.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
A autora, ao alegar a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, ou seja a natureza 'negativa' do fato, faz a prova (onus probandi) recair na parte adversa,  sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora a própria autora quem realizou a contratação que deu lastro à cobrança, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Melhor explicando, não trouxe aos autos os documentos subscritos pela autora quando supostamente celebrou dito contrato.
Os extratos trazidos e encartados às fls. 106/113 somente demonstram a movimentação de uma conta corrente não trazendo quaisquer elementos dos quais se possa extrair ter sido a própria autora quem celebrara o contrato de abertura desta conta.
Ademais, os extratos são apócrifos e produzidos de forma unilateral, nada comprovando.
Referidos documentos eram essenciais à comprovação dos fatos articulados na defesa.
Moacyr Amaral Santos, na obra Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 138, dispõe: Documentos indispensáveis à propositura da ação compreendem não somente os substanciais à propositura da ação, isto é, aqueles que a lei expressamente exige para que a ação posse ser proposta, mas também os fundamentais, vale dizer, os indispensáveis, na espécie, não porque expressamente a lei os exija e sim porque o autor a eles se refira na ação como fundamento do seu pedido ou pretensão. A inteligência do art. 283 está contida no art. 396 do referido Código: Compete à parte instruir a petição inicial ... com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
No mesmo sentido temos a lição do jurista Rogério Lauria Tucci, in CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? PROCESSO DE CONHECIMENTO, 2º Volume ? Processo e respectivos procedimentos, Editora Saraiva, 1ª edição, 1989, p. 95, ensina: Por documentos indispensáveis deve entender-se não somente os exigidos pela lei, ou seja, os substanciais, como também os necessários à comprovação do alegado, pelo autor, à guisa de fundamentação do pedido formulado, e denominados fundamentais. Todos os documentos, enfim, tidos como imprescindíveis à determinação da admissibilidade de proferimento de ato decisório relativo ao meritum causae.
Mutatis mutandi, tal também é aplicável à defesa posto que o artigo 396 do Código de Processo Civil diz: Comprete à ... defesa instruir a resposta (art. 297) com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve o réu ser responsabilizado pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a este, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pelo réu. 
Com isso, há que ser declarado inexigível o débito.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser a autora a titular do débito que ensejou a inclusão, o dano moral estaria in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexistisse prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que relevaria é que o registro levado a efeito seria indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral seria próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
No presente caso, no entanto, é relevante ressaltar que a parte postulante possui outros registros desabonatórios, conforme atesta o documento de fl. 10, levando a crer que mesmo que não tivesse seu nome inscrito pelo réu, continuaria com ele maculado nos cadastros de inadimplentes. 
Os extratos tirados hoje do SAJ  Sistema de Automação da Justiça, que ora se junta com a presente sentença, demonstram que pedido análogo da autora formulado perante a 8ª Vara Cível local foi julgado improcedente, mantendo-se a inscrição.
A conduta do réu, dessa forma, não gerou danos passíveis de ressarcimento e, por mais que se considere a ilegalidade de todas as inscrições, o pleito indenizatório igualmente não obteria êxito, sob pena de multiplicar as indenizações diante de um só dano suportado pela autora, a restrição creditícia. 
E os danos, nestes casos, consubstanciam-se na surpresa do consumidor em ir até qualquer estabelecimento comercial e ter seu crédito negado por inscrição que desconhece, o que, sabidamente, gera transtornos e constrangimentos. Tal, contudo, não ocorre em casos como o que se apresenta. 
Aliás, esse também é o posicionamento verificado nos seguintes arestos do STJ:
DIREITO DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PRÉVIA.
EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. É ilegal a inscrição de nome de devedor nos serviços de proteção ao crédito sem a notificação prévia exigida pelo art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
2. Incabível, entretanto, o pagamento de indenização a título de dano moral quando o devedor já tiver outras inscrições em órgãos de proteção ao crédito.
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 992.686/RS, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2010, DJe 22/03/2010).

AGRAVO REGIMENTAL - RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PRÉVIA AO CONSUMIDOR ? ART. 43, § 2º, DO CDC ? EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS - DANO MORAL DESCARACTERIZADO - INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ - ACÓRDÃO PROFERIDO PELA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ, AINDA NÃO TRANSITADO EM JULGADO - UTILIZAÇÃO COMO JURISPRUDÊNCIA - POSSIBILIDADE -  RECURSO IMPROVIDO.
(AgRg no REsp 1066856/RS, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 18/11/2008).

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. INADIMPLÊNCIA NÃO CONTESTADA. DANO MORAL DESCARACTERIZADO. CANCELAMENTO DO REGISTRO.
I. A negativação do nome da devedora deve ser-lhe comunicada com antecedência, ao teor do art. 43, § 2º, do CDC, gerando lesão moral se a tanto não procede a entidade responsável pela administração do banco de dados.
II. Hipótese excepcional em que a parte devedora não nega, na inicial, a existência da dívida, aliás uma entre muitas outras, tampouco prova que agora já a quitou, o que exclui a ofensa moral, apenas determina o cancelamento da inscrição, até o cumprimento da formalidade legal.
III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(REsp 1045301/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 10/06/2008, DJe 04/08/2008).

Aliás, a impossibilidade de indenizar o consumidor com registros precedentes restou pacificada com a edição da Súmula n. 385 do STJ, cujo enunciado estabelece que: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
No caso em tela, comprovada a desídia na conduta do réu. 
Contudo, tal fato não é passível de gerar o dever de reparação à parte autora, vez que se trata de devedora contumaz, portanto, não se verifica o nexo de causalidade capaz de importar no direito a percepção de indenização, tendo em vista que a existência de registros anteriores denota que esse fato não causa qualquer constrangimento ao postulante. 
Desse modo, não há a incidência no caso dos autos das hipóteses dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, sem a existência de relação direta entre a conduta da ré e mesmo do apontado dano a imagem da parte autora, o que afasta o dever de reparação no presente feito.
Igualmente, não há que se falar em responsabilidade objetiva a que alude o art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que não configurada a relação causal e o prejuízo imaterial alegado.  
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SANDRA MARIA DUARTE DA SILVA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela determinando a subtração do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelas dívidas cobradas pelo réu, declarando a inexistência dos débitos cobrados.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
São Paulo,23 de agosto de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
