

SENTENÇA

Processo nº:0045603-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izolina Maria dos Anjos Barbosa Marcondes
Requerido:Município de São Paulo e outros

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

IZOLINA MARIA DOS ANJOS BARBOSA MARCONDES ingressou com ação ordinária em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e de YANKEE COMÉRCIO DE AR CONDICIONADOS LTDA ME.

Em síntese, alega a autora que vendeu o veículo Kombi de placa BRN-7059 para Antônio Carlos Luiz que não finalizou a transferência do veículo. O suposto novo proprietário foi multado e teve o veículo apreendido por fazer transporte remunerado sem a devida autorização. O veículo foi leiloado sendo que o valor arrecadado não cobriu as despesas relativas às multas e às estadias no pátio. A prefeitura, portanto, lançou cobrança do valor restante sobre a autora, pois esta constava como proprietária do veículo. Requer seja declarada judicialmente a inexistência de relação jurídica entre a autora e o veículo acima referido. Requer a baixa da cobrança em nome da autora, transferindo para o proprietário. Ainda, requer indenização por danos morais pagos pelo adquirente do veículo.

A tutela antecipada foi indeferida em fls. 59, da decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 61 a 72) no qual foi concedido o efeito pretendido para suspender as cobranças até o julgamento final do agravo (fls. 74).

Em contestação por parte do Estado de São Paulo (fls. 94 a 100), alegou-se ilegitimidade passiva do Estado e requereu-se a improcedência da demanda.

A PMSP apresentou contestação em fls. 121 a 132 requerendo a improcedência da demanda. 

Réplica à contestação do Estado de São Paulo em fls. 135 a 141.

Manteve-se a decisão inicial do agravo em fls. 180 a 183.

Houve citação da co-ré por edital. (fls. 186)

Foi determinada a indicação de curador especial para a co-ré Yankee em fls. 262. Em fls. 267 a 269 veio a contestação na forma de negativa geral.

É o relatório. 

DECIDO.

Observo, inicialmente, que a única comprovação da venda do veículo consiste em declarações das testemunhas em fls. 46, 49 e 52. Há pedido ainda para que tais testemunhas sejam ouvidas em fase de instrução oral. No entanto, a simples declaração de terceiros alegando que houve a transferência da propriedade não é capaz de gerar os efeitos pretendidos pela a autora, motivo pelo qual indefiro a prova pleiteada. Portanto, entendo que seja o caso de julgamento antecipado da lide.

No mérito, a demanda é improcedente.

O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece a solidariedade entre o alienante e o comprovador do veículo: 

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Assim, a comunicação nos termos exigidos acima ao DETRAN da transferência da propriedade do veículo é o meio adequado para desincumbir a autora de qualquer responsabilidade em relação às infrações cometidas pelo novo proprietário. No entanto, tal procedimento não foi realizado.

Ainda, reitero o fato de que não há qualquer prova documental da venda do referido veículo, sequer foi juntado aos autos contrato de compra e venda capaz de comprovar as alegações da autora. Como já dito anteriormente, a mera declaração de terceiros de que houve a venda não tem a legitimidade necessária e exigida para o reconhecimento da existência do negócio que supostamente ocorreu. 

Nesse sentido, o precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Ementa: Ação declaratória de inexistência de débito c/c devolução de valores pagos c/c reparação de danos morais. Veículo alienado em meados de 1994, sem a devida comunicação ao DETRAN. Inadmissibilidade. Não restou demonstrado nos autos a efetiva revenda do veículo. Responsabilidade solidária do alienante e do adquirente do veículo quanto aos débitos até a devida comunicação ao DETRAN. Inteligência do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Sentença mantida. Recurso não provido.? Relator (a): Ronaldo Andrade, Comarca: Mogi das Cruzes, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 27/08/2013, Data de registro: 27/08/2013, Outros números: 7382620108260361 (GRIFEI).

Vale ressaltar, finalmente, embora essa solidariedade venha sendo mitigada, não há qualquer comprovação das alegações da autora. Nesse sentido, o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?ADMINISTRATIVO ? INFRAÇÃO DE TRÂNSITO ? ALIENAÇÃO DO VEÍCULO ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE (ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO).
1. Na interpretação do problemático art. 134 do Código de Trânsito deve-se compreender que a solidariedade imposta ao antigo proprietário, antes de realizar no Detran a transferência, é mitigada.
2. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente.
3. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção. 
4. Recurso especial provido.? (grifos nossos - STJ, REsp 965847 / PR, Relator(a) Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe 14/03/2008).

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora a arcar com as despesas processuais. FIXO os honorários advocatícios em R$ 3.000,00, sendo R$ 1.000,00 por réu, nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, considerando a baixa complexidade da causa. SUSPENDO, no entanto, a execução em vista da concessão das benesses da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
