

SENTENÇA

Processo nº:0045848-58.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eli Roberto de Faria
Requerido:Banco BMC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor alega que em julho de 2004 o réu ajuizou ação de busca a apreensão relativamente ao veículo mencionado na inicial, certo sendo que em   doze de abril de 2006 foi consolidada em definitivo a posse do veículo para o banco réu. 

E referidas alegações, como se nota na contestação, não foram refutadas, tornando-se, portanto, incontroversas. 

Fixada essa premissa, é certo que todos os débitos  do veículo a partir de julho de 2004 são de responsabilidade do réu. 

Assim sendo e de acordo com o documento a fls. 15 e, bem ainda, diante da ausência de impugnação específica do réu, é fato que o réu deve responder pelo valor de R$  3030,14 relativo a IPVA,  R$ 187,74 relativo a DPVAT e R$ 55,83 relativo a licenciamento, num total de R$ 3273,71. 

E, diante da existência de dívidas em nome do autor e cadastro no cadin, é de rigor a condenação por danos morais. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Inviável, outrossim, o pedido de tutela antecipada e condenação na exclusão do nome do autor junto a Secretaria da Fazenda e ao DEAT relativamente aos débitos do IPVA de 2002 a 2010. 

Em primeiro lugar porque a ré somente responde pelos débitos a partir de julho de 2004. 

Demais disso, é inviável a análise de tal pretensão sem a participação da Fazenda Pública, eis que há, de fato, interesse da Fazenda Pública na presente lide, pois a exclusão do nome do autor junto a Secretaria da Fazenda é decorrência lógica da anulação de auto de infração e/ou de transferência de multa ou veículo para o nome de outrem, valendo ser ressaltado que tais atos se tratam de atos praticados pelo Poder Público, porque deles é que se originaram tais pontuações.

E o interesse de pessoa política só pode ser afetado em processo no qual ela seja parte (Código de Processo Civil, art. 472). 

E como há vedação expressa à possibilidade de pessoa jurídica de direito público ser parte em ações que tramitam pelo rito da Lei n.º 9.099/95 (art. 8º), não resta outra alternativa senão a imediata extinção do processo.

Além disso, com a condenação nestes autos cabe ao autor efetuar o pagamento, de modo que não mais constarão pendências em seu nome. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 3273,71, quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento da quantia de R$ 2000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 187,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 15 de março de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
