

SENTENÇA

Processo:0045382-30.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Miguel Postel
Requerido:Societe Air France




VISTOS.



Constou da petição inicial, em resumo, que, no transporte aéreo promovido pela ré, Roberto Miguel Postel experimentou os seguintes aborrecimentos: em 07.9.2009, ao retornar de Paris para São Paulo, apesar de haver adquirido assento na classe executiva, o autor acabou colocado na classe econômica. Não houve explicação para o ocorrido e o autor não foi tratado de modo a minimizar seus transtornos, inclusive sem ressarcir a diferença. Ao final, ressaltando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, a parte autora deduziu pedido de indenização por danos materiais (R$ 10.369,90) e dano morais (R$ 10.369,90). 


A ré ofertou contestação (fls. 42/64). Em apertada síntese, afirmou que a solução do conflito deveria ocorrer pela convenção de Montreal, não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor. Havia uma excludente legal de responsabilidade, diante da adoção de medidas em que o autor foi acomodado no mesmo vôo. Adotou medidas razoáveis para se evitar danos materiais decorrentes do atraso ou da impossibilidade de embarque. No mais, combateu a existência dos danos morais.  


Houve réplica.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. De qualquer modo a solução não seria diferente pela aplicação da convenção de Montreal.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).


A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada nem mesmo por tratados internacionais. Trata-se de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. 


Na verdade,  o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que tratem de relação de consumo, conforme se depreende do artigo 5o., parágrafo 2o. da CF c.c. artigo 7o. do CDC. 


Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).



Interessante observar que a proteção à atividade do transporte aéreo como resultado do risco envolvido na sua concepção não mais tem lugar, no mundo moderno. Atualmente, o transporte aéreo - assim como as demais atividades empresariais - dispõem de tecnologia suficiente à segurança do serviço. 


Por fim, convém destacar que a responsabilidade do transportador de pessoas é objetiva, isto é, independe de culpa, a teor do Código Civil (art. 737)  e do Código de Defesa do Consumidor (art. 14 e 20). Isto é, não negado pela ré a contratação do transporte aéreo, competia a ela dar cumprimento às obrigações livremente assumidas. 


E o caso sob exame, diversamente do que apontado pela ré, não cuida de atraso de vôo, mas de descumprimento contratual em relação ao assento adquirido: o autor foi acomodado em classe (econômica) diferente daquela por ele adquirida (executiva). 


A defesa da ré tangencia a má-fé, ao afirmar que o cancelamento do vôo se deu pela alteração da malha aérea. Afirmou e não explicou e nem tampouco provou a razão da acomodação do autor em classes diferente. O que significava aquela alteração? Uma venda de assentos acima do número disponível?  


Em suma, sob todas as óticas, a ré deve responder pelos prejuízos experimentados pelo autor, diante do inadimplemento do contrato de transporte aéreo. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 



Entendo que a indenização por danos materiais deve envolver o valor desembolsado para aquisição da passagem aérea na classe executiva.


 
Nesta linha, a ré deve ressarcir o autor pela quantia de R$ 1.036,99 (mil e trinta e seis reais e noventa e nove centavos). O valor será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o inadimplemento. Observo que a mora se deu na data em que ocorreu o vôo (07.9.2009), porquanto a própria ré admitiu em sua defesa sua obrigação de restituir a diferença para o autor. Não houve prova de aceitação pelo autor de um "voucher" da diferença 


Entendo que acontecimentos daquele tipo -  cancelamento do vôo, atraso de vôo, perda de bagagem e ?overbooking? -  causam, como regra, dano moral ao consumidor. As regras de experiência permitem a segura conclusão de que o consumidor, ao se dirigir ao aeroporto, pretende embarcar no avião e realizar a viagem na forma contratada, isto é, sem cancelamento de vôos, atrasos ou perdas ou troca de vôos e sem o extravio de bagagens. 


A ré sustentou, ainda, numa argumentação distinta, a inexistência de dano moral porque o autor não teria sofrido elevado constrangimento, vergonha, humilhação, ou indiferença no seu tratamento. 


Por maior que seja a atenção dispensada pela companhia aérea em casos de cancelamento de vôo, atraso de vôo, perda de bagagem ou de ?overbooking?, fornecendo estadia em hotéis confortáveis, ressarcimento bens ou alimentação, dificilmente o consumidor tem o transtorno experimentado plenamente reparado pelo simples fato de que, em viagens aéreas, criam-se expectativas (ao passageiro e seus parentes) e ansiedades. Ao consumidor o que importa realmente é sair ou chegar no horário ou dia marcados, no tipo de classe de assentos adquirido e ter em mãos sua bagagem. Em raras hipóteses, o consumidor seria capaz de transacionar o direito de sair ou de chegar no dia e horários contratados e de ter sua bagagem intacta. 

Havia legítima expectativa de viagem pela classe executiva. Aliás, se a ré faz publicidade e venda de classes distintas, destacando-se o conforto, parece-me claro que ao consumidor uma viagem numa classe inferior traduz desconforto, aborrecimento e transtorno. 


No extinto E. 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes sobre o reconhecimento de danos morais em casos semelhantes ao ora julgado: JTACSP-LEX 171/256 (relator Juiz MASSAMI UYEDA), 171/263 (relatado pelo Juiz ÁLVARES LOBO, citando vários julgados), 171/272 (relator Juiz ARMINDO FREIRE MÁRMORA) e RT 755/279. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).
  


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, fixo a indenização do dano moral no valor de R$ 10.369,90 (dez mil trezentos e sessenta e nove reais e noventa centavos) equivalente a 10 vezes o valor desembolsado com a diferença da passagem aérea na classe executiva.  O valor será acrescido da correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (18 de janeiro de 2012). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação. 

O valor será suficiente à compensação da vítima (aquisição de uma passagem aérea para  vários lugares do mundo na classe executiva),  bem como à inibição da empresa ré de novas omissões no tratamento com os consumidores (e vítimas a eles equiparados). 


ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Roberto Miguel Postel, PARA CONDENAR A RÉ Societe Air France , AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO NOS SEGUINTES TERMOS: 

(i) reparação de danos materiais no valor de R$ 1.036,99 (mil e trinta e seis reais e noventa e nove centavos). A quantia  será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos desde 07.9.2009.  

(ii) reparação dos danos morais no valor de R$ 10.369,90 (dez mil trezentos e sessenta e nove reais e noventa centavos). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (18 de janeiro de 2012). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação (28.7.2011, fls. 29).



Considerando-se a sucumbência, a réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.



Fica, desde logo, a ré intimada para o cumprimento da obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de novas intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


Observo que a taxa judiciária incidente para o preparo de eventual recurso de apelação terá como base de cálculo o valor de R$ - sem acréscimos. 

P.R.I. 


São Paulo,18 de janeiro de 2012.


Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
