

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 24/01/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
JUSELMA DE OLIVEIRA propôs ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A, alegando que mesmo tendo efetuado os pagamentos devidos corretamente, seu nome foi indevidamente negativado. Requereu a declaração de inexigibilidade e o pagamento de indenização por danos morais. Foram trazidos documentos (fls.15/24).
O feito foi encaminhado a este Foro Regional (fls.26).
Houve emenda à inicial (fls.38/39).
Foi deferida a justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls.45).
O réu apresentou contestação (fls.36/47), alegando que a parcela de setembro foi paga com um mês de atraso, configurando exercício  regular de um direito. Insurgiu-se contra os alegados danos morais. Foram trazidos documentos (fls.81/90).
Réplica a fls.95/98.

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexistência de débito e condenação da ré no pagamento de indenização em razão dos referidos danos morais. 
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Em relação ao elemento da ação, está evidenciado que a ré permitiu a negativação do nome da autora, mesmo estando a dívida paga, ainda que com atraso (fls.17/21 e fls.23). Pondero não haver prova de inadimplência da autora, havendo comprovante de seguidos pagamentos nos meses de setembro, outubro e novembro de 2011 (fls.18/20).
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o nome da autora não teria sido negativado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, tendo seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores (fls.23). 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Por outro lado, é notória a boa capacidade econômica da ré. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JUSELMA DE OLIVEIRA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A, a fim de declarar a inexistência de débito entre as partes e condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.


P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
