

SENTENÇA

Processo nº:0045133-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANO VERARDO FERNANDES DA SILVA
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Narra a inicial que o autor foi surpreendido com a inexistência do vôo contratado junto à ré, qual seja, o Q2123, com partida prevista para as 17:30 hs, pelo que requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que o autor contratou, na realidade, o vôo AR 1221, com embarque previsto para as 15:35 hs.. Todavia, deixou de se apresentar no horário devido, qual seja, com três horas de antecedência. Compareceu após o encerramento do vôo. Ainda assim, foi acomodado em vôo que partiu no mesmo dia, não havendo que se falar em indenização.
Ocorre que o documento de folhas 74, apresentado pelo próprio autor, evidencia que, de fato, o vôo contratado era o AR 1221, com embarque para as 15:35 hs.
Os documentos de folhas 70/71, que apontam o vôo 1223 Q, apenas evidenciam que este vôo foi solicitado junto à empresa B2W Viagens e Turismo Ltda, mas sequer indicam quem foi o seu emitente e sequer apontam a companhia ré como responsável pela operação. Diante disso, não permitem, por si só, amparar a pretensão da parte autora. Ainda, estão conflitantes com o de folhas 74.
Assim, em razão da ausência de comprovação de falha na prestação dos serviços da ré, ônus que incumbia ao autor nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
