

SENTENÇA

Processo nº:0045007-36.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Schultz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, restou demonstrado nos autos que a viatura da Polícia Militar envolvida no sinistro foi a causadora do acidente, conforme atesta a sindicância de fls. 16/27, na qual foram colhidos os depoimento das partes envolvidas. 
Dessa forma, a própria corporação reconheceu que: (i) o policial militar não estava atendendo a nenhum chamado policial no momento dos fatos; (ii) foi considerado culpado pelo acidente por não ter observado as sinalizações e tomado a cautela devida. 
Não há que se falar, portanto, em caso fortuito ou de força maior, mas sim em mau funcionamento do serviço público.
Daí porque se reconhece, já que incontroversa, a culpa do agente público pelo acidente e, em consequência, a responsabilidade indenizatória estatal.
Assim, deve o autor ser restituído da quantia que efetivamente dispendeu para realizar o conserto do seu veículo, sendo de se ressaltar que os valores das notas fiscais de 28/29 mostram-se compatíveis com os danos causados, conforme narrativa das próprias partes.
De rigor, pois, o reconhecimento da procedência do pedido.
Por todo o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao autor, na importância de R$ 1.584,00, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos e de juros moratórios desde a citação, tudo conforme o disposto na Lei nº 11.960/09.
Não há condenação ao pagamento de sucumbência, custas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
