

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0045634-02.2012.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Elisangela Cecilia Pinto de Brito, CPF 162.501.388-46
Embargado:Paulo Rogerio Teixeira, CPF 093.298.098-80
Data da audiência:11/11/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 11/11/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a embargante, Elisangela Cecilia Pinto de Brito, RG 22386662, acompanhada de seus advogados, Enio Fernando Gomes Cardoso OAB 274293/SP, William Mussa Khalil OAB 272512/SP e o embargado, Paulo Rogerio Teixeira, OAB 111233/SP advogado, em causa própria, acompanhado do advogado Clovis de Morais, OAB 185461/SP.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) a embargante pagará ao embargado o valor de R$ 25.000,00  em   única parcela mediante a consumação da transferência, agora, deste valor de R$ 25.000,00,  objeto de acordo,  pelo Juízo da 33ª Vara do Trabalho. O valor remanescente afetado nos autos da reclamação da trabalhista por ordem deste Juízo deverá ser desbloqueado em favor da reclamante, ora embargante.    2) Com o levantamento (R$ 25.000,00) pelo embargado através de  expedição de mandado  de levantamento por este Juízo, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da execução  amparada no contrato de prestação de serviços advocatícios, da  representação no órgão de classe  e dos presentes embargos à execução. 3) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Elisangela Cecilia Pinto de Brito move em face de Paulo Rogerio Teixeira. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Traslade-se cópia da  presente sentença para os autos da execução. Oficie-se ao Juízo Trabalhista para o  fim de ser ultimada a transferência imediata do valor objeto do acordo, desbloqueando o remanescente em favor da reclamante, aqui embargante. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Elisangela Cecilia Pinto de Brito
Advogado:
Advogado:

Paulo Rogerio Teixeira
Advogado:
