

SENTENÇA

Processo Físico nº:0045413-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Couto Esturaro e outro
Requerido:Emirates




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que houve extinção do feito em relação ao autor Ricardo Couto Esturaro, de modo que, em relação aos danos por este eventualmente experimentados, nada há a ser provido.
Quanto à autora, da leitura da inicial verifica-se que alega, em resumo, que, durante viagem aérea contratada com a ré, foi submetida a situação vexatória e constrangedora por parte de funcionário da requerida, que repreendeu indevidamente seu esposo diante dos demais passageiros, e que os banheiros do avião não forneciam condições de higiene. Ainda, no vôo de retorno, a poltrona estava quebrada. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos morais.
A ré nega o dever de indenizar, aduzindo, em síntese, não haver comprovação de defeito na prestação dos serviços.
E razão em parte assiste à ré.
Ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o defeito e o dano.
No caso em tela, não restou demonstrado o alegado tratamento vexatório, sendo que o ônus de tal prova incumbia à requerente, como supra mencionado.
Todavia, ao contrário do aduzido na peça de defesa, as fotos de fls. 17/19 evidenciam que a ré não manteve o banheiro do avião em condições mínimas de higiene e limpeza, em vôo longo, configurando falha na prestação dos serviços da ré, causando desconforto à parte autora.
O dano moral deve ser reconhecido ante a raiva, aborrecimento e desgaste sofridos pela autora, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação de serviços da ré.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, bem como ponderando-se a ausência de comprovação de consequência de gravidade em decorrência do evento, arbitro a indenização em R$ 724,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 724,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
