

SENTENÇA

Processo nº:0045788-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

NIUBERTO JOSE FERRAZ AGUIRRE move ação de  indenização de danos  morais por corte de energia indevido contra ELETROPAULO METROPOLITANA, ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando que regularmente quita suas obrigações perante a concessionária. Em 05/1/2010, todavia, funcionário da companhia efetuou aviso de suspensão dos serviços relativamente a fatura em nome da empresa Net São Paulo S/A, conta com nº de relógio e valor diferentes de sua conta quitada em 14/9/2009.
Diz que mesmo tendo demonstrado a quitação de sua fatura, o funcionário, sem sequer consultar a sede, não lhe deu ouvidos, efetuando o corte indevido, sofrendo constrangimento inclusive perante os vizinhos  Pede indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 14/23, 26/29, 43/45 e 55/56.
A ré Eletropaulo contestou a fls. a fls. 31/37, argumentando que não houve intenção em prejudicar o autor, que teria havido equívoco no corte de energia na residência do requerente. Que por isso ele teria enfrentado mero dissabor, não existindo ato ilícito, pois apenas agiu no interesse de cautela, fiscalização e apuração de fraudes, agindo em exercício regular de direito.
Juntou os documentos de representação de fls. 38/42.
Réplica a fls. 45./49.
Não tendo havido conciliação em audiência designada para tanto, na de instrução, foi ouvido um parente do autor e dispensado outro.
Em memoriais, as partes se manifestaram a fls. 101/103 e 105/107, cada qual, reiterando sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ré reconheceu que efetuou o citado corte indevidamente.
Não se lhe socorre os argumentos de exercício regular de direito, no sentido de que agiu no dever de apurações, pois nenhuma circunstância objetiva foi relatada envolvendo a residência do requerente.
Subsume-se das declarações do sogro do requerente, Sr. José Sebastião do Lago Franco (fls.83), que houve mesmo notório erro do preposto da ré, que sequer conferiu a fatura relativa ao débito em aberto com os dados do requerente e seu respectivo registro de relógio, deixando, ademais, de tomar outras medidas de conferência, não atendendo aos apelos do consumidor, que exibiu as contas pagas.
Segundo, ainda, as declarações, a residência ficou sem os serviços por volta de quatro a cinco horas. Tem-se que o evento causou transtornos, além do fato ser inesperado, foi subtraída a tranqüilidade do lar inclusive de familiar convalescente de recente cirurgia.
Ademais, o requerente foi tido como devedor, recebendo equipe da prestadora dos serviços para suspensão dos serviços, o que  certamente causa situação vexatória.
Assim, sendo a ré, por desídia ou incúria deu causa a dano de natureza moral ao consumidor e, pelo fato do produto e do serviço, responde objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 6º, VII e art. 14  ambos do CDC, a indenização é risco da atividade que exerce.
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta à ré, devendo compensar o autor financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Considerando a grande possibilidade da mesma, visando desestimulá-la da má prestação de serviços ao consumidor , hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 4.500,00, com correção monetária desde esta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, quantia que servirá para compensar os transtornos experimentados e puni-la razoavelmente, funcionando como fator de desestímulo de novas práticas semelhantes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação Condeno a ré no pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$ 4.500,00, com correção monetária desde esta data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Pagará a ré as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito corrigido.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 07 de dezembro de 2.011.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza  de  Direito
