

SENTENÇA

Processo nº:0045037-33.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Hiroko Uwa
Requerido:Suely de Paula e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


HIROKO UWA, qualificado nos autos, promoveu a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar, em face de SUELY DE PAULA e NELLY DE PAULA, igualmente qualificadas, em razão dos fatos alegados na inicial, aos quais me reporto. 

Juntou documentos (fls. 11/22).

Liminar foi deferida (fls. 37).

Devidamente citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 57/61), requerendo a revogação da liminar; teceu comentários sobre a compra e venda; da violenta imissão na posse;. Por fim, pede a improcedência da ação. 

Juntou documentos (fls. 62/69).

Por fim, a autora pugnou pelo julgamento antecipado e as rés requerem provas (fls. 73 e 75).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda está em condições de julgamento imediato, pois prescinde de outras provas.

A ação é procedente.

Com efeito.

Os argumentos apresentados pelas rés não são capazes de obstar a reintegração de posse pela autora.

De fato, nesta estreita ação basta analisar os requisitos do artigo 927 do CPC para o sucesso da demanda.

As questões paralelas de invalidade do contrato; excesso no cumprimento da liminar, devem ser objeto de ação própria, não cabendo analisá-las neste momento.

Pois bem, as rés deveriam ter saído do imóvel até 31 de dezembro de 2012. Não obstante, as rés permaneceram no local.

Na sequência, a autora expediu notificação para que as rés desocupassem o apartamento (fls. 16), o que também não foi feito.

Assim, devidamente constituída em mora pela  notificação, a permanência acarreta posse ilegítima, passível de reintegração forçada.

Já a posse da autora foi transmitida pela escritura de compra e venda (fls. 19 ? 4.2). Ou seja, tinha posse anterior.

Por fim, há previsão de multa diária pela não desocupação no prazo estabelecida, no valor de R$ 50,00, o que deverá ser pago pelas réus como estipulação prévia de perdas e danos.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, tornando em definitivo a liminar concedida, a fim de reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na inicial, bem como condená-las ao pagamento diário de R$ 50,00, a contar da data em que deveria ocorrer a desocupação (01.12.2012) até o efetivo cumprimento da liminar. O valor será corrigido monetariamente pelos índices do TJSP, a conta do desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.

Condeno as requeridas nas custas e despesas processuais da ação, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixo em 10% do valor da causa, ressalvada hipótese de assistência judiciária gratuita.

Transitada em julgado, expeça-se o competente mandado de reintegração definitiva da autora na posse do imóvel.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se

São Paulo, 12 de março de 2013.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
              Juiz de Direito


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
