

SENTENÇA 


Reclamação:0045593-06.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Elisabeth Aparecida Rodrigues dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp " Telefonica"



CONCLUSÃO

Aos  08 de julho de 2011        faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Elisabeth Aparecida Rodrigues dos Santos ajuizou a presente ação em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica. Alega, em síntese, que,   em julho de 2010, tomou conhecimento, através de conta telefônica, da  habilitação de linha telefônica em seu nome  ocorrida à sua revelia e instalada em endereço onde funciona uma igreja, ao lado de sua residência.  Informa que a requerida comprometeu-se a cancelar as cobranças, o que inocorreu.  Requereu, pois, o cancelamento da linha telefônica e das contas geradas e, ainda, condenação da requrida no pagamento de indenização por danos  morais pelo descaso com o cliente. Juntou documetnos (fls. 13/24). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 25. 

Citada (fls. 32), a requerida apresentou defesa (fls. 34/42).  Sustenta, em síntese, que a habilitação de linha telefônica exige apresentação de documentos pessoais, sinalizando para a possibilidade de ocorrência de fraude perpetrada por terceiro, causa de rompimento de nexo causal.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais porquanto a autora  possui diversas restrições creditícias. Invocou, neste ponto, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.  No mais, sustentou a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 43/50). 

Réplica às fls. 52/54.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 56). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora reclama cancelamento de linha telefônica e de cobranças indevidas, bem como condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. 

A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que, no ato de habilitação de linha telefônica, são adotadas medidas de segurança, com exigência de documentos pessoais. 

Ora, no caso, a requerida, detentora do ônus invertido, não  trouxe com a defesa  qualquer documento capaz de comprovar o desencadeamento da habilitação de linha telefônica por investidas da própria autora e segundo documentação suficiente, o que permite concluir que a habilitação  deu-se  por iniciativa de terceiro e por falha de segurança dos serviços disponibilizados pela requerida, como é comum, impondo-se o dever de cancelamento da linha telefônica e da cobrança. 

A indenização por danos morais é também devida. No caso, a causa de pedir não guarda relação com a inserção de restrição creditícia, hipótese tratada pela Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. A autora deduziu o pedido indenizatório amparada no descaso da requerida, que, instada a  sanar a irregularidade administrativamente diante da séria mobilização da autora, sabe-se, sempre em prejuízo de rotinas pessoal e profissional,   agiu de forma indolente, deixando de honrar o comprometimento de cancelar a linha e as cobranças,  com consequente agravamento dos sentimentos de angústia e perplexidade experimentados pela autora, obrigada, como se não  bastasse, a ajuizar ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na promoção do cancelamento da linha telefônica nº 11-2240-3336 e das faturas correspondentes à utilização desta linha, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a  requerida no pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

  
São Paulo,27 de setembro de 2011.
