

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0045499-24.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Jessé Gonçalves de Oliveira
Requerido:Carlos Alberto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JESSÉ GONÇALVES DE OLIVEIRA promoveu ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança de aluguéis e acessórios da locação contra CARLOS ALBERTO DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de locação do imóvel situado na Rua Francisco Basílio de Melo, 131, pelo aluguel mensal de R$ 2.000,00 e que não lhe foram pagos os aluguéis vencidos a partir de agosto de 2011. Requereu a procedência da ação com a decretação do despejo e condenação do réu ao pagamento dos aluguéis e acessórios da locação até a data da efetiva desocupação do imóvel, da multa compensatória e de indenização por prejuízos causados ao imóvel.

O réu contestou a ação a fls. 78/80, alegando, preliminarmente, que a petição inicial não obedece aos princípios legais de direito, porque o autor não declinou o montante do débito. Sustentou, ainda, a carência da ação, porque o autor recebe os pagamentos em várias contas correntes e não emitiu recibos. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito. 

Réplica a fls. 88/99.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porque desnecessária a produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o demonstrativo do débito locatício (doc. de fls. 11), com o que restou cumprida a exigência do artigo 62, I, da Lei de Locações.

De seu turno, a tese de cobrança abusiva de valores não socorre o réu, porque, nesta hipótese, cabia-lhe ajuizar a ação competente para afastar a mora, não se configurando, pois, causa jurídica apta a afastar o inadimplemento da obrigação. Ademais, o réu poderia e deveria ter purgado a mora nestes autos, mas não o fez, a despeito de admitir o não pagamento dos aluguéis.

Veja-se que os comprovantes de depósito que instruem a contestação, embora praticamente ilegíveis, foram reconhecidos pelo autor, mas ainda assim remanesceu débito impago, conforme relatório elaborado em réplica pelo locador.

E, como é cediço, a prova do pagamento dos aluguéis competia ao locatário, por força do que reza o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que o réu não trouxe à baila qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, de sorte que a rescisão da locação é mesmo solução inarredável.
Contudo, a multa prevista na cláusula 8ª do contrato é indevida, porque de caráter nitidamente compensatório, de sorte que não pode ser computada em ação de despejo por falta de pagamento. De fato, a leitura da cláusula revela que se trata de cláusula penal compensatória, pactuada para o caso de inadimplemento da obrigação a título de prefixação das perdas e danos. Logo, não há lugar para sua exigência em acúmulo com a cobrança dos aluguéis e encargos vencidos; o credor deve optar entre a exigência da pena ou o cumprimento da obrigação.
Demais, ?o artigo 62 da Lei n. 8.245/91 refere-se apenas a cláusula penal moratória, aplicável à hipótese da mora, indenizando o locador dos prejuízos decorrentes do oferecimento tardio da prestação e que não se confunde com a cláusula penal compensatória que visa ao inadimplemento definitivo da obrigação? (Ap. c/ver. 384.066, 3ª Câm. do 2º TACSP, j. 10.05.94, rel. Gomes Varjão).
Não merece acolhida, tampouco, o pleito de indenização por ?todos os prejuízos sofridos no imóvel?, considerando que tais prejuízos deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento; admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento. Assim sendo, os alegados prejuízos resvalam para o campo do dano hipotético, além de extrapolarem os limites objetivos da presente lide.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de despejo para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo, ficando desde já autorizados a requisição de força policial e o arrombamento, se necessários ao cumprimento do mandado. Outrossim, condeno o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos, além da multa moratória de 20% (cláusula 4ª da avença).

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Dispenso a caução para a hipótese de eventual execução provisória do despejo, nos termos do artigo 64 da Lei de Locações, com a redação dada pela Lei 12.112/2009.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
       Juíza de Direito
