

CONCLUSÃO 
Em 17/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0045057-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pan-Clean Terceirização de Mão de Obra Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pan-Clean Terceirização de Mão de Obra Ltda. ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que celebrou contrato com a ré no final de dezembro de 2010, para utilizar oito linhas de telefonia móvel. A ré comprometeu-se a enviar, gratuitamente, aparelhos telefônicos e equipamentos. Quando eles chegaram, a autora constatou que não correspondiam à descrição feita na assinatura do contrato e que, além disso, teria que pagar por eles R$ 2360,44. Entrou em contato com a ré diversas vezes para rescindir o contrato, sem sucesso. As linhas não foram utilizadas mas a autora passou a receber faturas, cobrando-lhe pelo plano e aparelhos. A cobrança é indevida. A autora está exercitando seu direito de arrependimento. A ré incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de rescisão do contrato, a inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação da ré a retirar os aparelhos. 
Foi deferida tutela antecipada para que o nome da autora fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e a ré retirasse os aparelhos entregues.
A ré contestou. Argumenta que à hipótese não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Os aparelhos não foram cobrados e a autora foi isenta da multa pela rescisão antecipada do contrato. Afirma que a cobrança se refere à franquia do palno, em que houve utilização e cobrança do aparelho fixo, que não foi devolvido. Não foi informado o endereço em que os aparelhos deveriam ser retirados. A rescisão já foi providenciada e o nome da autora não foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Não foi realizada nenhuma cobrança indevida.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado pela natureza da matéria debatida, cuja comprovação se faz por meio de prova documental.
A ré admitiu a rescisão contratual pleiteada pela autora, sem o pagamento da multa pela rescisão antecipada. Trata-se de um dos pedidos da requerente.
Afirma a ré que não houve cobrança indevida pois a autora utilizou o aparelho fixo, único que estava sendo cobrado.
Não trouxe aos autos nada que comprovasse que a autora está utilizando alguma das linhas. Não impugnou a alegação de que a autora, desde que recebeu os aparelhos, pediu a rescisão do contrato e a devolução dos equipamentos. A autora pediu, também na inicial, a devolução de todos os aparelhos incluídos no plano, inclusive o fixo.
Ao contrário do que afirma a ré, a autora informou precisamente o endereço para a retirada dos equipamentos. Às fls. 08 observa-se que a autora declarou expressamente que eles deveria ser retirados no endereço de sua advogada (o qual consta da procuração).
Se não há prova da utilização das linhas, impõe-se declarar inexigíveis as cobranças realizadas.
A ré informou aos órgãos de proteção ao crédito a existência de dívida em nome da autora (fls. 42), tornando necessária a adoção de providências, tal como a propositura da ação. Afinal, extrajudicialmente a autora não conseguiu resolver a questão. Pouco importa se o nome da autora chegou a ser incluído no rol de inadimplentes, pois não há pedido de indenização por danos morais.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato e inexigíveis as cobranças realizadas pela ré, impondo à ré a obrigação de retirar todos os aparelhos entregues à autora, no escritório de sua patrona. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de maio de 2012.
