

SENTENÇA 

Processo:0045439-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Santos do Carmo


VISTOS.




Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da parte ré pela quantia de R$ 21.149,20 (vinte mil cento e quarenta e nove reais e vinte centavos). A quantia resultava do valor (atualizado) despendido pela autora para indenização prevista em contrato de seguro ajustado com KARLA CRISTINA CORIOLANO. Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância devida. 


Após citação por edital, em favor do réu foi nomeador curador que ofertou contestação (fls. 133/142). Como matéria preliminar, levantou a irregularidade da representação processual. Como objeção, suscitou a prescrição. No mérito, o curador sustentou que não havia prova da culpa do réu, sublinhando que a falta de habilitação não era motivo bastante para sua conclusão. Destacou o mal súbito experimentado pelo réu. E, ao final, contestou por negativa geral. 


Houve réplica (fls. 145/160).

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar e a objeção.


A representação processual revelou-se regular. Entendo que a procuração trazida na petição inicial e o substabelecimento configuravam instrumentos válidos à outorga do mandato judicial. Irrelevante o prazo de validade da procuração, o qual apenas determinava o prazo para o qual ela deveria ser usada. Se apresentada nos autos dentro do prazo de validade, o mandato judicial  que por essência vigoraria  por prazo indeterminado  estava de acordo com as exigências da lei processual. De qualquer modo, na réplica nova procuração voltou a ser apresentada nos autos. 


Rejeito a  alegação de prescrição. A ação promovida pela seguradora na qualidade de sub-rogada rege-se pelo prazo de prescrição previsto para a reparação dos danos originais. Ou seja, aplica-se o prazo de prescrição previsto para a ação de indenização da cliente da seguradora: 03 anos (art. 206, parágrafo 3º, V do Código de Processo Civil). 


A ação é procedente. 


Entendo demonstrada a culpa do réu no acidente. Resulta do boletim de ocorrência (fls. 27/30) a dinâmica do acidente: o réu conduzia um veículo Kombi  (placas CPR 8982), quando desgovernou-se (segundo sua narrativa ao policial devido a um mal súbito), atropelou uma pessoa e bateu contra o veículo segurado Ford Scort (placas EBV 6647). Anoto que o veículo segurado estava estacionado, ao ser atingido pela Kombi dirigida pelo réu. 


Nem se diga que o réu foi acometido por um mal súbito. O fato não foi esclarecido e tampouco provado. A defesa apresentada pelo curador tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Competia ao devedor a prova de um fato capaz de excluir a culpa do réu. Presume-se a culpa (por imprudência) do motorista que atropela alguém e depois bate contra outro automóvel estacionado na via pública. A reforçar a presunção de culpa, friso, somava-se a circunstância de o réu não ser habilitado para a direção de veículos automotores. 


Por último, entendo provado o desembolso pela autora. Ela trouxe para os autos o valor gasto nos reparos do veículo segurado (fls. 40/59).


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Carlos Santos do Carmo, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 16.093,12 (dezesseis mil e noventa e três reais e doze centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 28.7.2012  aplicada a caracaterização da mora do artigo 219 do CPC porque se trata de ação de regresso) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

Considerando-se a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
