

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045558-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Marques dos Reis
Réu(é)s:Valdenor Alves do Nascimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado de advogado. A Juíza nomeou para este ato a Dr(a). Ilma Pereira de Almeida, OAB/SP nº 152730.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Caio Nilton de Alvarenga, OAB/SP nº 195694

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra. Cecília Maria Marques dos Reis, RG 14.513.736-3: Quando iniciou o ingresso na Rua Alves Correa Borges, foi atingida pelo veículo do réu que realizava manobras de ré. Afirma que o condutor do veículo do réu fugiu do local. Conversou com policiais que passavam pelo local. Afirma que foi até o estacionamento do réu e que o condutor disse que pagaria os prejuízos até o valor de R$1.000,00, mas como o valor foi superior ele se negou a efetuar o pagamento. O acidente ocorreu às 16h. Reconhece as fotografias juntadas com a contestação como sendo o local dos fatos. No momento em que a autora iniciou o ingresso à direita o veículo do réu estava parado e em seguindo iniciou manobra de ré, atingindo o carro da depoente. No momento dos fatos, o trânsito estava tranquilo. O Para choque traseira do veículo do réu atingiu a porta direita do veículo do autor. 
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sr. Fernando dos Santos Souza, RG 33.279.860-4: É cobrador do veículo do réu, tendo presenciado o acidente entre as partes. Afirma que o condutor do veículo do réu acionou o sinal de seta para a direita e iniciou a manobra de ré, que possui sinalizador sonoro, momento em que foi atingido pelo veículo do autor. A condutora do veículo do autor conversou com o motorista do veículo do réu. Não sabe o que foi conversado entre eles. O veículo do réu estava no final do ponto quando foi atingido pelo veículo da autora. Nega que o veículo estivesse no meio da rua. Os fatos ocorreram de manhã. O motorista do veículo do réu conversou com a condutora do veículo do autor durante meia hora. O motorista não disse ao depoente o que havia conversado com a esposa do autor, pois  iria conversar diretamente com o réu. Não sabe se foram tomadas providências pelo motorista quanto aos danos do veículo. Não chegou a ver policiais no local. Não tem conhecimento se a autora procurou a base para obter informações sobre o veículo. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova coligida, notadamente dos depoimentos, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu.
Com efeito, das provas, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor efetuou manobra de ré no momento em que o veículo do autor ingressava na via, tendo atingido o carro deste, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Sem cabimento a alegação do réu, no sentido de que a condutora do veículo do autor atingiu o seu veículo quando este estacionava, sendo certo que este realizava manobra de ré e deveria ter se valido de todos os cuidados antes de iniciá-la, nos termos do artigo 35 do CTB.
Não bastasse isso, o depoimento da testemunha arrolada pelo réu revela que ela faltou com a verdade, já que sua declaração divergiu dos fatos, tendo apenas confirmado a versão de que foi o autor quem teria causado o acidente.
Com efeito, a testemunha do réu afirmou que o acidente ocorreu no período da manhã e que o motorista do veículo teria conversado com a condutora do carro do autor durante 30 minutos, sendo que tanto no boletim de ocorrência como na inicial consta que a colisão ocorreu às 16 horas, e não há informação de que o motorista teria conversado com a esposa do autor.
Tais divergências, marcantes, pesam significativamente em desfavor do réu. Demonstram, outrossim, que houve alteração da verdade dos fatos, caracterizadora de litigância de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil). 
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o réu, por sua conduta culposa de seu motorista, deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial.
Com efeito, tal valor encontra respaldo no documento de fl. 12, que corresponde ao menor dos orçamentos juntados aos autos pelo autor.
No mais, não há nos autos elementos que apontem, estreme de dúvidas, careçam de idoneidade de tais documentos, para o que forçoso seria que houvesse comprovação irretorquível a respeito. Além disso, é cediço que, de ordinário, empresas examinam determinado veículo, antes de elaborar orçamento correlato para reparo, não havendo nos autos elementos que indiquem não tenha isso ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.320,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 30 de março de 2011, (Súmulas 43 e 54, do STJ).
Outrossim, em virtude da litigância de má-fé do réu, CONDENO-O ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do autor, os quais arbitro em R$ 500,00, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95, c.c. art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a declaração da testemunha, determino a remessa de cópia dos autos à autoridade policial, para apuração de eventual prática de crime.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é) 

Test.
