

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0045235-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Juraildo Ribeiro, CPF 493.979.905-00
Advogado "ad hoc":Aureo de Amorim Barros Netto, OAB/SP 172.302
Ré:Rosangela Rodrigues dos Santos, CPF 146.863.328-77
Advogada:Maria Beatriz Monteiro da Silveira, OAB/SP 169.517
Data da audiência:01/03/2012 às 15:30h


Aos 01 de março de 2012, às 15:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada o Dr. Aureo de Amorim Barros Netto, OAB/SP 172.302, advogado "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Everaldo Franscisco de Sousa, CPF nº223.781.238-17, testemunha do autor: "No dia dos fatos eu estava no local, pois trabalho na empresa de ônibus Campo Belo Ltda. Não conhecia o autor antes do acidente. Só vim a saber que ele trabalhava em uma empresa do mesmo grupo (Viação São Luís), quando percebi que ele trajava o uniforme da empresa. Não tenho nenhum interesse na causa". Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Diante disso, não acolho a contradita. "O fato se deu por volta das 04:35 horas e eu estava no local esperando dar a hora de iniciar a minha jornada de trabalho. No momento da batida, quem dirigia o carro era um rapaz, que estava na condução de um Pólo prata. Antes de ocorrer o acidente, escutei uma cantada de pneu e logo a seguir o condutor do Pólo deu uma 'rabeada', invadindo a faixa contrária. Neste momento, houve a colisão com o veículo do autor, que trafegava na mesma via, em sentido oposto, na sua mão de direção. Dentro do Pólo havia tal rapaz e duas meninas. A ré desta ação não estava presente no momento do acidente. No carro do autor encontrava-se apenas ele. Devido à colisão, os veículos permaneceram imobilizados no local. As partes desceram dos respectivos automóveis, aparentando estar 'meio atordoados', provavelmente em razão da colisão. Após o acidente, pessoas começaram a se aglomerar no local e o condutor do Pólo, ajudado por um motoqueiro, retirou o veículo dele e estacionou em frente ao local onde havia um lava-rápido. O veículo do autor ficou imobilizado no mesmo local do acidente porque o eixo dianteiro, do lado do motorista, estourou. Às reperguntas da advogada da autora, respondeu: "A SAMU foi acionada, mas até o momento em que fiquei no local, ela não tinha aparecido. Pelo que eu fiquei sabendo, uma viatura conveniada à empresa levou o autor ao hospital. Por volta das 06:30 horas uma viatura da Polícia Militar compareceu e ficou no local, pelo que eu ouvi dizer. No momento da colisão, o autor trafegava com os faróis do carro acesos. Percebi que o autor estava atordoado e com a testa sangrando, quando desceu do carro após a colisão."  Em seguida, foi ouvida a Sra. Rinalda Soares da Silva, RG nº23.125.904-5, testemunha do autor: "Eu não tenho relação de parentesco com qualquer uma das partes. Na data dos fatos, eu estava no local, no ponto de ônibus, esperando o coletivo sair para ir para o meu trabalho. No momento tinham várias pessoas no ponto de ônibus e eu escutei uma batida. Eu achei que o condutor havia atropelado um cachorro.  O carro de cor acinzentada estava atravessado na pista. Logo em seguida à batida, um rapazinho deixou o veículo. Depois disso, eu embarquei no ônibus e fui embora, com destino ao meu trabalho. O fato aconteceu por volta das 04:30 da manhã. A rua ainda ainda estava escura. Não é tão bem iluminada, mas também não estava totalmente escura. A testemunha que prestou depoimento agora a pouco estava no local no dia dos fatos. Às reperguntas da advogada da autora, respondeu: "Fiquei no local por cerca de 05 minutos. Depois, embarquei no ônibus e fui em direção ao meu trabalho." A seguir  foi ouvido o Sr. José Roberto de Oliveira, RG nº16.560.874-2, testemunha do autor: "Não tenho parentesco com nenhuma das partes, mas sou esposo da testemunha Rinalda. No dia dos fatos, fui levá-la ao ponto de ônibus, por volta das 04:30 da manhã. Vi o momento da colisão. Houve uma colisão entre o carro que subia e o que descia a via. O carro que estava subindo não abriu para fazer a curva e bateu no carro que vinha descendo. Devido ao horário, não fiquei no local, por precaução.  Às reperguntas da advogada da autora, respondeu: "Eu deixei a minha mulher dentro do ônibus e fui embora do local. Vi um rapazinho novo saindo do carro, depois da colisão. Ele que estava subindo a rua. Com o tal rapaz, havia duas moças. Tomei conhecimento da ação porque minha esposa, quando chegou do serviço, me contou. O autor tomou conhecimento que eu tinha presenciado o acidente e me convidou para prestar depoimento." Ato contínuo, foi ouvida a Sra. Karina Venturini, RG nº41.421.046-3, testemunha da ré: "Eu conhecia a ré apenas de vista. Coincidentemente, retornava de uma festa e estava atrás do veículo conduzido pela Rosângela. O acidente aconteceu perto do ponto de ônibus do Jardim São Bento. De repente, o carro conduzido pela ré foi abalroado pelo carro de cor verde, um Palio. O acidente ocorreu por volta das 04:30 da manhã. O carro que vinha em sentido contrário estava com o farol apagado. Se não fosse o carro da ré, seria o carro da minha amiga que teria sido atingido. O local estava muito escuro no momento do acidente. No carro da ré havia, além dela e do filho, a namorada do filho. Fui eu mesma quem levou a namorada do filho da ré embora". Às reperguntas da advogada da autora, respondeu: "Eu e a ré ligamos várias vezes para a SAMU depois do acidente. O autor aqui presente é o que dirigia o Palio verde. Ele não quis ser atendido pelo SAMU. Os policiais demoraram para chegar e, quando chegaram, ele já tinha ido embora. O filho do autor me disse que o pai foi ao hospital sozinho. Ele não quis ser socorrido por ninguém. Eu também quis socorrê-lo, mas ele não quis. No momento em que tive contato com o autor, ele estava com a testa sangrando e aparentou estar embriagado. Ele não quis ser socorrido por mim." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, anoto que compete a este Juízo o julgamento da causa, pois esta ação foi distribuída antes daquela proposta pela ré, na 1ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, conforme documentos que instruíram a contestação. No mérito, a única controvérsia diz respeito a quem teria dado causa ao acidente de trânsito, pois a  colisão é fato incontroverso. Para tanto, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas. Dos depoimentos colhidos, merece credibilidade o relato detalhado e claro da testemunha Everaldo, porque condizente com os documentos que acompanharam a inicial, notadamente com as fotografias de fls.23/34. Ora, o veículo do autor, diante da extensão dos danos, permaneceu imobilizado no local, já que o eixo dianteiro se quebrou, conforme fotografias de fls.23/28. Através desta prova (das fotografias), percebe-se nitidamente que o causador do acidente foi o condutor do veículo VW/Pólo por ter invadido a contramão de direção, em consonância com o relato da testemunha Everaldo. Aliás, a testemunha José Roberto também afirmou que a colisão aconteceu porque o condutor do VW/Pólo invadiu a contramão de direção ("O carro que estava subindo não abriu para fazer a curva e bateu no carro que vinha descendo"). Por fim, vale destacar que não há prova cabal de que o autor conduzia seu automóvel embriagado e com os faróis apagados, pois o depoimento da referida testemunha Everaldo se contrapõe à versão apresentada pela testemunha da ré, Karina. De qualquer modo, a colisão só se deu por conta da manobra imprudente do condutor do veículo VW/Pólo, que invadiu a contramão de direção, devendo ser responsabilizado pelos danos causados no veículo do autor. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o contraposto para condenar a ré ao pagamento da importância de R$6.123,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Adv. "ad hoc":

Ré:Adv. Ré:

Testemunha Everaldo: Testemunha Rinalda:

Testemunha José Roberto:

Testemunha Karina:
