

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0045286-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Vitor Tierry Alves
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




VITOR TIERRY ALVES, menor impúbere representado por sua genitora Keity Viviane Alves, promove por a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, na qual alega ter recebido, na esfera administrativa, indenização securitária no ano de 2011 no valor de R$ 13.500,00, em razão de acidente automobilístico sofrido em 02.09.2010, o qual resultou invalidez permanente ao autor. Pretende a condenação da ré no pagamento referente à correção monetária, atualização do capital segurado pelo índice IGP/INPC e juros de mora, do período compreendido em 29.12.2006 (data da vigência da Medida Provisória nº 340/2006) até a data do efetivo pagamento da indenização securitária realizado pela requerida. Requer o benefício da assistência judiciária gratuita. Deu à causa o valor de R$ 2.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 23.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, ofertou contestação às folhas 237/53. No mérito sustentou, em síntese, a ausência de nexo de causalidade do dano com o acidente de trânsito; a inépcia da inicial ante a ausência de documentação necessária ao ajuizamento da ação; a proporcionalidade entre a lesão e a indenização, nos termos da Lei 11.945/2009; a necessidade de prova pericial, a aplicabilidade dos juros de mora a partir da citação e da correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Requer a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder, a improcedência da ação.

Não consta réplica, nos termos da certidão de folhas 70. 

Manifesta-se favoravelmente a DD. representante do Ministério Público às folhas 73/75.

A ação foi ajuizada em 16.03.2012 perante a uma das Varas Cíveis da Comarca de Londrina-Paraná, foi reconhecida pelo Juízo a incompetência absoluta e encaminhado os autos para processamento em uma das Varas Cíveis de São Paulo.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados aos autos.

Trata-se de ação de cobrança de correção monetário e juros de mora do período compreendido entre a data da vigência da Medida Provisória nº 340/2006 e a data do pagamento do seguro efetuado pela requerida em sede administrativa.

A Seguradora requerida afirmou não manter qualquer relação de direito material com a parte envolvida, requer a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder. Todavia, a tese não prospera desde que a ré integra o consórcio de seguradoras que operam no sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do polo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado.


SÚMULA 7 do STJ. - A indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. (...).? (AgRg no Agravo 751535/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 25.09.2006 p. 268).

Na presente demanda não se discute o valor indenizatório, uma vez que já foi pago pela requerida. 

Pretende, o autor, a atualização do montante recebido, de sorte que inoportuna a prova pericial, a comprovação do nexo de causalidade do acidente com o dano sofrido, bem como, não prospera a alegação de carência de ação por ausência de documentação, pois todos os atos já forma praticados no processo administrativo, tanto que ensejaram o valor indenizado, não impugnado pelo autor.

O pedido de atualização e correção monetária do valor indenizado, a partir de 29.12.2006, não prospera em razão do acidente ter ocorrido em 02.09.2010, em data posterior ao início da vigência da Medida Provisória nº 340, isto é 29.12.2006 e da Lei 11.482/2007. Portanto, o valor indenizatório pago ao autor em 2011 está em consonância com a legislação vigente, bem como, inadmissível o acolhimento de pedido pretérito ao fato gerador, ante a irretroatividade legal.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Deixo de condenar o autor em custas processuais e honorários advocatícios, ante a gratuidade judicial concedida.

Ciência à DD. representante do Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12/12/2012 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
