

SENTENÇA

Processo nº:0045751-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilton Dourado Paz
Requerido:Bnco Ibi Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor afirme ter cancelado o cartão de crédito nº 5342.4604.3980.1012 em novembro de 2011, é certo que não informou sequer um número de "protocolo" de tal pedido de cancelamento, nem juntou aos autos comprovação de pagamento de todas as faturas anteriores.
Aliás, apesar de determinado por este Juízo (fls. 24), o autor não apresentou as faturas referentes aos meses de novembro e dezembro de 2011.
Além disso, em réplica, o autor não impugnou a afirmação do réu de que, em 05 de novembro de 2011, havia feito um saque parcelado em 03 (três) vezes de R$70,79 (fls. 83).
Não é cabível inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, porque suas alegações não são verossímeis. 
Diante disso, e inexistindo prova de pagamento do saque realizado em 05 de novembro de 2011, conclui-se ter sido lícita cobrança posteriormente efetuada pelo réu (fls. 21/22).
Ainda que assim não fosse, o documento de fls. 20 não comprova a "negativação" do nome do autor, tratando-se apenas de notificação prévia.
Assim, é certo que o demandante não comprovou a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
