

SENTENÇA

Processo nº:0045472-75.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria das Neves Coelho
Requerido:Telecomunicaçoes de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



MARIA DAS NEVES COELHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré manteve negativado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida já paga. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais (fls. 02/08).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 32/45, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil e que a autora possui negativações anteriores.

Réplica a fls. 55/58.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido procede em parte.

A autora demonstrou através dos documentos de fls. 10/11, não impugnados, que quitou seu débito perante a ré em 9 de fevereiro de 2010.

Todavia, passados mais de oito meses do aludido pagamento, o nome da autora era mantido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).

Como cediço, o controle do pagamento do débito e a baixa dos apontamentos de seus clientes é obrigação da empresa fornecedora de serviços/produtos no mercado de consumo, sob pena de arcar com as consequências de sua inação.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito negativado, confirmando-se a tutela de urgência já concedida, vez que manifesto o pagamento da dívida.

De outra parte, apesar de constatada a conduta negligente da ré, os danos morais pretendidos pela autora não foram comprovados nos autos.

Deve-se, nesse ponto, trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pela ré a fls. 47 e não impugnado pela autora em réplica, verifica-se a existência de várias negativações pretéritas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 21.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
