

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045073-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alan Gomes
Réu(é)s:Banco Itau S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANDRÉ OMAR DELLA LAKIS, OAB/SP nº 320.123.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANESSA DE PETTA CHAGAS, RG nº 48.649.131-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ALLINE AIRES DE ARAÚJO, OAB/SP nº 312.174.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
RETIFIQUE-SE O POLO PASSIVO NO SAJ E NA AUTUAÇÃO, CONFORME REQUERIDO.
Passo a apreciar o mérito.
O objeto do julgamento das questões tratadas neste processo diz respeito à remuneração da instituição financeira nos contratos de financiamento, ou seja, de empréstimo.
No caso concreto, além dos juros devidos pelo empréstimo, a instituição financeira cobrou da parte autora valores dos quais esta discorda.
E a razão está com a parte autora, pois no contrato de empréstimo o ganho do credor decorre do pagamento de juros, que nada mais são do que a remuneração pelo dinheiro emprestado.
A taxa de abertura de crédito, também denominada por alguns como taxa de cadastro, é cobrada pela confecção do cadastro do devedor, ou seja, pelo levantamento que o credor faz a respeito da capacidade financeira e da ausência de restrições creditícias do contratante. Todavia, não é razoável que o credor transfira o custo desse procedimento ao devedor, porque esse levantamento é feito no interesse exclusivo do credor, que busca com essa conduta defender o crédito que irá fornecer. 
A tarifa de avaliação de bens consiste no custo do serviço de um profissional contratado pela instituição financeira para avaliar e vistoriar o bem a ser financiado, ou seja, para coleta de informações que lhe propiciem decidir sobre a concessão do empréstimo solicitado. A situação, pois, é análoga à da taxa de abertura de crédito, pois nada mais é do que uma atividade administrativa da instituição financeira praticada no seu interesse exclusivo, tendo por finalidade a defesa do crédito que irá fornecer, o que impede a transferência desse encargo para o devedor, pois toda a atividade administrativa tem seu custo inserido nos juros.
Pouco importa se as cobranças não eram vedadas pelo Conselho Monetário Nacional, pois são incompatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que representam a transferência do fornecedor, ao consumidor, dos custos de sua operação, que já estão incluídos na remuneração devida pelo contrato de mútuo feneratício, que são os juros.
Ademais, sua finalidade não veio expressamente esclarecida no contrato fimado pelas partes, o que contraria o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensinam CLÁUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN v. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM, "se lidos em conjunto, os arts. 46 e 54, especialmente os §§ 3o e 4o deste último, impõem aos fornecedores de serviços e produtos no mercado brasileiro um dever de clareza na redação dos contratos de consumo, em especial nos contratos por adesão, e um dever de destacar aquelas cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores, sem prejuízo que sejam estas mais tarde consideradas abusivas ou não (art. 51, I, do CDC)" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2006, p. 634).
E como se cuidou de cobrança de quantia indevida, a parte autora tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, na forma do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais, pois a mera desinteligência entre as partes no tocante a um contrato não é causa de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.812,00 (um mil oitocentos e doze reais), com correção monetária desde a data do contrato pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
