

SENTENÇA

Processo nº:0045373-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Gianfranco Coppola e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a questão atinente a eventual responsabilidade da ré pela bagagem de mão dos autores é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
De acordo com os fatos narrados na inicial, ainda que se admita que o coletivo contava com mais passageiros do que a quantidade de assentos existentes, é certo que a falta de cautela dos autores com sua bagagem configurou a causa exclusiva do evento danoso que os vitimou, pois a mala estava sob seu poder e vigilância exclusiva.
Em outras palavras, a empresa ré não assumiu o dever de vigilância quanto a bagagem de mão dos requerentes, daí caber-lhes com exclusividade tal ônus.
Ademais, inequívoco o ato de terceiro, estranho à ré, como responsável pela subtração havida.
Oportuno observar que razão assiste à requerida quanto a ser da Infraero a obrigação de disponibilizar ônibus em quantidade suficiente para transporte dos passageiros do avião para o terminal. Se os autores, mesmo entendendo a impossibilidade do embarque no ônibus diante da ausência de assentos disponíveis o fizeram, sem que tenham solicitado à ré qualquer providência junto à Infraero para sanar o problema, não podem pretender responsabilizar a requerida pelos prejuízos que tenham sofrido.
Em síntese, verificado que aos próprios autores incumbia guardar e vigiar os seus pertences, arcarão sozinhos com as conseqüências decorrentes de sua falta de cautela, sem que à ré caiba qualquer responsabilidade indenizatória pelos danos decorrentes do episódio. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 685,55. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
