

SENTENÇA

Processo nº:0045781-28.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Barros Mansuido e outro
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso


                        
CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos. 




JOÃO BARROS MANSUIDO e ODETE FRANCISCA DA ROCHA MANSUIDO, ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de CENTRAL NACIONAL UINIMED ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em breve síntese, que o coautor firmou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a requerida em 22/01/1992, sob o n°57.760, e sempre cumpriu com suas obrigações efetuando devidamente todos os pagamentos. Ocorre que a coautora, e dependente do plano, foi diagnosticada, no ano de 2000, com ?tumor hepático?. Em 2008 a ré negou determinado procedimento à coautora, sendo que foi compelida a fazê-lo através da via judicial. Novamente a ré negou autorização para o procedimento urgente e necessário, o chamado ?hb-petscan? a ser realizado no hospital convencionado: Hospital Bandeirantes. Referido procedimento foi agendado para 11/10/2012, só que, no dia 06/10/2012 receberam a informação do plano de saúde, de que a autorização fora negada, sob argumento de cobrir material e medicamente importado. Requer a inversão do ônus da prova, a antecipação dos efeitos da tutela, sendo expedido de imediato autorização para a realização do procedimento de que a coautora necessita, bem como a condenação da ré em danos morais. Juntou documentos (fls.09/25).

A tutela antecipada foi deferida (fls.26).

O réu deu-se por citado e apresentou contestação (fls.34/47), arguindo, brevemente, que o papel exercido desde 2002 pela Central Nacional Unimed, com relação aos usuários da Unimed São Paulo, é única e exclusivamente de administradora dos contratos, não tendo autonomia ou autorização para modificar um contrato do qual não fez parte. Conforme dispõe o item 02 do contrato, a central Nacional Unimed, manteve as condições estabelecidas nos contratos realizados entre a Unimed de São Paulo e os usuários transferidos do plano anterior a 2002 para o presente plano, no que se refere às coberturas contratadas. É de conhecimento dos autores que o contrato compactuado entre as partes não optou por adaptar seu contrato à regulamentação trazida pela Lei Federal 9.656/98. A negativa do exame de  hb petscan se deu em virtude de que, o contrato ao qual faz jus os autores, traz a exclusão, uma vez que a cláusula 10ª prevê a cobertura quanto aos exames que se encontram devidamente listados no referido dispositivo, o que não ocorre com o exame solicitado. Aduz, ainda, que o exame de HB petscan não se encontra elencado no contrato. Assim, a Central Nacional Unimed não pode ser considerada responsável pelo fornecimento de material expressamente excluído da avença contratual. O réu dita que a Central Nacional Unimed não foi a pessoa jurídica que compactuou a relação jurídica, exercendo tão somente o papel de administradora dos contratos da Unimed São Paulo. Aduz que, como administradora, estaria impossibilitada de alterar os contratos anteriores à vigência da Lei Federal 9.656/98, a Central Nacional Unimed elaborou o Plano de Incentivo à Adaptação de Contrato (PIAC), conforme preceituado pela RN 64/03, da própria ANS, tal plano de incentivo buscava regulamentar, sob o crivo da ANS os contratos firmados antes da vigência da Lei. Quando da vigência da Lei Federal 9.656/98, os autores receberam proposta para regulamentar o seu plano, ou seja, integrar o rol e garantias legais trazidas pela referida lei; entretanto, os autores não optaram pela adaptação. Alega que não houve danos morais. Requer a ação seja julgada totalmente improcedente pelas razões que ora expôs. Juntou documentos (fls.48/87).

Os autores apresentaram réplica (fls.92/94).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Consta do artigo 35 da Lein°9.656/98, nos termos da MP n°2.177-44, que esta lei incidirá sobre os contratos celebrados a partir de sua vigência, a menos que o consumidor, tendo contrato antigo, manifeste a vontade de optar pela adaptação do contrato ao sistema introduzido, o que, pela inércia dos autores, isto não ocorreu, mantendo-se, pois, o contrato anteriormente firmado. 

Incontroverso o fato dos autores terem manifestado sua vontade em continuar com o seu plano antigo, firmado em 22/01/1992. Vontade manifestada tacitamente, já que receberam notificação de adesão do plano em conformidade com a mencionada Lei (fls.79/87), porém não responderam à notificação.

Mesmo que não esteja de acordo com a Lei n°9.656/98, fato é que está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. E de qualquer forma, os contratos antigos, nos quais não houve a opção pelo consumidor, para a adaptação, não podem ofender o direito constituído. Com isso, enseja-se lembrar, que não ficam as operadoras ao abrigo contra toda e qualquer reclamação do contratado. Não encontram no dispositivo um escudo para defender-se das nulidades em razão de certas negativas de coberturas, de isenção de responsabilidade, de reajuste desordenado, de falta de especificação de doenças e tratamentos, entre outros.

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.

Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

No presente caso, a ré Unimed não poderia negar à coautora, portadora de tumor, a cobertura do exame HB PETSCAN sob a alegação de que não cobre materiais e medicamentos importados. Além de que, do contrato firmado nada consta sobre a exclusão de determinada cobertura.

Tal negativa fere o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.
Nada obstante, o parágrafo I, do artigo 51, do CDC dispor que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Frise-se que o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer, em consequência, o PETSCAN não poderia ser negado, visto ser um dos meios mais viáveis e modernos para detectar o mal que acomete a coautora.

Ademais, a alegada inexistência de previsão do procedimento na Resolução nº 82 da Agência Nacional de Saúde não pode servir para delimitar os procedimentos a serem efetivamente cobertos pelo plano e/ou seguro da autora. Não há negativa para o tratamento da doença da coautora, e sim no procedimento utilizado. A Medicina é uma ciência dinâmica e, assim, as inovações tecnológicas devem ser incorporadas, não se podendo negar o tratamento mais atual para se tentar tratar melhor a saúde da coautora 

Nesse sentido decidiu recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no V. Acórdão, cuja ementa abaixo se transcreve: 

PLANO DE SAÚDE Cobertura para exame - Exame de PET-SCAN que integra tratamento oncológico Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas de modo favorável à autora - Nulidade de cláusula excludente de cobertura para procedimento complementar e necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano de saúde Ausência de previsão no rol de procedimentos da ANS Irrelevância Ação julgada procedente Sentença mantida ? Recurso não provido. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 0178424-80.2008, Rel. De Santi Ribeiro, 11/12/2012, v.u.). 

PLANO DE SAÚDE Cerceamento de defesa inexistente Recusa na cobertura de exame (PETSCAN) que não faz parte do rol da ANS Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento Inadmissibilidade Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato Comprovação do cumprimento da função social do contrato Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Exegese dos artigos 47 e 51, § 1º, II do CDC Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara Sentença mantida Apelo desprovido (AC nº 652.092.4/3-00, 6ª  Câm. Dir. Priv., TJSP, rel. Des. Percival Nogueira, j. 5/11/2009, v.u.). 

?PLANO DE SAÚDE MEDIDA CAUTELAR procedência (definitividade da liminar) Cobertura para exame denominado 'PET/CT' Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Cobertura devida Precedentes Sentença mantida Recurso improvido? (AC nº 990.10.073557-8, 6ª Câm. Dir. Priv., TJSP, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 20/5/2010, v.u.).

Quanto aos danos morais, clara é sua existência, tendo em vista que a ré em sua negativa de cobertura do exame hb petscan, acabou por lesar interesse que visa à satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos fundamentais e da personalidade, quais sejam, no caso, a vida, a integridade física e psíquica e, principalmente, a saúde, ainda mais, por se tratar de idosa, com 78 anos.

A fixação da indenização em hipóteses como a dos autos, para mitigação dos efeitos da dor moral, deve ter em conta as balizas postas pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Atentando-se para as consequências advindas do ato do ofensor para o ofendido, além do que é imprescindível que se tenha em mente que a indenização devida deve ser tal que seja suficiente a atender às expectativas justas do ofendido, sem, contudo, consistir em fator de enriquecimento sem causa para aquele último.

Adotados estes critérios, entende-se que a indenização na espécie dos autos, deve ser fixada em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER, tornando definitiva a decisão da tutela antecipada de fls.26., e condeno o réu a pagar aos autores a importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, atualizado a partir da publicação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.  

         São Paulo, 15 de fevereiro de 2013. 

                                              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                                                                                 JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
