

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL SÃO MIGUEL GII propôs ação de reparação de danos em face de CRISTIANO VIEIRA PINTO e MARIA DOS ANJOS VIEIRA, alegando ser o réu o condutor do veículo CELTA SPIRIT, placas EML 1042, de propriedade da corré, quando veio a colidir com o muro do condomínio autor causando-lhe danos e prejuízos que perfazem o valor de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais). Requereu a condenação dos réus ao pagamento no valor de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais). Dá-se a causa o valor de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/20).
Os réus MARIA DOS ANJOS VIEIRA e CRISTIANO VIEIRA PINTO foram citados (fls. 24/25) e apresentaram contestação (fls. 26), assumindo os prejuízos causados pela colisão do automóvel no muro do autor, porém questionam o valor requerido, por ser elevado para sua condição financeira. Esclarecem terem tentado por diversas vezes solucionar a questão de forma amigável, sem obter êxito. Propõe executar por recursos próprios de material e mão de obra o conserto do muro danificado, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias. Pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 27/29).
Réplica à fls. 33.
Designada audiência de conciliação (fls. 34), esta restou infrutífera (fls. 52).
Instados a especificarem provas, os réus postularam pela prova testemunhal (fls. 57) e o autor pela prova pericial no local do acidente (fls. 61/62). 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de reparação de danos, proposta em face de Cristiano Vieira Pinto e Maria Dos Anjos Vieira, objetivando a reparação de danos causados por acidente com veículo no muro do condomínio autor. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente. 
A ocorrência da colisão do veículo de propriedade dos réus com o muro do condomínio autor, afirmada na petição inicial, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos (fls. 08/10).
Também não há controvérsia quanto à responsabilidade pelo acidente, visto os fatos terem sido confessados em contestação (fls. 26).
Assim, é indiscutível a responsabilidade dos réus, seja da proprietária do veículo, nos termos de jurisprudência majoritária de nossos Tribunais, seja do condutor. O proprietário responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiros na condução do veículo. No caso em análise, existe ainda a norma expressa prevista no artigo 932, III do Código Civil.
Pois bem. Patenteada a responsabilidade dos réus, passo à análise dos danos indenizáveis e seus valores.
Discute-se o valor cobrado pelo condomínio autor para a reparação dos danos
A existência dos danos materiais no muro do condomínio autor está bem demonstrada nos autos (fls. 11/15). 
Observo que, houve a apresentação de três orçamentos na inicial, nos valores de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais), R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) e R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais). Além de orçamentos trazidos aos autos em momento posterior (fls. 63/66), nos valores de R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais), R$ 15.616,00 (quinze mil seiscentos e dezesseis reais) e R$ 14.300,00 (catorze mil e trezentos reais). 
No entanto, é importante ressaltar que com a comprovação de danos através da apresentação de orçamentos, há de prevalecer para efeito de indenização, aquele estampado em orçamento de menor valor, no caso, aquele trazidos a fls. 14, no valor de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais). 
Nesse sentido a lição de Rui Stoco: ?Embora não conste de texto legal escrito, consagrou-se o uso costumeiro de comprovar os danos através da apresentação de, no mínimo, três orçamentos, dos quais se adotará, via de regra, o de menor valor? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª ed., p. 757).
Quanto ao pedido dos réus de usarem recursos próprios de material e mão de obra, para diminuir o valor da obra, visto não terem condições de arcar com o valor orçado, este não pode ser acolhido.
Em que pese a triste situação de saúde do corréu Cristiano, o que em tese prejudica sua condição financeira, não foram trazidos aos autos qualquer orçamento, detalhamento ou informações mínimas de que poderiam consertar o muro por valor inferior, sendo uma alegação meramente hipotética. Ademais, não impugnaram especificamente o valor pleiteado na inicial, restringindo-se a considerá-lo alto para suas condições. 
Anoto ainda, quanto aos valores, que a jurisprudência há muito vem dispensando perícia para comprovação e avaliação dos danos, contentando-se com três orçamentos, ou mesmo um, exigindo-se que o réu prove sua inexatidão ou a inidoneidade da oficina que o emitiu. O que nesse caso não ocorreu. 
Por fim, o autor peticionou (fls. 61/62), alegando estar o valor orçado e postulado na inicial bem aquém dos orçamentos realizados recentemente. 
No entanto, o valor da indenização deve ser fixado no menor dentre os orçamentos apresentados e conforme expresso pedido formulado na inicial (vide fls.04, item 07). 
Anoto ainda que, na descrição dos danos dos orçamentos iniciais a área de danificação do muro girava entre 5m² (fls. 11) e 2x1m (fls.14), enquanto nos orçamentos posteriores, em que o valor postulado é consideravelmente maior, é possível ver descrita a remoção e o conserto de 35m² de muro (fls. 65). 
Isto importa em inovação do pedido  e não há qualquer motivo para acolher tais valores.   
 Assim, tendo em vista o pedido inicialmente formulado e  existindo três orçamentos, sem a devida contestação de sua impropriedade, devem os réus indenizar o autor naquela importância inicialmente postulada.
Pelo exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL SÃO MIGUEL GII em face de CRISTIANO VIEIRA PINTO e MARIA DOS ANJOS VIEIRA, a fim condenar os réus no pagamento de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do orçamento e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor do débito por ocasião de pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
