

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045358-21.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Reginaldo Pedro Dos Santos
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2011 às 13:41h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ênio Leme da Silva, RG nº 25.061.478 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Denise da Conceição Nascimento, OAB/SP nº 253.244.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Alega o autor que, em 21 de novembro de 2008, adquiriu um terminal portátil Nokia 2115, com linha n. 28080023, pelo valor de R$ 99,00 (noventa e nove reais), passando a ter problemas com a empresa ré cerca de um ano após a aquisição. Salienta que, em razão disso, optou por solicitar o bloqueio da linha até que os problemas se resolvessem, o que foi feito com sucesso. Aduz que, passado algum tempo, decidiu desbloquear a referida linha, sem, no entanto, obter êxito, apesar das inúmeras ligações telefônicas. Pleiteia, diante disso, a condenação da empresa ré a proceder ao desbloqueio da linha, em prazo fixado pelo juízo, sob pena de multa, sem prejuízo do pagamento de indenização pelos danos morais vivenciados.
A ré, em contestação apresentada em audiência, insurge-se contra o pedido inicial e alega que a solicitação de desbloqueio feita pelo autor não se tornou possível porque ele não apresentou a senha de segurança necessária para tanto.
A justificativa declinada pela requerida, data venia, não merece ser aceita e não se presta a afastar o acolhimento da pretensão inaugural.
Ora, ainda que o autor tivesse perdido, ou não mais se recordasse da senha de segurança que lhe foi fornecida, caberia à empresa ré ter adotado todas as providências necessárias para que a solicitação por ele feita fosse atendida. Deveria, a requerida, ter disponibilizado ao autor meios para obter uma nova senha, ou ainda ter apresentado alternativas para que o consumidor pudesse ver sua pretensão satisfeita.
Aceitar a justificativa apresentada pela ré seria admitir que o autor, apenas por não mais se lembrar da senha de segurança que lhe foi concedida, deveria permanecer privado do uso de sua linha telefônica indefinidamente, até que finalmente viesse a se recordar da sobredita senha.
De fato, deve a empresa de telefonia zelar pela segurança das solicitações feitas via centrais de atendimento telefônico, tudo com o objetivo de evitar a perpetração de fraudes. Ocorre que caberia à requerida ter oferecido alternativas ao autor, para que ele pudesse ver seu pedido atendido, sem comprometer toda a estrutura de segurança do sistema.
A ré, em contestação, limitou-se a dizer que o desbloqueio não foi realizado porque o autor não apresentou a senha necessária. Não esclareceu se chegou a disponibilizar alguma alternativa ao requerente, e tampouco informou qual o procedimento que o requerente deveria adotar para, finalmente, ver seu pedido atendimento diante da perda da senha de segurança.
Conclui-se, pois, que falhou a empresa ré no desempenho de seu serviço. Disso decorre que a ré deve ser condenada a proceder ao desbloqueio da linha telefônica, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, adotando todas as providências necessárias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias.
Mister, ainda, que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, diante dos elementos trazidos aos autos, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele em decorrência da omissão da requerida no que tange ao acolhimento de sua solicitação.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A propósito, tem-se reconhecido que a indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao desbloqueio da linha telefônica de n. 11 2808 0023, mediante adoção de todas as providências necessárias para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, por ora, a trinta dias; b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
