

SENTENÇA

Processo nº:0045808-94.2001.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



RICARDO DE ALMEIDA ajuizou o pedido de rescisão contratual em face de JOSÉ BISPO DO PRADO NETO E OUTROS fundamentado em inadimplemento referente a compromisso de compra e venda, tutela possessória e postulando a retenção de valores pagos a título de sinal. O réu contestou e reconviu aduzindo com matérias preliminares de vicio contratual, ausência de constituição em mora e onerosidade excessiva, alem de tangenciar com falta de interesse pelo autor por não registrado o instrumento ora denunciado. Em reconvenção postulou ainda postulou perdas e danos em verdadeira exceção do contrato não cumprido pediu a obrigação de fazer pelo autor em outorgar-lhe a escritura definitiva do imóvel em questão por ter pago 80% do valor total pretendendo ver créditos compensados com o autor.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Na hipótese, a parte autora comprometeu-se a vender ao réu uma unidade residencial melhor descrita na petição inicial. 
Dentre outras obrigações assumidas, o réu comprometeu-se a pagar, nos vencimentos pactuados, as prestações relativas ao imóvel a ela destinado. 
Contudo, deixou de adimplir prestações em número superior a três, embora devidamente notificado, dando ensejo aos pedidos de rescisão do compromisso de venda e compra e reintegração da parte autora na posse do imóvel respectivo.
Incontroverso o inadimplemento dos réus desde agosto de 2001, restringe-se os réu a alegar sua incapacidade financeira para adimplir as prestações.
Assim, pleiteiam a aplicação da "exceptio non adimpleti contractus" para repelir o pleito da autora, que não teria observado as adaptações nos critérios de financiamento previstos nas cláusulas terceira e quarta do contrato firmado. 

Diz que não foi constituída em mora, o que se afasta em razão das sucessivas renegociações bem como da regra dies interpellat pro homine. 
Com efeito, ainda que aplicáveis as revisões nas parcelas do financiamento em razão, deixando de comunicar as referidas alterações, tem-se o descumprimento contratual pelo réu, que não pode exigir da autora revisão dos critérios de financiamento em razão de uma alteração que desconhecia. 
No entanto, não existe nos autos qualquer indício de que teria o réu buscado a revisão da dívida ou das cláusulas contratuais. Ademais, se realmente fosse intenção do réu quitar as parcelas do financiamento, poderiam ter proposto acordo nos autos. 
Dessa forma, ante o incontroverso inadimplemento do réu, de rigor a rescisão do contrato firmado e a reintegração do autor na posse do imóvel, sem compensação pois diverso o sujeito passivo das distintas obrigações apontadas pelo autor da reconvenção.  
Contudo, não se mostra plausível a devolução dos valores pagos, tendo em vista que o contrato foi firmado em 2000 e o réu deixou de pagar as prestações mensais desde dezembro de 2001.
Assim, da análise dos autos, tem-se como adequada a retenção do sinal em favor da autora, pelo curto espaço de tempo. A possibilidade de limitação da perda das parcelas pagas, independentemente de pedido reconvencional, já foi admitida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

"Compra e venda. Rescisão. Mora do devedor. Devolução das prestações pagas. Retenção do valor relativo ao sinal. Art. 924 do Código Civil. Precedentes da Corte. 1. Na linha de precedentes da Corte, "pode o Magistrado reduzir proporcionalmente a mencionada pena, na forma do art. 924 do Código Civil, restringindo a perda do valor pago como sinal, sempre atento às circunstânc ias do caso". 2. Recurso não conhecido."(REsp 160052-DF (1997/0092330-4), Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 20.04.1999).


Julgo procedente o pedido do autor e improcedente a reconvençaõ nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, o fazendo para declarar rescindido o compromisso em vista da inadimplência, consolidando a posse ao autor e declarando a perda do valor pago pelo réu, que deverá arcar com 10% do valor do contrato, a ser pago ao autor como ônus da sucumbência.

P.R.I.C.

Mogi Guaçu, 6 de maio de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
