

CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0045750-46.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Ramos Machado e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.



Alegam os autores terem sido contratado por prazo determinado pelo Governo de São Paulo como Soldado PM Temporário e que não lhes são garantidos quaisquer direitos trabalhistas ou estatutárias. Aduzem que quando do término do contrato, não receberam qualquer direito gerado pela rescisão, o que ora requerem, com o pagamento de férias, décimo-terceiro salário bem como as gratificações recebidas pelos policiais militares (ALE e adicional de insalubridade) e o recolhimento de contribuição previdenciária para a contagem do tempo de serviço, além de reintegração no cargo e danos morais.

Em sua contestação, a ré alegou que ao se inscrever no processo seletivo o autor estava ciente das normas que regeriam suas relações com a Polícia Militar, em especial a Lei 11.064/02 e que os órgãos do Estado não são empregadores nos termos definidos pela CLT de modo que não se pode reconhecer qualquer relação trabalhista e nem os direitos pretendidos, posto que o autor não exercia trabalho insalubre e nem trabalho policial.

O autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

Em primeiro lugar, cabe frisar que a declaração da inconstitucionalidade das leis federal 10.029/2000 e estadual 11.064/2002  não ocorreu "erga omnes", mas de forma incidental, ou seja, pelo controle difuso.

Com efeito, não se pode admitir a contratação de policiais militares que exercem uma atividade fim do Estado sem que haja o concurso público, com as plenas garantias de acessibilidade e a correspondente criação dos cargos respectivos por lei.

A contratação por processo seletivo e para exercer a atividade chamada de voluntária, mediante pagamento, é totalmente ilegal e nenhum efeito pode produzir, muito menos o de eternizar o soldado na milícia através da conversão do contrato de trabalho temporário findo em contrato por prazo indeterminado. Assim, mesmo que reconhecida a inconstitucionalidade da lei estadual, o efeito é nulo e não aquele pretendido pelo ora autor. 

É o que dispõe o artigo 37,  2º da Constituição Federal, ao culminar de nulidade a não observância do inciso II (a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e e títulos, de acordo com a natureza e complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração).

O que é nulo nenhum efeito gera. Assim, não há como ser computado como tempo de serviço para fins previdenciários.

Tampouco cabe ao Poder Judiciário, a título de isonomia, criar benefícios que a lei não prevê (Súmula 339 do STF).

Desse modo, não há como reconhecer o direito a férias, décimo-terceiro, ALE ou adicional de insalubridade, nem indenização por danos morais. A contratação dos autores foi nula e, por ocasião da rescisão, descabe atribuir-lhe efeitos análogos aos contratados celetistas ou estatutários. O valor que foi pago a título de salário deve ser tido tão somente como indenização pelo serviço prestado, para evitar o enriquecimento ilícito da Administração. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por DIEGO RAMOS MACHADO, DOUGLAS DA SILVA DAMIÃO, ALAN DE ARAÚJO DIAS e JOÃO PAULO MONFERRON FRANCO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora em honorários advocatícios de R$700,00 e custas, de cujo pagamento ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

      Juiz de Direito
