

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0045064-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Geralda Maria da Silva, CPF 048.740.168-98
Advogada:Allan Germano da Silva, OAB/SP  317.019
Ré:CMJ Comécio de Veiculos Ltda, CNPJ 05.026.792/0001-97
Preposto(a):Helio Rubens Batista, CPF 297.742.188-25
Advogado(a):Rodrigo Morales de Sá Teófilo, OAB/SP 206.368
Data da audiência:03/04/2012 às 15:30h


Aos 03 de abril de 2012, às 15:46 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar argüida pois a autora informou, nesta data, que o reparo já foi feito, de modo que a perícia se tornou impraticável (CPC, art. 420, parágrafo único, III). Superada a preliminar, é incontroverso que a autora adquiriru veiculo zero quilômetro em 23/06/2009, com garantia de fábrica até 22/06/2010. Também não há dúvida de que realizou as revisões obrigatórias dentro da regra estabelecida pela concessionária, mas se viu surpreendida com a queima da junta do cabeçote do motor, pouco antes da revisão dos 30.000 quilômetros, tendo que arcar com tal despesa. Segundo a concessionária, na inspeção que fez, o problema ocorreu em virtude do óleo do motor estar contaminado com água. Os documentos que instruíram a inicial, por sua vez, revelam que a última troca de óleo antes do problema vir à tona foi feita em um posto de gasolina no dia 21/12/2009 (fls. 16). Assim, diante da situação que se apresenta, entendo que a autora deverá propor a ação contra o posto de gasolina, que lhe teria vendido óleo contaminado com água, fator determinante para a queima do cabeçote, já que não há qualquer outra prova em sentido contrário que pudesse descaracterizar o relatado pela equipe técnica da concessionária. Solução diversa seria se a autora tivesse comprovado que todas as trocas de óleo foram feitas na concessionária, mas ela mesma admite que a última troca foi feita em um posto de gasolina. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Ré:Adv. Ré:
