

SENTENÇA

Processo nº:0045418-85.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Valente Carbonese e outros
RequeridoRéu:Fiat Automóveis S/A e outros, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores, em síntese, que no dia 26 de janeiro de 2003 trafegavam com o veículo da família, marca FIAT, modelo Palio Weekend ELX, placa DES-4390 pela Rodovia Oswaldo Cruz, sentido Ubatuba-Taubaté, quando, no Km 54, por volta das 17:30 horas, foi ele atingido frontalmente pelo veículo conduzido pelo corréu JOSÉ LUIZ, que, seguindo em sentido contrário, derrapou e invadiu a contra-mão de direção.

Quando do acidente, dizem, a trava do encosto do banco traseiro do FIAT se rompeu, projetando para a frente os corpos dos passageiros que viajavam no banco de trás, a coautora ALINE e seu irmão Felipe. Em face disso, ambos sofreram ferimentos, tendo sido ALINE mais atingida por ter seu rosto se chocado com uma das barras metálicas do apoio de cabeça do banco do motorista, inserida no interior da estrutura deste último, que não seria acolchoada o suficiente para evitar o dano.

Da lesão causada em ALINE, um corte que foi suturado com vários pontos internos e externos, restou como sequela uma cicatriz permanente, que passou a lhe causar sério constrangimento, fato que configuraria dano moral. 

Demais disso, o autor GILBERTO teria vindo a sofrer  "inúmeras preocupações e transtornos" e "desgaste psicológico" (sic.) pela morosidade no reparo do veículo, entregue aos cuidados da seguradora Porto Seguro por força de seguro contratado pelo réu que prevê indenização por danos causados a terceiros. 

Nesse passo esclarecem que, ocorrido o acidente em 26/01/03, a autorização da empresa para realização do conserto só foi concedida em 12/02/03 e a entrega do veículo consertado só se deu em 24/09/03, conforme comprovaria nota fiscal que juntam, de nº 005730 (fls. 89).

Dizem também terem sofrido dano material, sem esclarecer, todavia, quais os fatos que o causaram, vale dizer, sem delinear a causa de pedir.


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual  pretende ver os réus condenados a lhes pagarem indenização por danos materiais e lucros cessantes (cuja causa também não apontam), no valor de R$ 2.261,96, e por danos morais, neste caso estimados em valor equivalente a 500 salários mínimos. 


5. Do despacho inicial (fls. 94).

Recebida a inicial, determinou-se o processamento pelo rito sumário.


6. Da defesa.

a) Corréu JOSÉ LUIZ (fls. 117).

Em sua contestação o réu JOSÉ LUIZ , asseverou que quando dos fatos dirigia de forma prudente, em baixa velocidade, quando foi surpreendido por um lençol d'água e por excesso de óleo na pista, que causaram a derrapagem do veículo que conduzia e sua colisão com o veículo em que seguiam os autores. Assim, diz, o acidente ocorreu em razão de caso fortuito, não podendo, por isso, ser por ele responsabilizado.

No que concerne à alegada morosidade da seguradora em autorizar a realização do conserto no carro dos autores e aos defeitos de projeto e de fabricação nele existentes, argumenta que se cuida de fatos a que não deu causa, também não podendo ser por eles responsabilizado. Nesse passo observa não terem os autores comprovado que seu veículo permaneceu oito meses parado em razão do mencionado conserto.

Quanto à lesão sofrida pela coautora ALINE, afirma que foi ela causada pela falta de utilização do cinto de segurança, como se depreenderia da narrativa dos fatos constante na inicial.

Já no que se refere aos danos materiais apontados afirma que sua seguradora pagou todos os gastos com a reparação do veículo do autor GILBERTO, não se podendo falar, portanto, que teve ele prejuízo por tal fato. 

No mais, critica o valor pedido a título de indenização por danos morais, pedindo, em caso de procedência da ação, seja ele arbitrado em cinco salários mínimos.

Por derradeiro pede sejam-lhe concedidos os benefícios da gratuidade judiciária em razão de alegada hipossuficiência econômica.


b) Corré FIAT (fls. 183).

Em sua defesa a corré FIAT argumenta que o fato de se ter rompido o dispositivo de travamento do encosto do banco traseiro do veículo em que seguiam os autores não significa que era ele defeituoso, posto que tal rompimento pode ter sido causado pela colocação de excesso de bagagem no porta-malas. 

Diz ainda que se a coautora ALINE estivesse utilizando o cinto de segurança tal dispositivo teria retido seu corpo, impedindo que sua cabeça se chocasse com o encosto do banco do motorista e as lesões que apresentaria seriam apenas vergões na região do tronco. 

Destarte, tal falta de uso deste equipamento é que teria causado a lesão no rosto desta última, não a alegada falta da existência de revestimento adequado dos pinos que integram a estrutura do apoio de cabeça do banco do motorista nem o mencionado rompimento da trava do encosto do banco traseiro. 

A propósito argumenta que inexiste norma que a obrigue a fazer revestimento especial em volta daqueles pinos, sendo suficiente que sejam eles simplesmente envoltos pela estrutura de espuma do banco.

No que se refere aos danos apontados, observa inexistir prova documental nos autos de que tenham sido de natureza grave as lesões corporais sofridas pela coautora ALINE, (não há notícia da realização de exame de corpo de delito complementar, necessário para apuração de tal gravidade) argumentando que os aborrecimentos sofridos pelos autores, em razão de sua insignificância, não podem configurar dano moral. Por derradeiro critica o valor pleiteado para ressarcimento de tal espécie de prejuízo, que considera excessivo. 


7. Da intervenção da PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS (fls. 142).

Há também nos autos requerimento da PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS em que esta requer sua admissão como assistente simples no feito, fundado em interesse jurídico e econômico: caso procedente a ação, terá de reembolsar o corréu JOSÉ LUIZ pelo que este tiver de pagar a título de indenização por dano moral aos autores, por força do contrato de seguro com ele celebrado.

No mérito, diz inexistir nos autos prova da culpa do réu pelo acidente, alegando que o acidente se deu em razão de caso fortuito, vale dizer a existência de água e óleo sobre a pista no local dos fatos.

Afirma também inexistir prova da ocorrência de danos materiais e de lucros cessantes.

Quanto aos alegados danos estéticos, afirma que os ferimentos sofridos pela autora ALINE e pelo irmão não passaram de simples hematomas, que não têm tal natureza. 

Já no que se refere ao pedido de indenização pelos danos morais apontados, salientando não ser possível a cumulação dele com o pedido de indenização por danos estéticos por configurar bis in idem, afirma que os fatos relativos aos alegados defeitos de fabricação do veículo em que seguiam os autores não podem levar à responsabilização do corréu JOSÉ LUIZ. 

Por derradeiro critica o valor pedido a título de indenização, por considerá-lo abusivo.


7. Dos demais atos processuais de relevo.

Manifestando-se em réplica (fls. 206), referindo-se expressamente às contestações dos réus e à manifestação da seguradora PORTO SEGURO, os autores repisaram os termos da inicial, implicitamente concordando com o ingresso desta última na lide como assistente simples.

Seguiu-se a fase de especificação de provas (fls. 209 e ss.) e se deu vista ao órgão do Ministério Público em razão da existência, à época, de menor no pólo ativo (a coautora ALINE), sobrevindo a manifestação de fls. 226.

Na audiência do art. 331 do CPC foi determinada a realização de perícia médica e de engenharia (fls. 230/232). Apresentados o laudo médico (fls. 312) e o de engenharia (fls. 33), bem como os pareceres dos assistentes técnicos indicado pela corré FIAT (fls. 326 e 364), as partes tiveram oportunidade para sobre eles se manifestarem.

Havendo requerimento de produção de prova oral, fixaram-se os pontos da controvérsia a ser dirimidos em tal oportunidade (fls. 408), a que se acresceu aquele enunciado no termo de audiência de fls. 412/413.

Na instrução ouviram-se informantes trazidos pelas partes (fls. 448 e ss.) e uma testemunha, esta por precatória (fls. 520).

Encerrada a instrução (fls. 524), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 536 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões preliminares.

a) Tendo em vista que os autores não se opuseram ao pedido de ingresso no feito como assistente simples formulado  pela seguradora PORTO SEGURO, defiro tal pleito. ANOTE-SE. 

b) O corréu JOSÉ LUIZ não demonstrou documentalmente seu alegado estado de hipossuficiência econômica, o que é de rigor para a concessão da gratuidade judiciária, nos termos do que estabelece o art. 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal ? "LXXIV - o Estado prestará  assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem (negrito nosso)  insuficiência de recursos ? juntando mera declaração de próprio punho neste sentido, o que não prova nada. Em face disso INDEFIRO seu pedido de gratuidade judiciária.

b) Como visto no relatório supra, os autores não delinearam a causa petendi dos pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Assim, nesse aspecto, a inicial é inepta, nos expressos termos do art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil. 


2. Do mérito.


a) Da culpa recíproca do corréu JOSÉ LUIZ e da coautora ALINE.

Ficou aqui incontroverso que o corréu JOSÉ LUIZ perdeu a direção de seu veículo, invadiu a contra-mão de direção da rodovia por onde trafegava e chocou-se frontalmente com o veículo em que se achavam os autores, que seguia regularmente em sentido contrário.

A tese por ele apresentada na defesa de que a perda de controle se deveu à ocorrência de caso fortuito, vale dizer à existência de alagamento e de óleo sobre a pista não foi aqui demonstrada. Pelo contrário, há prova em sentido contrário, ao menos no que tange ao alagamento: sua própria esposa disse quando foi aqui ouvida como informante que no local do acidente a pista da rodovia se desenvolve num "declive acentuado" e em curva também acentuada (cf. fls. 450), o que, evidentemente, impedia o acúmulo de água.

Assim, se deve ter que o desgoverno do veículo por ele conduzido se deveu a imprudência, negligência ou imperícia de sua parte.

Por outro lado, ficou também aqui evidenciado que a coautora ALINE e o irmão contribuíram de forma relevante para as lesões sofridas quando do acidente.
 
Com efeito, a única maneira de se chocarem os corpos das vítimas contra os bancos da frente quando da colisão dos veículos, estando ambas a utilizar os cintos de segurança, seria o rompimento deles. Não ocorrendo tal rompimento, com certeza aqueles equipamentos ? que segundo se vê na foto de fls. 41 são do tipo transversal/sub-abdominal ? impediriam, caso corretamente usados, os movimentos pendulares dos troncos delas e as lesões em seus rostos.  

Ora, nada se disse na inicial sobre ter-se rompido tais equipamentos quando do acidente, inexistindo menção a respeito de tal rompimento no laudo elaborado pela Polícia Técnico-científica (fls. 76). 

Assim, conclui-se que a coautora ALINE e o irmão não estavam usando os cintos de segurança. 

Aliás, no mesmo sentido concluiu o perito de engenharia que aqui oficiou, como se vê a fls. 341 e 346. 


c) Da impossibilidade de responsabilização da corré FIAT.

A responsabilidade de tal corré decorreria de defeitos de fabricação do veículo dos autores: a trava que retém o movimento bascular do encosto do banco traseiro ter-se-ia rompido quando da colisão dos veículos, e a proteção de espuma banco do motorista não teria sido suficiente para amortecer o impacto do rosto da coautora ALINE contra um dos pinos que integram a estrutura do apoio de cabeça nele inserido.

Ora, como  visto, o que causou tal lesão foi a falta de utilização do cinto de segurança por parte de ALINE. Caso estivesse ela utilizando o equipamento, mesmo com o rompimento da trava do encosto do banco traseiro seu corpo não teria sido arremessado contra o encosto do banco do motorista. O que poderia ter ocorrido, no máximo, seriam lesões leves ? vergões ou hematomas no seu tórax ? o que é absolutamente normal em caso de acidente, mesmo com o uso regular do cinto de segurança, constituindo as chamadas "lesões de cinto". 

Veja-se também que não se fazia necessário um reforço especial na porção do banco do motorista que envolve a mencionada peça metálica. É que o encosto do banco dianteiro  não é projetado para aparar o rosto dos passageiros do banco de trás. Espera-se que estejam eles utilizando os cintos de segurança, que são especialmente desenvolvidos para justamente evitar este choque.

Assim, não se faz possível a responsabilização da corré FIAT pela lesão sofrida por ALINE.


c) Da ausência de deformidade permanente no rosto da coautora ALINE que configure dano estético e da pequena dimensão do prejuízo psicológico a ela causado.

Segundo se depreende da leitura do laudo médico de fls. 312/315, a lesão sofrida pela coautora ALINE nunca lhe causou   sério constrangimento no ambiente escolar, nem, de resto, em sua vida pessoal, nunca tendo sido necessário que fosse submetida a tratamento psicológico ou psiquiátrico em razão dela, inexistindo sequelas de natureza emocional relativas a tal ferimento. Demais disso, naquele trabalho nada consta acerca da existência de deformidade permanente no rosto dela. Segundo disse ela ao perito, a cicatriz, que  no início era vermelha e proeminente, com o tempo voltou à cor normal.

Em verdade, como concluiu o perito:

 "(...) o dano psicológico (decorrente da lesão) é considerado de grau leve ou mínimo, tendo em vista que, apesar do constrangimento devido à distorção da auto-imagem, não apresenta ou apresentou qualquer comprometimento ou prejuízo laborativo, cultural, social, familiar, afetivo ou pessoal. Não há indicação de tratamento psiquiátrico ou psicológico."

Destarte, conclui-se que, apesar de ter a coautora ALINE sofrido dano moral, foi ele mínimo, devendo ser fixada a indenização no mesmo grau.


d) Da inexistência de dano moral no que respeita aos demais autores.

No que se refere aos demais autores os fatos descritos na inicial não permitem que se conclua tenham eles sofrido dano moral em razão do acidente, cujas consequências, felizmente, foram mínimas, pelo menos no que tange à saúde e à integridade física dos envolvidos. 

Simples susto com o desastre e os aborrecimentos decorrentes da privação por breve período da utilização do veículo não podem ter causado abalo psíquico tal, nos autores, que constitua dano moral. Entender-se de forma diversa é se banalizar o instituto da reparação civil por tal espécie de prejuízo, que deve ser reservado aos fatos graves, que à toda evidência deixem marcas relevantes na psique dos ofendidos.


 e) Da má fé processual dos autores.

Na inicial os autores alegaram que, ocorrido o acidente em 26/01/03, a autorização da empresa para realização do conserto só foi concedida em 12/02/03 e a entrega do veículo consertado só se deu cerca de sete meses depois, em 24/09/03, conforme comprovaria nota fiscal que juntam, cujo número apontam naquela peça: 005730 (cf. fls. 5/6).

Ocorre que, compulsando-se os documentos carreados com a inicial, vê-se que a nota fiscal de venda das peças utilizadas no reparo do veículo, de nº 037243, foi emitida em 11/02/03, tudo levando a crer que, por óbvio, nesta mesma data também foi entregue o veículo em que foram elas colocadas.

Em verdade a nota fiscal mencionada na inicial, de nº 005730, juntada a fls.89, foi emitida em 24/09/2001 (e não em 24/09/2003, como ali alegado), em razão da venda do veículo ao coautor GILBERTO, cerca de dois anos antes do acidente.   


Destarte, os autores, objetivando auferir indenização por alegada demora no conserto de seu veículo, alteraram a verdade dos fatos, praticando a conduta dolosa tipificada no art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Vale dizer, agiram como litigantes de má-fé, pelo que devem ser submetidos às sanções previstas no art. 18 e §§ daquele estatuto.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto:


a) INDEFIRO A INICIAL por inépcia (ausência de causa de pedir) no que tange ao pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil.


b) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré FIAT AUTOMÓVEIS S/A.


c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no que respeita ao pedido de indenização por dano moral, para acolhê-la apenas no que se refere à lesão sofrida pela coautora ALINE, condenando o corréu JOSÉ LUIZ a pagar a esta última, a este título, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser reajustado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, em ambos os casos a partir da data desta sentença.


2. Das penalidades decorrentes da má fé processual dos autores.

Em razão da má fé dos autores, acima reconhecida, hei por bem condená-los a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização a ambos os  réus em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos II, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. Tal verba deverá ser rateada equitativamente entre os réus.


3. Das verbas da sucumbência devidas pelos autores à corré FIAT.

Arcarão os autores também com o pagamento dos honorários dos Drs. Patronos da corré FIAT, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.


4. Da sucumbência parcial do corréu JOSÉ LUIZ FELIPPE.

No que tange ao corréu JOSÉ LUIZ FELIPPE, como visto, houve sucumbência recíproca, pois só uma parte dos pedidos formulados pelos autores foi atendida. Assim, considerando o grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


5. Da base de cálculo para apuração das verbas definidas nos itens 2 e 3 supra.

Para apuração das verbas referidas nos itens 2 e 3 supra, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa a ser considerado é aquele fixado na audiência de fls. 115 (R$ 2.261,96), que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os autores 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da indenização por má fé processual  e daquele relativo a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
