

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045941-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronaldo Bispo dos Santos
Réu(é)s:Ferreira & Rizzi Cursos de Informática e Idiomas Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). LUCIANE CRISTINA BARBÃO, OAB/SP nº 231.783.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANDREIA CORREIA DE ALENCAR, RG nº 25027644 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDUARDO ALEXANDRE BARCELONA BERNARDES, OAB/SP nº 194.595.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A parte autora contratou da parte ré a prestação de serviços educacionais para suas duas filhas, conforme especifica na inicial.
Houve frequência do curso por algum tempo e subsequente desistência de prosseguimento.
A parte ré promoveu a inscrição da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, com o que esta não concorda.
Esses fatos são incontroversos, ou seja, a parte autora e a parte ré concordam que isso é verdade.
A parte ré defende a higidez contratual e afirma que não foi comunicada da desistência do curso, razão pela qual entende exigível a cobrança, na medida em que o contrato previa cláusula penal para essa hipótese.
Como o contrato foi formalizado por escrito, o distrato também deveria ter sido feito por escrito, ou seja, a parte autora deveria ter comunicado por escrito à parte ré sua intenção de não dar continuidade à execução do contrato.
Ao verificar o contrato firmado pelas partes, vê-se prontamente que se trata de contrato de adesão, o que, por si só, não o invalida, ao contrário do que muitos equivocadamente divulgam. 
O contrato está escrito em letras grandes o suficiente para ser facilmente lido e não apresenta palavras ou vocábulos de difícil entendimento.
O objeto do contrato e a formação do preço, com as obrigações respectivas das partes signatárias, ou seja, da parte ré e da parte autora, estão descritas de forma clara. 
Não há dúvidas de que a parte autora contratou o curso acima mencionado e que foi informada sobre o preço e a forma de seu pagamento. Também está claro que a parte autora poderia rescindir o contrato, desde que atendesse ao disposto em cláusula específica daquele instrumento. 
É princípio de direito que quem assina um contrato deve cumpri-lo e, no caso presente, como não há nenhuma cláusula abusiva, deve a parte autora atender àquilo a que se obrigou.
Aliás, não há notícias de que a parte autora tenha sido coagida a contratar o curso ou, ainda, a aceitar compulsoriamente as obrigações descritas no contrato. Além disso, não há notícias de que a parte ré esteja exigindo da parte autora qualquer obrigação além daquilo que está expressamente previsto no contrato.
A cláusula penal não é abusiva, na medida em que representa estimativa de indenização feita pela ré em relação aos danos que sofreu pela reserva de vaga, já que para tanto teve que dispor de espaço físico, estrutura material e professores, sem contar que houve a entrega do material didático do curso contratado.
Por fim, não há nos autos prova que autorize imputar à parte ré responsabilidade em relação à fraude cometida com o cheque n.º 001768.
Assim, os valores que o autor pagou à ré corresponderam a serviços prestados e a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito não pode ser considerada ilícita. 
E, ausente ato ilícito da parte ré, falta pressuposto para a pretensão indenizatória.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em consequência, fica revogada a liminar de fls. 33. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando sobre a revogação da liminar.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
