

SENTENÇA

Processo nº:0045546-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Batista Oliveira Lopes
Requerido:MERC - SEG  -  CORRETORA DE SEGUROS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Indefiro o processamento da impugnação ao benefício da gratuidade da justiça, que nem sequer foi deferido ao autor até o momento. 

De qualquer forma, verificando que o autor é possuidor de veículo e contratou advogado particular para esta demanda, indefiro a gratuidade da justiça ao autor, eis que a dimensão patrimonial da demanda e a contratação de advogado para a causa e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).

Ressalte-se que referida prova deveria ter vindo aos autos com a inicial, o que não ocorreu. 

No mérito, a ação é improcedente. 

O autor não logrou comprovar no curso da lide que quaisquer das rés tenham se comprometido com ele a enviar causídico para defender seus interesses. 

Frise-se, aliás, que a ré juntou documentação dando conta até mesmo da proibição de conduta nesse sentido. 

De outro vértice, a documentação juntada pelas rés comprova ainda que o contrato do autor excluia, igualmente, indenização por  perdas e danos, onde se inclui o pedido de danos morais, o que se comprova que foi informado ao autor nos emails anexados aos autos. 

Assim, não faria sentido mesmo, com a exclusão de cobertura, que as rés se comprometessem a patrocinar a defesa da causa.

Feitas tais considerações e considerando que o autor não trouxe prova de suas alegações, notadamente prova documental, que seria eficiente no caso, entendo que a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 306,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
             JUÍZA DE DIREITO
