

SENTENÇA

Processo nº:0045680-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gonçalo Vieira Santiago
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Gonçalo Vieira Santiago ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Santander Brasil S/A pretendendo a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$12.556,66 e de danos morais no valor de R$150.000,00, afirmando que em sua conta constou a realização de empréstimo bancário que jamais contratou perante o réu (suposto contrato de financiamento no valor R$15.000,00), e que referida cobrança teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 10/77 e 84/91.
Citado (f. 95), o réu apresentou contestação (f. 96/112), sem documentos, em que alegou que não haveria qualquer indício de irregularidade na contratação em questão. Por sua vez, a atuação de terceiros fraudadores afetaria o nexo causal, afastando a responsabilidade do réu, ainda mais porque o réu também seria vítima. Impugnou a existência dos pressupostos da responsabilização civil. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
Houve réplica (f. 127/128).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência dos danos material e moral.
O réu insiste na lisura da contratação. Deixou, contudo, de juntar o próprio instrumento contratual a ponto de demonstrar a existência do negócio, tanto neste feito, quanto na ação de exibição de documento (f. 44/52).
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento do contrato, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Caso a contratação tenha sido eletrônica, também incumbiria ao réu a demonstração da idoneidade da negociação assim feita.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
O valor dos danos materiais é incontroverso.
Por sua vez, inviável o reconhecimento do dano moral, porquanto a conta do autor já estava negativa antes do financiamento em questão (f. 24).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte dos pedidos de modo a condenar o réu ao pagamento de R$12.556,66,00 a título de indenização por danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
