

SENTENÇA

Reclamação:0045669-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteIvanira dos Santos Julio
RequeridoBANCO DO BRASIL S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.


1. IVANIRA DOS SANTOS JULIO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Esclareceu contar com 78 anos de idade e ser aposentada, bem como titular de conta-corrente junto ao réu, onde percebe sua aposentadoria. No dia 21 de agosto de 2010 (sábado), tentou obter extrato de sua conta bancária, na agência do réu, sem êxito. No dia 23 de agosto de 2010 (segunda-feira), compareceu, na agência do réu, e ali, por meio de seus prepostos, descobriu que se encontrava de posse de cartão bancário de terceiro, objeto de furto, sendo alertada, pelo gerente, de que possivelmente fora vítima de estelionatários. O réu instaurou procedimento interno e os cartões da autora teriam sido cancelados. No dia 27 de agosto de 2010, compareceu, novamente, na agência, sendo informada, pelo gerente, que o réu creditara, em 25 de agosto de 2010, os valores indevidamente retirados da conta. Em setembro de 2010, o réu enviou missiva, pedindo esclarecimentos sobre transferências bancárias, realizadas para a conta da autora, e que foram contestadas pelo titular da conta originária. A autora compareceu, novamente, na agência, cujo preposto solicitou a desconsideração da carta, por não se terem atentado, para o procedimento interno antes instaurado. Em 1º de outubro de 2010, soube, na agência do réu, que a questão não fora resolvida e que poderia ter que restituir os valores que lhe foram ressarcidos, em 25/08/2010. Em 07 de outubro de 2010, a autora teve debitada, em sua conta, o valor total de R$673,06, referentes a gastos de cartão de crédito, efetuados pelos criminosos, no valor de R$500,00, acrescidos de encargos, tendo, o réu, retido todo o benefício da aposentadoria da autora. Compareceu na agência do réu, onde se lhe noticiou que o procedimento interno fora indeferido, não sendo reconhecida a fraude de terceiros. Foi informada de débito, no valor de R$3.832,50, concernente à restituição do valor, antes creditado. Em 27 de outubro de 2010, para quitação de imputado débito, a autora foi coagida, pelo réu, a assinar contrato de empréstimo consignado, no valor de R$5.091,57, a ser satisfeito em 60 parcelas de R$148,07, cada uma, no valor total de R$8.884,20, com primeiro vencimento, para o dia 05 de dezembro de 2010. Todavia, o primeiro desconto ocorreu no valor de R$733,91, em 27/10/2010. Sustentou falha dos serviços do réu. Buscou o reconhecimento da nulidade do contrato de empréstimo consignado, o ressarcimento dos danos materiais, acrescidos de encargos, desde o lançamento desse débito, bem como do valor do contrato financiamento (R$8.884,20), além de indenização por danos morais, estimados em R$20.400,00. A petição inicial (fls. 02/16), aditada (fls. 96/97), juntou os documentos (fls. 17/77, 82/86, 91/93, 98/101 e 107/112).

Indeferiu-se a concessão de tutela antecipada (fl. 94).

O réu ofertou contestação (fls. 116/133), instruída por documentos (fls. 134/135). Arguiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, quanto aos danos morais, por não especificado em que consistiam, bem como impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, esclareceu que, diante dos reclamos da autora, instaurou procedimento administrativo interno, que estaria em curso, até a oferta da resposta. Sustentou que foi tão vítima, quanto a autora. Negou prática de ato ilícito, que justificasse indenização por danos morais. Ademais, a autora não sofreu dano à sua moral e nem descreveu os eventos danosos. Destacou ter adotado todas as medidas cabíveis à situação. Portanto, não teria praticado nenhum ilícito, que ensejasse a condenação em danos morais. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a esse título.

A autora apresentou réplica (fls. 142/148).

Ordenado que o réu juntasse cópia do instrumento do contrato em litígio (fl. 157), quedou-se inerte (fl. 162). 

Deferiu-se a tutela antecipada, para cessação dos descontos das parcelas do contrato em litígio (fls. 163/164).

Em cumprimento à determinação do item 2 de fls. 164, a autora juntou documentos (fls. 170/175 e 181/186), sobre os quais o réu se quedou inerte (fls.226 e 227).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgamento antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. Observe-se que a autora pleiteia indenização por dano moral, por ser idosa e ter-se sentido pressionada e coagida a celebrar contrato de mútuo, além de sentir tratada como criminosa, e ver se benefício previdenciário retido, pelo réu.

?Impossível é o pedido que ?não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário,  porque excluída 'a priori' pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto?  (?Teoria Geral do Processo?, Antonio Carlos Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 255). Em assim sendo, o exame da possibilidade jurídica do pedido não deve ser feito sob o ângulo da adequação do pedido ao direito material a que eventualmente corresponda a pretensão do autor, pois o cotejo do pedido com esse direito material somente poderá conduzir a uma solução do mérito, inclusive com a improcedência, se estiver em conflito com o ordenamento jurídico.

Ora, os pedidos, formulados pela ré, não são vedados pelo ordenamento jurídico. Aliás, o de indenização por danos materiais e morais é previsto expressamente (art. 6º, VI, do CDC; arts. 186, 402 a 405, 927 e 944 todos do Código Civil de 2002).

Rejeito as preliminares, suscitadas pelo réu.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que a autora seria a destinatária final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Por outro lado, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser o réu fornecedor (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que a autora (adquirente) era consumidora final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

A autora narrou, e não foi impugnado pelo réu, que, no dia 21 de agosto de 2010 (sábado), na agência bancária, tentava solicitar extrato bancário, no terminal de autoatendimento do réu, tendo dois homens, atrás de si, muito próximos, o que a incomodava, motivo pelo qual, ?quando da digitação de sua senha aproximado bem o seu peito próxima da tela do caixa eletrônico, para que esta não pudesse ser visualizada por terceiros? (sic - fl. 03).

A autora afirma, e não é negado pelo réu ? sendo, pois, fato incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) -- que esteve na agência bancária, no dia 23.08.10 (segunda feira seguinte ao sábado -- 21.08.10), para noticiar que não conseguia obter o extrato de sua conta-corrente.  Foi, então, informada que o cartão bancário, que portava, não era o seu, de modo que poderia ter sido trocado, na oportunidade em que tentou obter o extrato bancário, em terminal de autoatendimento, no sábado, dia 21.08.10.  

Era de se esperar, que, na ocasião, o gerente (preposto do réu), ao constatar a troca do cartão bancário, realizasse, imediatamente, seu bloqueio, de modo que terceiros dele não pudessem mais fazer uso.  Todavia, esse bloqueio parece não ter ocorrido, ou, ao menos, se efetivado, não atingiu seu objetivo, o que da mesma forma implica em se considerar como caracterizada a falha de serviço do réu. 

E assim é porque os inúmeros lançamentos, impugnados pela autora, ocorreram exatamente nos dias 23 e 24.08.10 (extrato de fl. 170), com realização de várias compras, com o uso da função débito do cartão bancário, além de saques em terminais de autoatendimento (TAA ? fl. 170).

Portanto, o réu não se mostrou diligente, nesse exigível bloqueio, considerando as circunstâncias concretas, e, com isso, deu causa à apropriação indevida, por terceiros, dos valores pertencentes à autora, que, ao final, foi ainda obrigada a realizar um empréstimo, para cobrir saques e compras, realizadas pelos terceiros.

A autora negou ter celebrado o contratos de compra e venda em litígio, pago com o cartão administrado pelo réu, bem como ter realizado os saques, no terminal de autoatendimento do réu, com esse mesmo cartão, e imputou falhas do serviço deste, que permitiu o uso fraudulento desse cartão bancário. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Ora, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional em litígio --- ou seja, impugnada as operações eletrônicas em litígio ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil), ou seja, de que essas operações foram efetivamente executadas pela autora ou por alguém, com sua autorização. Todavia, desse ônus o réu não se desencumbiu. 

Assim sendo, não competia, à autora, a realização de qualquer prova, uma vez que afirma não ter realizado quaisquer das operações eletrônicas em litígio, com a utilização de seu cartão bancário, seja na modalidade débito, seja na modalidade crédito.  Não cabia, a ela, fazer prova de fato negativo (a não contratação das operações eletrônicas em litígio), mas, sim, ao réu demonstrar que tinha sido a própria autora, ou pessoa por ela autorizada, a efetivar aquelas operações.  Esse é um fato positivo, de prova possível de realização e que competia, exclusivamente, ao réu, com a discriminação da hora, minuto, segundo e local, de cada uma das operações eletrônicas bancárias em litígio, bem como a juntada, nos autos, das respectivas gravações de circuito interno dos locais em que realizadas, a revelar que teria sido a autora a realizar as operações impugnadas, ao menos aquelas relativas aos saques, nos terminais de autoatendimento [três deles ocorridos em dois dias, sendo, no dia 23.08.10, inclusive superior (R$1.030,00) ao limite máximo diário admitido, em geral, pelas instituições bancárias, de R$1.000,00 ? fl. 170], além da contratação de empréstimo (valor de R$ 2.500,00, em 24.08.10 ? fl. 170).

Não se olvide que era do réu, a responsabilidade por manter vigilância mais atenta e adequada --- inclusive, se o caso, com especificação, no piso, de limites de aproximação dos demais usuários, em relação ao cliente que opera o terminal de autoatendimento, em suas agências, com respectiva fiscalização ---, mesmo nos dias sem expediente bancário interno. A negligência desse serviço de segurança possibilitou a presença e atuação de terceiros, na área dos terminais de autoatendimento, os quais se apropriaram do cartão bancário da autora e de seus dados de acesso.

Além dos saques e compras, na modalidade débito do cartão bancário, com lançamentos diretos na conta-corrente da autora, os terceiros também realizaram um saque de R$550,00 (fl. 40), na modalidade crédito, este no dia 21.08.10 (fl. 40), valor ao qual se acresceram encargos e tarifas, que geraram fatura, no valor de R$673,06 (fl. 40), montante esse posteriormente também debitado da conta-corrente da autora (fl. 173).

Destaque-se que o réu nem sequer alegou e muito menos demonstrou que as operações eletrônicas em litígio eram compatíveis com o padrão de conduta, ou seja, com o perfil da autora, em relação às espécies de operações, valores e local em que realizados.

Observe-se que, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), o que inocorreu. Enfatize-se que competia, ao réu, a escolha e a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação, ou a fiscalização dessa capacitação, e a especificação dos postos de trabalho de seus prepostos, empregados ou terceirizados.

Lembre-se de que a atividade econômica da instituição bancária-ré  é atividade empresarial de risco. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da instituição bancária-ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos e da inadequação da avaliação os riscos e das falhas de seus serviços.

O réu, de início, por força das impugnações da autora, em relação às operações lançadas em sua conta corrente, realizou crédito, em favor desta, no valor de R$3.832,50, na data de 25.08.10 (fl. 170).  Depois, contudo, por entender inocorrida qualquer falha sua, o réu lançou débito, desse mesmo valor, em 18.11.10 (fls. 91 e 174), o que obrigou a autora à contratação do empréstimo em litígio (fl. 111), inquinado, por esta, de fruto de coação.

Em primeiro lugar, era obrigação (e não faculdade) da instituição bancária-ré, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias, no patrimônio do consumidor, de movimentações bancárias indevidas, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude, nas operações eletrônicas em litígio, o que, aparentemente, inocorreu, uma vez que, apesar de todas as evidências e das provas (gravações de circuito interno que deveriam dispor), concluiu inexistir falha de seu serviço.

Por outro lado, público e notório, considerando a experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), que instituições bancárias e financeiras, ao concluírem serem credores, averbam, negativamente, o nome e número do CPF/CNPJ de seus imputados devedores, em cadastros de proteção ao crédito.

A par disso, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, em cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Não se ignore que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Ora, diante da conclusão do réu de que não houve falha de seu serviço e da manutenção das operações em litígio, que superavam os ativos de titularidade da autora, evidente se mostrava a necessidade desta de providenciar a cobertura das operações indevidamente realizadas, em seu nome, por terceiros, e que não foram estornadas, de forma definitiva, pelo réu, o qual, se a autora se mantivesse omissa nessa providência de cobertura, certamente providenciaria o registro negativo dos dados da autora, em cadastro de proteção ao crédito. Portanto, a autora tinha real e fundado temor de ter seu nome e número de CPF averbados negativamente, em cadastro de proteção ao crédito.

Assim, diante dessa real e grave ameaça, em especial considerando os efeitos, em mercado, do registro negativo, a autora, pessoa idosa (fl. 19), sofrendo injusta (não era a responsável pelas operações impugnadas) pressão psicológica, acabou por celebrar o contrato de financiamento em litígio (fl. 111), para cobertura das operações não reconhecidas. Isso ocorreu porque pareceu, à autora, menos grave aceitar os termos do financiamento apresentados pelo réu, a ver seu nome registrado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito. Todavia, essa manifestação de vontade, assim obtida, está contaminada pela intimidação, pelo medo que essa ameaça de registro negativo gerou no ânimo da autora, e, pois, na formação de seu consentimento. 

Acrescente-se que o pagamento das contraprestações mensais do contrato nulo, pela coação, representam a perpetuação da intimidação, por evidente que o réu averbaria negativamente o nome e número de CPF da autora, se esta deixasse de satisfazer as contraprestações.

?As medidas que o coacto tome durante a continuidade do constrangimento e que de ordinário poderiam ser havidas como ratificação tácita do negócio anulável, não produzem tal efeito, nem antecipam a extinção do prazo de promoção da ação anulatória. É o que se passa com o pagamento de prestação, ou com a não alegação da coação na defesa de ação de cobrança em execução do contrato firmado sob coação. Até mesmo a ratificação expressa dada ainda sob as ameaças do tempo do contrato é inócua, porque nada mais é do que a continuidade do estado de constrangimento que comprometeu a validade do negócio. Ressente-se, pois, do mesmo vício e será anulável juntamente com o contrato? (?Comentários ao Novo Código Civil?, Humberto Theodoro Júnior, Livro III ? Dos Fatos Jurídicos: do negócio jurídico, vol. III, tomo I, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 186-187).

Nestes termos, deve ser reconhecida a coação e, portanto, a nulidade do contrato de empréstimo de fl. 111, por caracterizado o vício de manifestação de vontade da autora, e, como consequência,  é de se confirmar a tutela antecipada, anteriormente deferida, para que nenhuma  outra prestação, vinculada ao contrato ora anulado, seja descontada do benefício previdenciário da autora, que deve, ainda, ter restituída(s) a(s) parcela(s) já descontadas, acrescidas de atualização monetária, desde o desembolso.

A título de recomposição do dano material, deve, pois, a autora, ter estornados todos os valores lançados, de forma indevida, a débito de sua conta-corrente, inclusive aquele decorrente do cartão, com a funcionalidade crédito (fl. 40).  No entanto, deve ser assinalado que uma rubrica que integra o total de R$673,06 é devidas pela autora, isto é, a importância correspondente à ?anuidade?, parcela ?6/6?, no valor de R$9,50 (fl. 40), normalmente desembolsada pela autora, tanto que a respeito nada enunciou.  

Os demais valores, relacionados à fl. 170 e respectivos encargos, deverão ser estornados, inclusive as transferências bancárias (fls. 24 e 170), para as quais não há qualquer prova de que a autora concorreu.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Por outro lado, a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

A autora é pessoa idosa (fl. 19), com as limitações físicas naturais causadas por sua idade, e depende de seu benefício previdenciário (fl. 21), para sobreviver.

Ora, os danos morais estão caracterizados, diante do considerável desgaste que os fatos causaram à autora, com a indisponibilidade de razoáveis importâncias, para esta, considerando a fonte (benefício previdenciário) dos recursos econômicos disponíveis pela autora, mensalmente, os inúmeros comparecimentos, na agência do réu, para solução dos lançamentos impugnados, que lhe consumiram precioso tempo e que não tiveram resolução a contento, por seus prepostos, como se entrevê do procedimento interno instaurado, que, de forma negligente, concluiu pela inexistência de falhas do serviço do réu, o que frustrou as legítimas expectativas da autora. Não se pode ignorar que esses deslocamentos constantes comprometeram toda a rotina da autora e ainda sobrecarregaram sua integridade física, considerando ser pessoa idosa. Não fosse tudo isso suficiente, a autora ainda sofreu posterior constrangimento de ser obrigada a contratar financiamento --- para zelar por seu bom nome, evitando registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, com o fim de satisfazer dívida, a que não deu causa e que não foi definitivamente estornada de sua conta bancária, por negligência dos prepostos do réu, na apuração dos fatos ---, e com retenção de parte de seu benefício previdenciário, para suportar a satisfação desse financiamento, apesar de toda a grave falha de serviço pelo réu. 

Não se pode ignorar a angústia, a apreensão da autora, que, sem nada dever e dependendo de benefício previdenciário, para sua sobrevivência, foi obrigada a contrair obrigação pecuniária, sem ter contraído ou colhido proveito de quaisquer das operações em litígio.

Houve, pois, falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu. 

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da instituição bancária-ré, mostra-se razoável indenização no valor pedido de R$20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), equivalentes a pouco mais trinta e dois (32) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (1º de abril de 2011 - fl. 114). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) condenar o réu no estorno, em 48 horas, dos valores destacados à fl. 170 e respectivos encargos, inclusive as transferências bancárias (fls. 24 e 170), tudo sob pena de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, multa cominatória essa a incidir, por 30 dias, sem prejuízo da execução forçada;
b) em relação à operação denominada ?328-pagto cartão crédito?, datada de 7.10.10 (fl. 173), condenar o réu no estorno, em 48 horas, do valor de R$663,56 e respectivos encargos, tudo sob pena de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, multa cominatória essa a incidir, por 30 dias, sem prejuízo da execução forçada;
c) em razão da coação, decretar a anulação do contrato de empréstimo, melhor descrito e caracterizado à fl. 111, e, como conseqüência, inexigíveis as respectivas contraprestações a ele relacionadas, bem como condenar o réu a restituir, à autora, todos os valores já desembolsados, vinculados a esse contrato, acrescidos de correção monetária, a partir de cada desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (1º de abril de 2011 - fl. 114). Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada, concedida às fls. 163/verso, para cessação definitiva dos descontos, no benefício da autora. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se ao I.N.S.S., para cessão definitiva dos descontos;
d) a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (1º de abril de 2011 - fl. 114). 

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
