

SENTENÇA

Processo nº:0045681-51.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo Prieto Rodriguez
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARIA DO CARMO PRIETO RODRIGUEZ move a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO C.C CANCELAMENTO DE DÉBITO C.C RESSARCIMENTO DE DANOS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com a finalidade de ver anulado o termo de confissão de dívida firmado com a ré, declarada a inexigibilidade da dívida cobrada pela ré e, também, a fim de receber indenização por danos morais.

Alega que é proprietária do imóvel localizado na estrada do Macapá nº 35 local no qual está instalada a empresa Gelote de Cotia Indústria e Comércio de Gelo Ltda, de propriedade de seu ex-marido Walter Bacarini de quem se separou em 20/04/99. 

Diz que por ocasião da separação ficou com o imóvel e cedeu as cotas e locou o bem para seu marido, cujo paradeiro desconhece. O contrato de locação terminava em fevereiro de 2004, mas a empresa ficou no local até abril. No dia 08 de abril, a autora recebeu a visita de funcionários da fiscalização da ré, efetivaram corte da energia elétrica, sob o argumento de que havia irregularidades no sistema de medição. Seguiu-se intimação para pagamento de R$ 216.163,92. 
Afirma que foi coagida a lavrar confissão de dívida, cujo pagamento não é de sua responsabilidade. 

Pede a declaração de nulidade da confissão de dívida, inexigibilidade do valor cobrado e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou invocando a inépcia da petição inicial, necessidade de prévia caução, que houve sucessão comercial entre as empresas que se beneficiou da energia elétrica afirmando que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica no caso concreto e que agiu em exercício regular de direito. Impugnou a liminar deferida. Juntou procuração e documentos.

Houve reconvenção (fls. 114 e ss) na qual requereu seja o réu-reconvindo condenado a pagar R$ 216.163,92 apurado após constatação da irregularidade da medição. 
          
Houve réplica e contestação à reconvenção (fls. 154) na qual invoca ilegitimidade passiva e aduziu as mesmas alegações da petição inicial.

Na audiência, a conciliação foi infrutífera, o processo foi saneado, as preliminares foram afastadas e foi determinada a realização de perícia (fls. 167).  

O laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 302/339. As partes se manifestaram a seguir. Parecer técnico concordante complementar do assistente da ré está a fls. 371 e ss. A perita apresentou esclarecimentos .

Na audiência, a conciliação foi infrutífera e as partes, considerando que a perito ratificou suas conclusões, concordaram fosse encerrada a instrução, reiterando o quanto posto anteriormente. 

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR INOMINADA entre as mesmas partes na qual a liminar foi deferida.

A r. Sentença que julgou procedente o pedido inicial foi anulada de ofício pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, por não terem sido analisados todos os pedidos formulados na inicial.
 
Relatados, decido.

Parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial, improcedente o pedido formulado na reconvenção.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade dos valores cobrados pela prestadora dos serviços, a título de diferença de consumo, sob o fundamento de fraude na medição.

Em inspeção realizada no local, funcionários da autora apuraram desvio no relógio medidor. Ato contínuo, realizaram levantamento de carga no domicílio do autor e estimaram consumo presumido de 15.241 kwh por mês.

A se legitimar judicialmente a conduta da autora, estar-se-ia contrariando todo o ordenamento jurídico, na medida em que a fraude nunca é presumida.

Como relatado, a ré comparece nos estabelecimentos/residências e, verificado o desvio de energia, efetua levantamento (unilateral) de carga, aplicando-o retroativamente.

Ao assim fazer, viola todos os princípios básicos do Direito do Consumidor.



Ao contrário do que sustenta a requerida, a relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a ré é fornecedora de energia elétrica, ao passo que o autor, a seu turno, é consumidor de tais produtos e serviços.  Assim, a questão não pode deixar de ser apreciada a ótica protetiva do direito do consumidor.

A requerida pretende demonstrar a legalidade da cobrança retroativa das supostas diferenças, sob o fundamento de fraude no relógio marcador. 

Abusivo o procedimento efetuado pela prestadora de serviços, ao presumir indevidamente não apenas a fraude, como o próprio consumo em período pretérito.

É abusiva a cobrança retroativa e meramente presumida, em prejuízo do consumidor.

A apuração de eventual infração pela concessionária desse serviço público depende, necessariamente, de processo administrativo, o qual deve ser instaurado e conduzido com a observância rigorosa (e real) das garantias constitucionais de ampla defesa e do contraditório, como prescreve o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Sem o devido processo legal (administrativo), a forma sumária de atuação unilateral do autor deve ser considerada absolutamente nula e abusiva, inclusive em face das normas do Código de Defesa do Consumidor, podendo, nesse passo, ser lembrada a lição de Hely Lopes Meirelles:
?Processo administrativo sem oportunidade de defesa ou com defesa cerceada é nulo, conforme têm decidido reiteradamente nossos tribunais judiciais, confirmando a aplicabilidade do princípio constitucional do devido processo legal ou, mais especificamente, da garantia de defesa?.

A Resolução ANEEL nº 456/2000 tinha uma redação que se ajustava à legalidade, pois exigia a realização de perícia técnica da irregularidade perante a autoridade policial e peritos criminais (artigo 72, inciso II); todavia, por razões desconhecidas, a Resolução nº 90/2001 alterou a redação daquele artigo, o qual passou a ter a seguinte redação:

Artigo 72 ? Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionário adotará as seguintes providências: 
I ? omissis.
II ? promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor;

Sem dúvida a redação anterior do inciso II do artigo 72 da Resolução em apreço era mais condizente com a defesa dos direitos e garantias individuais do cidadão, pois exigia que a materialidade e autoria fossem devidamente comprovados, não se conformando com a mera presunção.

À evidência, a atitude correta e compatível com o ordenamento jurídico, conquanto certamente mais custosa, consiste em demonstrar a materialidade e a autoria do delito e, somente após, a partir da constatação efetiva, realizar a apuração devida e a posterior cobrança.

Os valores almejados pela ré são inexigíveis, pois decorrem de critérios incompatíveis com o ordenamento jurídico.

A apuração da alegada irregularidade foi feita unilateralmente pela ré e, apesar de, sob o aspecto formal, seguir regras de Resolução da ANEEL, não propiciou real oportunidade de ampla defesa, uma vez que a mera assinalação em formulário de ?Termo de Ocorrência de Irregularidade? deve ser interpretada a favor do consumidor usuário, sobretudo em razão da premência pela retomada do fornecimento de energia, bem essencial.

Pode-se até mesmo, como fundamento adicional e complementar, invocar o artigo 187 do Código Civil, para bem enquadrar a conduta da autora como abuso de direito, caracterizadora de ato ilícito.

As resoluções da ANEEL, sobretudo a 456/2000, -- especificamente o artigo 72, -- são inconstitucionais nas partes em que, a despeito de algumas providências de constatação, apenas facultam ao usuário a solicitação de perícia e não determinam a instauração formal e regular de processo administrativo para preservação das garantias do contraditório e da ampla defesa.

Como já ponderado pelo DD. Magistrado Dr. Eloi Estevão Troly, em caso semelhante, em voto proferido no 2º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:

?Na prática ocorre o seguinte fato, já público e notório nesta Capital: inicialmente, a recorrente, mediante ação repentina e unilateral, aplica e executa verdadeira sanção (pena), vale dizer, interrompe o fornecimento; imediatamente em seguida, baseada em frágil formulário provido de aparente fundamento regulamentar (infralegal e inconstitucional), colhe a desistência de perícia, não instaura o imprescindível processo administrativo, subtrai do usuário a garantia de ampla defesa para, finalmente, obter adesão maculada do devedor acuado, -- pressionado diante de literal escuridão física de seu lar ou de seu estabelecimento comercial, como se, num passo de mágica, ficasse iluminado (no sentido figurado) e, serena e seguramente convencido, concordasse em admitir a indigitada confissão de dívida? (Recurso nº 9.583, j. 11/04/05, voto 045, Eletropaulo x Manoel Geraldo de Souza, origem: JEC de ITAQUERA GUIANAZES).

Se inadmissível a subtração de energia, na mesma intensidade é repudiada a cobrança indevida, mormente por concessionária de serviço público, submetida às regras do Direito Administrativo e princípios previstos no artigo 37 da Constituição Federal, com destaque para os princípios da legalidade e moralidade.

Finalmente, mesmo que assim não o fosse, no mínimo seria também inexigível a multa ou 'custo administrativo' de 30%, previsto no artigo 73 da Resolução nº 456 da ANEEL. 

Não se trata, obviamente, conforme se infere e simples leitura desse artigo, de cláusula penal compensatória ou moratória: daquela não se cuida, porque não fixada pela lei ou tampouco convencionada; e desta não há falar, porque limitada a 2% pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 52, § 1º, com a redação da Lei nº 9.298/96). 

Tampouco se trata de multa administrativa, por falta de lei que assim o disponha: a mera previsão regulamentar concerne aos custos, despesas, que assim devem ser demonstradas, justificadas, para que possam ser cobradas do consumidor, limitadas sempre a 30% da diferença entre o que for apurado e o que foi pago. A incidência do custo depende de prévia justificação, assim como a regularidade do procedimento está condicionada à efetiva observância do princípio constitucional da defesa.

À evidência, o consumidor não pode ser cobrado com fundamento meramente em resolução administrativa; e muito menos no percentual máximo, sem qualquer justificativa; até mesmo porque é garantia constitucional que 'ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer senão em virtude de lei' (artigo 5º, inciso II da CF).

Cumpre deixar assente, ainda, que na espécie a requerida sequer comprovou nos autos a irregularidade imputada à parte autora, na medida em que se recusou a apresentar à perita os TOI´s 84432119754 e 102051585603. 

Ademais, a perícia não pôde constatar irregularidades na medição de energia elétrica no imóvel pertencente à autora.

Diante de todo o exposto, concluo que a confissão de dívida apenas foi assinada diante da coação perpetrada pela ré, consistente na ameaça de corte de energia, razão pela qual deve ser declarada nula e a dívida confessada deve ser declarada inexigível.

Via de consequência, a parte autora não era devedora de nenhuma quantia decorrente da confissão de dívida, razão pela qual faz jus ao ressarcimento de todas as prestações pagas por força do negócio, em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, entendo que a autora não sofreu danos morais, uma vez que não residia no imóvel que teve a energia elétrica suspensa. Aliás, por ocasião do corte de energia, a autora sequer era sócia da empresa que funcionava em seu imóvel, já que havia cedido suas cotas ao ex-marido. Não vislumbro, pois, nenhum prejuízo de ordem imaterial que possa ela ter sofrido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR nula a confissão de dívida firmada entre as partes; para DECLARAR inexigível o débito representado pela referida confissão de dívida; e para CONDENAR a requerida a devolver à parte autora, em dobro, os valores pagos em decorrência da confissão de dívida ora declarada nula. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção. EXTINGO os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% do valor da causa atualizado, bem assim com as custas e despesas judiciais, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
