

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0045148-96.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Ricardo Carvalho Lima
Requerido:Shopping Center Leste Aricanduva Comercial Ltda.




Aos 03 de dezembro de 2013 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto do réu, Jackson Aparecido Gomes - RG 10362510, acompanhado de advogado, Dr. Sergio Livi Laranjeira  OAB/SP 332319. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A proposta da ré se restringiu em oferta de R$290,00, equivalente ao valor dos danos materiais, e nada mais, sendo recusada a proposta pelo autor. Este Juízo ainda sugeriu uma oferta de R$500,00, a qual não foi aceita pela empresa. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Celia Aparecida Pereira Mutti Telles - OAB/SP 185456, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhida. Os documentos juntados nestes autos, principalmente as fotos acostadas com a inicial e com a contestação, permitem inferir que a cancela da ré atingiu de fato o carro do autor, acarretando-lhe prejuízos de ordem material. Os documentos carreados com a contestação não possuem força suficiente para sustentar que houvera qualquer contribuição do autor para o dano ocasionado em seu automóvel. O relatório do ocorrência do departamento de segurança do Shopping Aricanduva, apresentado com a contestação, não serve para afastar a pretensão do demandante. Isto porque seu conteúdo derivou de declarações unilaterais prestadas pelo atendente que prestava serviços à ré. Logo, a narrativa ali aposta de que teria o autor saído do estabelecimento aproveitando-se da saída anterior de outro veículo, no momento em que cancela ainda estava soerguida, não deve ser levada em consideração por este Juízo. E assim o é justamente porquanto estão eivadas de parcialidade as afirmativas do funcionário responsável pelo controle de saída de carros do estacionamento da ré. Nem é preciso ressaltar que o interesse de empregados e servidores terceirizados é sempre o de demostrar um boa qualidade de seus préstimos, e não o contrário. Em razão disso é que deve a ré arcar com os prejuízos do autor. Os orçamentos apresentados com a inicial não se afiguram exorbitantes e guardam relação com os prejuízos declarados pelo requerente, de molde a prevalecer mesmo o valor de R$280,00 pleiteado na incial. Os danos morais, igualmente, ficaram configurados. Os dissabores experimentados com os estragos acarretados ao veículo, assim como o desinteresse da ré em solucionar logo o problema, acrescido da necessidade de o autor ingressar com a presente demanda, não devem ser reputados como meros desgostos ou chateações do dia a dia. Constituem, isto sim, desolação extraordinária suficiente para embasamento do pedido de reparação por danos morais. Fixo a esse título uma indenização de R$3.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  ALEXANDRE RICARDO CARVALHO LIMA contra SHOPPING CENTER LESTE ARICANDUVA COMERCIAL para o fim condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$280,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$3.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h57min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
