

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045681-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Shozei Mori
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2012 às 13h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para "ad hoc"  o(a) Dr(a). Ilma Pereira de Almeida, OAB/SP nº 152.730 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

 Advogado do réu, Dr. Jonatas Martorano, OAB/SP nº 313.314.


AUSÊNCIA(S)

Réu banco do Brasil, que não enviou preposto.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O réu, conquanto regularmente intimado, não se fez presente regularmente nesta audiência, por quem o representasse. 
Dessarte, forçosa a caracterização de sua revelia, incidindo a norma contida no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
A propósito, ainda que nesta solenidade tenha comparecido advogado do requerido, isso não afasta a incidência do disposto em sobredito preceito, pois no âmbito do Juizado Especial Cível, mister se faz o comparecimento pessoal das partes. 
Sobre o tema, o Enunciado 98, do Fórum Nacional dos Juizado Especiais, consigna que ?é vedada a acumulação SIMULTÂNEA das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II, da Lei 8.906/1994 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. 
Demais disso, ainda que, em data anterior, tenha sido apresentada contestação, isso não afasta a revelia, que, no âmbito do Juizado Especial Cível, advém da inobservância do dever de comparecimento da parte ré à audiência.
Fincada essa premissa, comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, cabendo ao requerido ressarcir ao autor o montante de R$ 3.373,88, tendo em vista que tal corresponde ao valor da somatória das transações bancárias impugnados pelo autor. 
Com efeito, o autor, na inicial, aduziu a ocorrência de transações bancárias não realizadas por ele, que importaram em desfalque patrimonial no montante acima referido. 
Mas ainda que não fosse a parte ré tecnicamente revel, assistiria razão ao autor. Não prospera o que aduziu o requerido. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir o requerido de responsabilidade, este deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso não se infere no caso em tela. 
E não se há de cogitar de culpa exclusiva do autor, pois o próprio réu informa que foi comunicado pelo autor no mesmo dia em que ocorreram as transações indevidas. 
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora, não se cogitando, assim, de culpa exclusiva do autor por ter comunicado o banco após, como se alega, a ocorrência das transações. 
Nesse contexto, dessume-se a ocorrência de fraude, praticada por outrem, sem o consentimento do autor, de maneira que legítima a formulação do pleito deste, no sentido de ser ressarcido quanto às transações por ele impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, não se cogitando de sua ilegitimidade passiva ad causam.  
É que, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente, não se olvidando que no serviço prestado pelo réu por certo se insere a segurança quanto à realização de transações, na  conta de determinado correntista, não se podendo, assim, ventilar culpa exclusiva de terceiro. 
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça ao autor a quantia de R$ 3.373,88, com os consectários legais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.373,88, atualizada monetariamente a partir de 8 de novembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Advogado do(a) Réu(é)
