

SENTENÇA

Processo nº:0045080-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Larissa Vasconcelos de Freitas
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO


Aos 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.



LARISSA VASCONCELOS DE FREITAS representada por seu genitor, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VGR LINHAS AÉREAS S/A, também qualificada, alegando que não terem sido transmitidas as informações necessárias para o embarque da viagem contratada, quando a autora iria viajar sozinha para Recife. Assim, foi impedida pela ré de embarcar por falta de autorização judicial, restando que não teria sido adequadamente instruída quanto à documentação necessária para o embarque. Argüiram ser dever do fornecedor dos serviços a informação exata e adequada, não tendo conhecimento dos documentos necessários, restando a responsabilidade do prestador dos serviços. Requereu a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento do montante de R$ 547,63, referente ao valor desembolsado pela passagem e indenização por danos morais estimados em R$ 5.450,00, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 5.997,63, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 29 dos autos.

Em contestação (fls. 37/48) a requerida argüiu que tanto a ANAC quanto o  Estatuto da Criança e do Adolescente impõe regras para viagem de menores desacompanhados, restando que no site da companhia há orientação aos passageiros quanto aos documentos necessários para os embarques, restando afastada a responsabilidade da ré a ensejar reparação pelos danos pretendidos por ausência do nexo causal. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários, juntando documentos.

Réplica a folhas 82/84.

Manifestação da ré a folhas 88 requerendo o julgamento antecipado da lide; a folhas 92 Parecer do Ministério Público. Ausente manifestação da autora.

É o Relatório. 
DECIDO.

1. Altere-se o pólo passivo da demanda para constar VGR LINHAS AÉREAS S/A.

2. Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa. 

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva da ré por ser prestadora de serviços.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o furto em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O art. 20 prevê: ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço?.

Entretanto, segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Independente dos desdobramentos do fato, ou seja, da impossibilidade de embarque da autora, para a análise da prestação do serviço das empresas aéreas cumpre analisar se houve ou não a adequada informação a respeito da documentação necessária para o embarque dos passageiros.

Há nos autos comprovante deque a requerida dispunha em seu ?site? informação quanto à necessidade dos menores portarem autorização judicial para embarque quando desacompanhados; ademais, o Estatuto da Criança e do Adolescente dispõe in totum:

Seção III
Da Autorização para Viajar
Art. 83. Nenhuma criança poderá viajar para fora da comarca onde reside, desacompanhada dos pais ou responsável, sem expressa autorização judicial.
§ 1º A autorização não será exigida quando:
a) tratar-se de comarca contígua à da residência da criança, se na mesma unidade da Federação, ou incluída na mesma região metropolitana;
b) a criança estiver acompanhada:
1) de ascendente ou colateral maior, até o terceiro grau, comprovado documentalmente o parentesco;
2) de pessoa maior, expressamente autorizada pelo pai, mãe ou responsável.
§ 2º A autoridade judiciária poderá, a pedido dos pais ou responsável, conceder autorização válida por dois anos.
Art. 84. Quando se tratar de viagem ao exterior, a autorização é dispensável, se a criança ou adolescente:
I - estiver acompanhado de ambos os pais ou responsável;
II - viajar na companhia de um dos pais, autorizado expressamente pelo outro através de documento com firma reconhecida.
Art. 85. Sem prévia e expressa autorização judicial, nenhuma criança ou adolescente nascido em território nacional poderá sair do País em companhia de estrangeiro residente ou domiciliado no exterior.
Portanto, a autora jamais poderia ter seu embarque permitido pela requerida sem que esta se voltasse contra a Lei e respondesse por seu ato e a autora ou melhor, o maior quem comprou sua passagem, não poderia alegar ignorância à Lei, vez que não se trata de determinações ou regras impostas pela companhia aérea, ora ré, mas Lei Federal.

Sobre a regra segundo a qual ignorantia legis neminen excusat, lecionava o saudoso Mestre das Arcadas, Washington de Barros Monteiro ("Curso de Direito Civil", 5a edição, 3º vol.):

"Acerca do ato em si não se pode acenar com o erro de direito, porque ninguém se escusa alegando ignorar a lei ("ignorantia legis neminen excusat"). ().
"Esta regra latina se fez norma em nossa legislação, tendo sido inserida na\ Lei de Introdução ao Código Civil, com a seguinte redação: "Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece". Se admissível dispensa fundada na "ignorantia legis" a força imperativa da norma estaria comprometida e vacilante se tomaria todo o sistema jurídico,com evidentes prejuízos para a comunidade".

Desta feita, é claro e não deixa dúvidas que todo menor de 18 anos deverá apresentar a autorização judicial para embarque, não havendo margem para interpretação diversa, como pretende a autora.
Portanto, não há que se falar em defeito na prestação do serviço a  responsabilizar a empresa ré pela impossibilidade de embarque da autora, em razão de ter a ré cumprido as determinações legais.

Dos danos pretendidos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora não embarcou por falta de documento exigido pela Lei, sendo que a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, tampouco agiu com culpa ou dolo, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da requerida e patente a configuração de vitimologia.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pela autora seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade, quer por danos materiais, quer danos morais, à requerida, devendo a lide se julgada improcedente.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos à autora, tanto materiais, quanto morais.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os Patronos de cada requerido, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tas pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C. e ao MP

São Paulo, 11 de agosto de 2008.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
