

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0045844-96.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenças
Requerente:DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando ter sido intimada pela Municipalidade em razão da falta de apresentação de auto de licença de funcionamento e localização, o que gerou procedimentos administrativos de pedido de licença de funcionamento e de regularização de imóvel. O primeiro estaria sobrestado em razão da regularização da planta a ser comprovada, enquanto o segundo foi indeferido pela administração. O indeferimento com base nas cotas anteriores remete à ação fiscal na qual se impôs multa. Fala-se ainda em pedido de aprovação de reforma também indeferido sem anistia. À luz de todo o ocorrido, entende a autora violado o devido processo legal porque as decisões administrativas não estariam suficiente motivadas, com prática viciada e remissão genérica a Leis. No mais haveria violação da livre iniciativa, ataca o mérito administrativo, e requereu procedência do feito.
A liminar foi deferida.
Citada, Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito. Narra que a autora foi autuada com previsão de interdição em razão das irregularidades quanto a falta de alvará de funcionamento, situação em que formulou administrativamente pedido de licença de funcionamento, pedido de alvará de aprovação e execução de reforma, assim como pedido de regularização de edificação  anistia. No mais defende o indeferimento do pedido de anistia na regularização da edificação, apontando que o indeferimento se deu pela modificação das características do imóvel constantes de 13.Setembro.2002, o que gerou sequência de opiniões desfavoráveis ao autor. No mais insiste nas ilegalidades praticadas pelo autor contra as posturas municipais, em especial acréscimo de área sem alvará de execução, argumenta a falta de licença, e a impossibilidade de anistia. 
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória. Situo o tema. 

PODER DE POLÍCIA ADMINISTRATIVO.
CONCEITO LEGAL, DOUTRINÁRIO.

A questão se insere dentro do poder de polícia da Administração Pública. O instituto nada tem de recente e sua origem remete a Polis grega e a Urbe romana, significando não raras vezes uma vigilância denominada politia. Atualmente aquela antiga vigilância greco-romana se ampliou com diante das amplas funções do Estado moderno, acompanhando o próprio desenvolvimento da sociedade. A expansão vem justamente num panorama de direitos individuais e de interesse da coletividade. Entre nós, o poder de polícia pode ser analisado normativamente e doutrinária ou jurisprudencialmente. 

Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, da Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos.

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem há largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública.

HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado. BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesse sociais. DI PIETRO sem desgarrar, define: Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público.  À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência.

PODER DE POLÍCIA. MANIFESTAÇÕES.
CAUSA DE PEDIR. HIPÓTESE CONCRETA.

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral. 

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de questão sobre falta de auto de licença e alvará de funcionamento. Trata-se, portanto, de situação inserida dentro da polícia das atividades urbanas em geral. Esse policiamento estende-se a todas as atividades e estabelecimentos urbanos, desde sua localização até a sua instalação e funcionamento, não para o controle do exercício profissional e do rendimento econômico, alheios à alçada municipal, mas para a verificação da segurança e da higiene do recinto, bem como da própria localização do empreendimento (escritório, consultório, banco, casa comercial, indústria etc.) em relação aos usos permitidos nas normas de zoneamento da cidade. Até mesmo as atividades ou estabelecimentos da zona rural ficam sujeitos ao poder de polícia do Município desde que afetem a vida da cidade, por seus efeitos poluidores ou por qualquer outra forma prejudiciais à coletividade local.

AUTO DE LICENÇA E ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO.
CONCEITO E CONTORNOS.
NECESSIDADE PRÉVIA. LEGALIDADE.

Com base nessa digressão, a máxima que alicerça todo o tema pertinente aos autos é que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia emissão, pela Prefeitura, do Auto de Licença de Funcionamento ou, em se tratando de locais de reunião com lotação igual ou superior a 100 (cem) pessoas, do Alvará de Funcionamento (art. 1º do Decreto nº 41.532/2001). Não só. Mesmo de posse do Termo de Consulta de Funcionamento, o simples protocolo do pedido de Auto de Licença de Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento não autoriza o funcionamento das atividades (art. 8º do Decreto nº 41.532/2001 e artigo 8º, § 1º, do Decreto nº 49.969/08).

Para compreensão da tela, é preciso lançar linhas sobre conceito e contorno pertinente. Devem requerer Alvará de Funcionamento os estabelecimentos com capacidade de lotação igual ou superior a 250 (duzentas e cinqüenta) pessoas, que pretendam instalar-se, por tempo indeterminado, em parte ou na totalidade de edificação permanente, para o exercício de atividades geradoras de público, incluindo, dentre outras assemelhadas, cinemas, auditórios, teatros ou salas de concerto; templos religiosos; buffet, salões de festas ou danças; ginásios ou estádios; recintos para exposições ou leilões; museus; restaurantes, bares, lanchonetes e choperias; casas de música, boates, discotecas e danceterias; autódromo, hipódromo, velódromo e hípica; clubes associativos, recreativos e esportivos (artigo 4º do Decreto nº 49.969/08). Nas demais hipóteses que não a realização de eventos públicos, o uso não-residencial será licenciado mediante Auto de Licença de Funcionamento. O eventual acolhimento deverá ser expedidos no prazo máximo de 30 (trinta) dias, desde que o requerimento esteja instruído com todos os documentos necessários, prazo que somente se suspende durante a pendência de atendimento, pelo requerente, das exigências municipais feitas por intermédio de comunicado ou intimação para execução de obras e serviços (artigo 17 do Decreto nº 49.969/08).

Na situação vertida nos autos, o próprio interessado admite a existência de estabelecimento comercial em atividade desrespeitando o pressuposto prévio estabelecido pela Polícia das Atividades em Geral, porque funciona desguarnecido de Auto de Licença ou Alvará de Funcionamento. Essa premissa em tudo fragiliza e desde logo inquina qualquer possibilidade de acolhimento da pretensão. Isso porque, na esteira de um Estado de Direito, sobremaneira do princípio da legalidade (artigo 5º, inciso II e artigo 37, caput, ambos da Constituição da República), não há como atender o anseio de continuidade da atividade, sem descurar da indiscutível previsão do artigo 1º da Lei Municipal 10.205, de 04 de dezembro de 1986, com a redação dada pela Lei Municipal 11.785, de 26 de maio de 1995.

PODER DE POLÍCIA. ATRIBUTOS.
AUTO-EXECUTORIDADE.

Com efeito, é uniforme na doutrina a percepção que o poder de polícia denota atributos comuns a quaisquer de suas manifestações, portanto, também presentes a causa de pedir. Emprestando, DI PIETRO e MEIRELLES, para apontar que o poder de polícia se caracteriza pela discricionariedade na sua previsão, pela vinculação na sua fiscalização, pela auto-executoridade e, por fim, pela coercibilidade.

Em apertadas linhas, apenas para não deixar à margem da discussão, a discricionariedade se apresenta pela margem de atuação administrativa em eleger quais são as situações que ensejarão sua atuação, qual o meio e sanção cabível em caso de constatação. A vinculação, a seu turno, se deve a natureza peremptória derivada da própria legalidade quando identificada uma das situações que desencadeia a atuação do poder de polícia. Sem embargos, a auto-executoriedade decorre da possibilidade da Administração Pública pessoalmente por em execução suas decisões, notadamente sem intervenção do Poder Judiciário.  Associado à auto-executoridade, pousa enfim a coercibilidade, referente a capacidade de impor a observância da limitação da liberdade e do patrimônio do administrado em favor do interesse público.

Sob esse panorama, a constatação da ausência de auto de licença ou alvará de funcionamento pela fiscalização de posturas não poderia cominar outra reação, senão ameaça e efetivação de direito positivo, concretizado mediante determinação de cessação da atividade e quando necessário, interdição e lacração do estabelecimento da empresa. A interdição e a lacração, ainda que violentas, são as medidas extremas em face da falta de regularização da atividade. Trata-se de conseqüência que deriva diretamente da auto-executoridade, especificamente daquilo que a doutrina designa por privilège d'action d'office. Ao que se extrai das lições, o privilégio de execução de ofício seria a aptidão do poder de polícia que autoriza a realização material diretamente, mesmo que forçada, mediante força pública para obrigar o administrado, quando necessário para preservação do poder de polícia.

Assim, nada a censurar.

EXERCÍCIO DA ATIVIDADE. ILEGALIDADE.
PROTOCOLO E APRECIAÇÃO ADMINISTRATIVA.

Mesmo diante da expressa dicção da Lei, comumente os argumentos se apóiam em questões paralelas como hábeis a justificar a pretensão. Em princípio, sob pena de negar completa jurisdição, aprecio. Sistematicamente, este processo incluso, debate-se a inicial em torno do dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento, não obstante opiniões contrárias, absolutamente nada a amparar. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público.

Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, sob pena de destruir toda a convivência harmônica de direitos e deveres numa realidade cada vez mais complexa. É de rigor salientar que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, mas da legalidade razoável e proporcional, com consciente situação irregular, sobretudo destacado que o termo de consulta não autoriza início da atividade, nada a acatar.

Ainda é de se destacar a informação sobre a falta de solução de processo administrativo conduzido pela Administração Pública, ao menos inicial e por anos, porque enfim indeferidos os pedidos, no tocante ao poder de polícia, especialmente no que toca a regularização de edificação e acréscimo de área construída. Nesse aspecto, infeliz a realidade burocrática da Administração Pública municipal que inadvertida e repetidamente tem descumprido os prazos da Lei, quase como impróprios, em tudo prejudicando o direito individual. É do sentir do Juízo a preocupação cada vez mais acentuada com a desídia da Prefeitura Municipal, porque sua inércia não apenas avoluma dia a dia a carga de processos pendentes, tanto quanto estimula a ilegalidade, mas, sobretudo prejudica o empreendedorismo bandeirante, suprimindo empregos e renda, que tanto carece nossa população.

Ocorre, todavia, mais bem refletindo o tema, que a desídia e a inércia do processo administrativo não autorizam o exercício arbitrário da atividade. A possível falência da fiscalização não deve conduzir ao destempero da ilegalidade. Coadunar com essa conclusão leva ao absurdo. Fosse como se pretende, em paridade de condições, suposta demora de processo criminal poderia o Ministério Público impor desde logo pena ao réu, à revelia, p.e. do princípio da inocência? Ubi eadem ratio, ibi eadem jus. Cumpre desenlaçar o que nada tem de simples: concordar ou tolerar com o exercício da atividade quando falha a Administração Pública não apena órgão ou autoridade, mas desguarnece a população, colocando-a em risco, especialmente no que toca salubridade, segurança, circulação e planejamento urbano. Por esse vértice, ainda que haja inequívoco sinal de falha no serviço, deveria o interessado ter constituído a Administração Municipal em mora, quiçá judicialmente, ou então, se o caso, perseguir indenização material pelos lucros eventualmente cessantes em conseqüência da responsabilidade civil do Estado.

DA LEI MUNICIPAL N. 13.876/04. ANISTIA E REGULARIZAÇÃO.
PROCESSO ADMINISTRATIVO. MOTIVAÇÃO.
NULIDADE DAS DECISÕES ADMINISTRATIVAS.

Cumpre, entretanto, obtemperar parte do que se afirma, em conseqüência do advento da Lei Municipal n. 13.558, de 14 de abril de 2003, mais tarde alterada pela Lei Municipal 13.876, de 23 de julho de 2004, chamada já a algum tempo de Lei da Anistia. Isso porque a nova lei admite a regularização de uma ou mais edificações no mesmo lote, ainda que não observem a legislação em vigor, concluídas até 13 de setembro de 2002, desde que tenham condições mínimas de higiene, segurança de uso, estabilidade e habitabilidade, atendidas as condições estabelecidas, que abriguem usos permitidos na zona de uso pela legislação de uso e ocupação do solo. Não sendo caso de uso permitido, poderão também ser regularizadas as edificações que abriguem usos não conformes, desde que seja comprovado que, à época de sua instalação, o uso era permitido, excetuados os acréscimos executados a partir da data da alteração do zoneamento que o tornou não-conforme (artigos 1º e 2º da Lei 13.558/04). À luz do incentivo à regularização, de acordo com o artigo 23 da Lei Municipal 13.558/04, as edificações, enquanto seus processos de regularização estiverem em andamento, não serão passíveis de sanção em decorrência de infrações regularizáveis nos termos fixados pela Lei ou por falta do Auto de Licença de Localização e Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento. Ocorre que essa previsão não serve de escusa para acolhimento da demanda, na medida em que se insiste que a propriedade foi modificada desde o advento e escusa da lei. 

Seja como for, o cerne que merece atenção excepcional neste feito é justamente as decisões proferidas em sede de análise do pedido de regularização de edificação sob fincas dessa Lei, indeferido pela Administração. Com base nas linhas anteriores, mas independente do mérito, agora sob a ótica exclusivamente formal, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. 

Tecidas essas linhas, e tornada à hipótese, a Municipalidade insiste em motivação aliunde ou per relationem.. A motivação que tenta fazer crer estaria justificada em atos anteriores tacitamente acolhidos pelas decisões posteriores, o que satisfazeria os requisitos de legalidade e validade da decisão. Entretanto anda mal a Administração Pública. Reiteradamente tem remetido o requisito de validade constitucional da motivação e dos fundamentos do ato administrativo à decisões ou opiniões anteriores, supostamente sob os limites do já analisado, por vezes em ato específico, por vezes pelo conjunto formado, tornando a decisão em si mais e mais superficial e vazia. A generalidade as vezes desemboca na situação aqui vista de mera menção de diploma legal. 

O tema é absolutamente relevante a partir do momento em que tais decisões se dão em efeito externo à Administração Pública, atingindo específica ou geralmente dado grupo de administrados. Afinal, como se verifica nestes autos a partir do caso concreto, decisão inconsistente limita o exercício de direito, muitas vezes prejudicando eventual recurso por falta de exatidão do motivo pelo qual indeferida a pretensão. Assim, se não de todo condenável a motivação remetida, em especial quando tácita e genérica, notadamente porque nalguns casos nem se remete a alguma específica, mas ao corpo de andamento do processo administrativo inteiro, revendo minhas decisões anteriores, reflito no sentido de que há pecha de efetiva violação de direito do administrado, em especial prejudicando sua ampla defesa. Aliás, analisando a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, é possível extrair que a motivação aliunde ou per relacionem é tolerada, dês que determinada:

"(...) A decisão administrativa (...) empregou a chamada motivação per relationem - isto é, valeu-se integralmente das razões lançadas no parecer da Juíza-Corregedora para não conhecer do recurso -, técnica essa que não é vedada, tampouco importa ausência de fundamentação desde que o decisum se reporte a manifestações ou peças processuais que contenham os motivos, de fato e de direito, a amparar a conclusão judicial esposada, como na espécie (...)". 

Assim, se não observados os evidentes requisitos para aproveitamento das decisões anteriores, esvazia-se sua validade. Aí, logo, nulidade absoluta. Nesse aspecto, em que pese a certeza que se está diante de intrincada interpretação de sensível situação modifico minha convicção anterior. A reflexão e a experiência amadureceram novo vértice de convicção e pensamentos, os quais hoje reputo serem mais consentâneos com a vontade constituinte e com a lídima interpretação da Constituição Federal. Empresto trecho de Carlos Maximiliano:

Não trepidei em mudar de voto pública e declaradamente, toda vez que novos argumentos ou provas me convenceram do desacerto do veredictum anterior acima do melindre pessoal de cada um está a sacrossanta causa da Justiça.
 
Sem embargos, portanto, embora sob o ponto de vista das razões há aparente legalidade, a decisão proferida pela Administração Pública é nula absolutamente. A procedência não é integral porque com a anulação do ato administrativo decisório proferido em sede de pedido de regularização de edificação, sob pena de usurpar a independência e harmonia dos Poderes, de rigor que outra decisão administrativa seja proferida em seu lugar. Prejudicadas as demais questões.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar a nulidade do ato administrativo que indeferiu o pedido de anistia.
Custas e despesas ex lege. Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
