

SENTENÇA

Processo nº:0045094-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sintonia Eventos Empreendimentos S/S Ltda.
Requerido:C V dos Reis Papelaria ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, pedido de inexigibilidade de dívida e tutela antecipada, sob a alegação que a autora foi surpreendida com um apontamento junto à SERASA e SPC efetuado pela requerida. Ocorre que houve negócio jurídico entre as partes aos 12/08/10, gerando a emissão de duplicata mercantil no valor de R$ 930,00, com vencimento para 01/09/10. O aludido título foi quitado pela autora aos 16/09/10, sendo encaminhado ao protesto aos 20/09/10, o que ocasionou a inserção indevida do seu nome nos cadastros dos maus pagadores. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA/SPC. Na mesma oportunidade, pugnou pela indenização de danos morais estimada em R$ 37.200,00, além da declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$ 930,00. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido num segundo exame pelo juízo.
Citada, a requerida contestou o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela sua improcedência. 
Houve réplica.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a parte autora deve ser julgada CARECEDORA DE AÇÃO no que diz respeito ao pedido de inexigibilidade de débito no valor de R$ 930,00, já que não há necessidade de intervenção do Judiciário ante o contido na carta de anuência juntada aos autos. A DÍVIDA JÁ ESTÁ QUITADA, ASSIM CONSIDERADA PELA PARTE CREDORA, OU SEJA, NÃO MAIS EXISTE. 
No mais, a autora menciona na inicial que quitou a aludida dívida mediante depósito bancário em favor da requerida, feito em dinheiro, isso em 16/09/10, ou seja, quinze dias após o vencimento previsto na duplicata mercantil. 
A questão cinge-se, PORTANTO, ao fato de que a requerida teria apontado seu nome indevidamente na SERASA/SPC, mesmo após a quitação da dívida. 
Pela análise dos documentos acostados aos autos, verifica-se que o documento de fls. 28 dá conta de que o pagamento da duplicata mercantil foi feito mediante depósito em dinheiro feito pela autora em favor da requerida, aos 16/09/10, sem qualquer identificador ou algo que possibilitasse o conhecimento da quitação da dívida por parte da requerida. 
Tanto foi assim que a requerida encaminhou a duplicata para protesto aos 20/09/10 e, depois, sabedora do ocorrido - quitação do débito - não se negou a fornecer a autora a carta de anuência necessária ao cancelamento da restrição. 
Não há nos autos qualquer documento que comprove que a autora informou a requerida da quitação do débito no dia 16/09/10 ou antes do título ser encaminhado a protesto.
Conclui-se, pois, que o apontamento estava correto e a requerida não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Julgo a autora carecedora de ação no tocante ao pedido de inexigibilidade do débito no valor de R$ 930,00, porém, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.  
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% do valor dado à causa, atualizado.
R.P.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

    CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
     Juiz de Direito
