

C O N C L U S Ã O

Em  15 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,         ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045332-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza da Silva Nunes
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  

CLEUZA DA SILVA NUNES aforou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais sob o rito Ordinário em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. Alega que em 09/03/2010 embarcou em ônibus da ré e estava de costas e rente à porta, já que o veículo estava lotado de passageiros, quando a porta foi aberta e o pé da autora foi atingido, tendo o seu calcanhar direito sofrido um corte com sangramento profundo. Foi socorrida à Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde o pé foi suturado com quatro pontos. Requer indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos e materiais equivalente a 300 vezes o valor da passagem, que totaliza R$ 810,00. 

O réu foi citado e contestou o feito alegando falta de prova dos fatos e culpa da autora por permanecer em local proibido do ônibus, rente à porta. Impugnou os danos morais e materiais (fls. 46/56). 

Houve réplica (fls. 72/77). 

Foi deferida a produção de prova pericial, sendo o laudo juntado aos autos e seguindo-se manifestação das partes (fls. 100/114, 121/122, 130/132).

É o relato do quanto necessário.

Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC, pois as provas produzidas bastam-me para o julgamento do feito. 

A ação improcede.

Sustenta a autora, em síntese, que sofreu ferimento no tornozelo no interior de ônibus da ré, quando este fechou a porta e atingiu a autora. Em razão do evento, sofreu um corte no tornozelo, que demandou sutura com quatro pontos. 

Na dinâmica como os fatos foram expostos,  não tenho como ocorrente dano moral que tenha repercutido sobremaneira na vida da autora, de molde a merecer indenização.

Com efeito, a autora não trouxe aos autos nenhum documento comprovando a lesão alegada. A receita médica de fls. 26 não é apta a comprovar o ferimento alegado. 

O laudo pericial nada constatou quanto à suposta lesão que teria sido sofrida pela requerente. Não foram constatadas seqüelas de nenhuma natureza. 

Na realidade, pelo que se tem dos autos, quando muito o fato pode ter ocasionado mero dissabor ou desconforto incapaz de gerar aflição tamanha a comprometer o estado emocional da autora, por ausência do mínimo de prova séria quanto aos alegados danos morais. 

Como bem lembrado pela doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros 1999), onde de forma clara e precisa, ensina: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Portanto, o pedido principal não merece acolhimento, pois tenho como inverificado dano que merece reparação.

Da mesma forma inviável o ressarcimento por contrato não cumprido no valor equivalente a 300 vezes o que foi pago pela passagem de ônibus, por ausência de fundamento jurídico. 

Por outro lado, se a pretendida indenização é relativa a danos materiais, caberia à autora decliná-los e comprovar a sua ocorrência, o que não fez. 

Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, o que faço para dar o feito como EXTINTO, com análise de seu mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Sucumbente, deverá a autora arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários do advogado do requerido, os quais estimo em R$ 2.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. A cobrança, porém, deverá observar o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 15/02/2013.

RUSLAINE ROMANO
                     Juíza de Direito
           (assinado eletronicamente)
