

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 



Processo n°:0045580-70.2011.8.26.0001
Natureza:Art. 303 do CTB
Data do Fato: 21/05/2011
Autor do Fato:Cristiano Nunes Camargo RG: 22.284.164 - Data Nasc.: 28/11/1974
Advogado: Dr. Gustavo Ansani Mancini Nicolau? OAB/SP 328.964 (constituído)
Vítima: Antonio Carlos Martins RG: 20628615





Em 10 de abril de 2013 nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I, Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra.  LIGIA MARIA TEGÃO NAVE, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o Dr. Promotor de Justiça  VINICIUS RODRIGUES FRANÇA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o presente termo. Esclarecidas as partes sobre a possibilidade de composição dos danos, a proposta foi aceita nos seguintes termos: 1- o autor do fato indenizará a vítima Antonio Carlos Martins (C.P.F. nº 156.411.698-03), pelos danos materiais e pessoais decorrentes do  evento tratado nestes autos, no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais); 2- o pagamento será  feito em 06 parcelas mensais, sendo cada uma no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais)  com vencimento todo dia 25 de cada mês, a partir de 25/05/2012; 3- as parcelas serão depositadas na conta nº 27.049-0, do Banco do Brasil,  agência 6819-5, valendo os comprovantes de depósito como recibo; 4- o não pagamento no prazo convencionado implicará em multa de 10% sobre o saldo devedor, vencimento antecipado do débito e execução deste acordo perante o Juízo competente.  Ouvido o Ministério Público, opinou pela homologação do acordo e declaração da extinção da punibilidade do agente.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte  SENTENÇA: Vistos, etc. Com fundamento no art. 74 da Lei 9.099/95, HOMOLOGO, para que produza os regulares efeitos, inclusive com eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes. Em conseqüência, com fulcro no parágrafo  único do mesmo artigo, declaro extinta a punibilidade do autor do fato, pela renúncia ao direito de representação.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Comunique-se e arquivem-se os autos oportunamente.  NADA MAIS. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu ......, (Maria Edina Fernandes da Costa) esc., dig., e subsc.

MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
