

SENTENÇA 

Processo:0045265-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Ramos Lopes
Requerido:Condomínio Residencial Marajoara III


VISTOS.


Na petição inicial, em apertado resumo, afirmou a autora que era inquilina da unidade condominial denominada apartamento nº 108, no condomínio autor, desde 01.12.2005. Em 28.1.2010, a autora foi multada por infringir o regulamento interno, nos dias 30.11.2009, 05.12.2009 e 10.12.2009. As infrações estavam ligadas ao fato de seu filho menor jogar bola nas áreas comuns do condomínio. No recurso interposto, a autora afirmou que não tinha conhecimento das infrações, conforme determinava a regulamento interno. Ela somente tomou conhecimento, quando recebeu a multa no valor de R$ 431,00, com vencimento para o dia 01.3.2010. Em razão do recurso, a multa foi objeto de novo boleto, com vencimento para 01.6.2010  em respeito à decisão da AGO de 26.3.2010. Além disso, a multa foi divulgada como boleto em aberto. Após mencionar que a aplicação da multa não respeito o devido processo legal e o procedimento previsto na convenção e no regulamento interno, a autora deduziu pedidos: a) declaração de inexigibilidade da multa aplicada,restituindo-se o valor pago e b) indenização por danos morais. 

Na contestação (fls. 56/68), em síntese, o condomínio réu levantou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito,  impugnou a pretensão inicial e sustentou a legalidade da conduta adotada na aplicação da multa. Afirmou que a autora foi cientificada sobre a prática da infração e houve uma primeira advertência escrita. Daí a razão da multa. No mais, combateu o pedido de reparação dos danos morais. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A autora tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à multa aplicada em razão de infração cometida enquanto moradora. Não se discute a responsabilidade do proprietário da unidade. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


A ação é improcedente. 


Inicialmente, observo que, na apreciação de multas aplicadas por condomínios aos moradores, tenho defendido a tese de que ao Poder Judiciário cabe examinar apenas a formalidade, notadamente na garantia do devido processo legal. 


Em outras palavras, como regra, não cabe ao Poder Judiciário apreciar a "justiça da decisão", mas apenas se houve respeito ao direito de defesa e ao procedimento previsto em convenção ou no regulamento interno.


No caso sob exame, as partes trouxeram para os autos apenas o regulamento interno. E o referido conjunto de normas do condomínio previa dois pontos relevantes, no capítulo XI (fls. 38): a) a primeira infração fica sujeita a pena de advertência escrita e b) possibilidade de recurso junto ao Corpo Diretivo do condomínio.


Diversamente do que sustentou a autora, houve sim uma primeira advertência escrita. Consta dos autos que, em 17.12.2008, houve aplicação de penalidade de advertência escrita pelo fato do filho da autora andar de bicicleta e jogar bola em áreas inadequadas (fls. 73). A advertência foi comunicada por escrito, em 05.1.2009 (fls. 72).


Sobre o recurso, a própria autora admitiu que ele foi interposto, mas acabou não acolhido. A multa discutida nestes autos foi comunicada à autora, em 01.2.2010 (fls. 91), havendo descrição pormenorizada dos fatos qualificados como infrações ao regulamento interno (fls. 92/96).


Em suma, entendo que não houve violação ao devido processo legal ou mesmo ao direito de defesa da moradora. O mérito da multa dizia respeito à condução dos assuntos do condomínio, sem qualquer indício de perseguição ou excesso.


Também não há que se falar em reparação dos danos morais. Não houve excesso na conduta do condomínio, até porque não identificados os moradores nas informações das cotas em aberto. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Simone Ramos Lopes em face de Condomínio Residencial Marajoara III, para condenar a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente - em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido em cinco dias, ao arquivo.

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 8.100,00   sem acréscimos. 

P.R.I.
 
São Paulo,27 de dezembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
