

SENTENÇA

Processo nº:0045762-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Ferreira Fuin
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que o pedido inicial é procedente em parte.
Não vinga a alegação da ré, no sentido de que o boletim de ocorrência não faz prova do ilícito que vitimou a autora.
O documento mencionado, que noticia o ilícito à Autoridade Policial,  (fls. 21/23), possui data e horário que se coadunam com os apostos na nota fiscal dos produtos adquiridos pela autora junto à ré (fls. 47/48).
A ré, por seu turno, como bem destacado pela Patrona da autora, não trouxe aos autos as imagens do seu circuito de vigilância, a fim de demonstrar que não ocorreu o crime mencionado nas suas dependências. Se deixou de fazê-lo, por certo que é porque tal prova lhe seria desfavorável.
Assim, diante da ausência de qualquer contradição entre as provas acostadas aos autos, de se concluir que, de fato, houve o ilícito do qual a autora foi vítima no interior do estacionamento do estabelecimento do requerido.
De se observar, ainda, que a boa-fé do consumidor se presume. Assim, o ônus da prova de que estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
Desta feita, bem evidenciado que a parte autora foi vítima de roubo no interior do estabelecimento do réu.
E é evidente a responsabilidade da ré em zelar pela segurança de seus clientes, não se podendo falar na hipótese em afastamento desta diante da atuação de terceiro que, possivelmente armado, ingressou no local sem qualquer observação, quando, em realidade, há a efetiva divulgação de que em tais locais a segurança é patente, o que, também, sustenta preços diferenciados quanto ao fornecimento dos serviços e produtos.
Em outras palavras, a ré possui responsabilidade pelo atendimento seguro dos consumidores, daí porque não está configurado caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro. 
A autora encontrava-se em ambiente caracterizado pela segurança que é lhe oferecida, após adquirir produtos junto à ré e foi posta em condição de extrema vulnerabilidade. A ré não cuidou da segurança, como lhe competia. Tais circunstâncias geram a obrigação indenizatória em decorrência dos prejuízos surgidos.
Todavia, a responsabilidade do réu deve se cingir ao valor do veículo, este já reparado, bem como às compras efetuadas no estabelecimento, mas não quanto aos bens deixados no interior do veículo, ou quanto ao bônus do seguro perdido, pois o dever de guarda imposto à ré não incide em relação a eles. 
Se o consumidor, por sua conta e risco, opta por ingressar no supermercado, deixando bens de elevado valor em seu interior, sem previamente dar ciência ao estabelecimento, o faz por sua conta e risco, restringindo-se apenas ao veículo e compras efetuadas a obrigação de guarda e vigilância mencionada.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo, pois relativo a furto, cuja ementa segue:
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. FURTO DE AUTOMÓVEL EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. EXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DA RÉ PELO VEÍCULO DADO EM DEPÓSITO. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA Nº. 130 DO STJ. VALOR DA REPARAÇÃO, CONTUDO, QUE DEVE SER APURADO EM SEDE DE LIQUIDAÇÃO DIANTE DA COMPROVADA SITUAÇÃO DE BEM RECUPERADO DE SINISTRO. SUCATA DO VEÍCULO RECUPERADA PELA POLÍCIA QUE DEVE SER DISPONIBILIZADA À RÉ À CONTA DO AUTOR. AUSÊNCIA, DE TODA SORTE, DE RESPONSABILIDADE DA RÉ PELOS BENS DEIXADOS NO INTERIOR DO VEÍCULO. CONTRATO DE DEPÓSITO QUE ABRANGE APENAS O AUTOMÓVEL. HIPÓTESE, POR FIM, EM QUE INEXISTENTE PREJUÍZO EFETIVO À HONRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS AFASTADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (6ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0027696-18.2011.8.26.0554, Relator Desembargador Vito Guglielmi, j. 27/09/2012, grifo meu).
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
?Para que se configurasse a responsabilidade da ré pelos bens móveis que acompanharam o veículo depositado, necessário seria que, ao menos, a empresa demandada tomasse ciência da existência dos mesmos, e consequentemente, do risco que estaria assumindo, sob pena de se estar assinando um contrato em branco. Aliás, em hipótese semelhante a envolver a própria apelante, já decidiu esta Corte de forma análoga: 
?O Carrefour não pode assumir compromisso de zelar pelo conteúdo interno de veículos utilitários que ficam parados em seu estacionamento, principalmente da espécie dos subtraídos no caso, sob pena de se tornar uma espécie de seguradora dos bens que se encontram dentro dos veículos. Não há, no caso em questão, ato ilícito que enseje a reparação de danos, exatamente porque falta o nexo de causalidade do prejuízo verificado, com a conduta antijurídica imputada ao Carrefour? (TJSP Apelação Cível nº. 553.743-4/3 Presidente Prudente 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Enio Santarelli Zuliani j. 30.04.09). 
...?.

Ainda, no mesmo sentido: 
?Responsabilidade Civil - Dano a automóvel e furto de objetos de seu interior em estacionamento gratuito de supermercado - Limitação contratual ao valor do veículo com exclusão dos pertences - Danos morais afastados pois a negativa de indenização não os caracteriza - Tratamento grosseiro relatado de forma vaga e não afirmado na inicial - Honorários a cargo do Carrefour -Recursos da denunciada e do IRB providos para julgar improcedente a denunciação -Recurso do Carrefour provido em parte? (10ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0013870-26.2008.8.26.0405, Relator Desembargador Maurício Vidigal, j. 05/04/2011, grifo meu).
Desta feita, o valor do dano material a ser reparado à autora é, tão somente, o equivalente ao das compras subtraídas juntamente com o veículo, no valor de R$ 409,15 (fls. 47/48).
Por fim, inegável o dano moral experimentado pela autora, visto que, no caso em tela, foi vítima de roubo, e não de um mero furto, o que certamente lhe causou angústia e medo, situação traumática que poderia ter sido evitada por conduta singela da requerida, consistente em destacar segurança para circular pelo estacionamento, o que já teria condições de coibir a ação de marginais naquele local.
Resta fixar o ?quantum? indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 3110,00, já que o valor pleiteado na inicial é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 409,15, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
