

SENTENÇA

Processo nº:0045233-03.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Setex do Brasil Ltda
Requerido:Base Monitoramento e Comercio de Equipamento


CONCLUSÃO

Aos 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Setex do Brasil Ltda  ajuizou a presente ação em face de Base Monitoramento e Comercio de Equipamento. Alega, em síntese, que aos 13.07.12, deparou-se com o apontamento de dois protestos realizados pela requerida, ambos do 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, nos valores de R$ 672,90 (3779-G-171)  e R$ 670,86 (3779-G-172). Aduz que entrou em contato com a requerida para solucionar a pendência, sem êxito. Informa que desconhece tais valores e que a requerida não lhe prestava mais serviços. Requereu, pois,  a declaração de inexigibilidade de débito, com exclusão definitiva da restrição creditícia e levantamento dos protestos e, ainda,   a condenação da requerida no pagamento de indenização por  danos morais. Juntou documentos (fls. 13/24).

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 25.

Citada (fls. 33), a requerida deixou transcorrer in albis  o prazo para apresentação de defesa (fls.34).

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A requerida foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Nestas circunstâncias, presume-se verdadeira a alegação da autora no sentido de que as duplicatas sacadas pela requerida não correspondem a qualquer prestação de serviços.

 Assim, admitida a inexistência de relação jurídica subjacente entre as partes capaz de lastrear o saque das   duplicatas nº 10261 e 10252, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade dos valores nelas consubstanciadas. 

O pedido de indenização por danos morais, à vista da existência de outros registros conforme extrato da SERASA de fls. 18/19,  esbarra no teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:  Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único  fim de declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados nas duplicatas nº 10261 e 10252, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 25).  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas  pro rata. 

Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos efeitos dos protestos  dos títulos  DMI 10261 no valor de R$ 672,90   (livro 3779-G-171; data do protesto: 24/05/11)  e  DMI 10252  no valor de de R$ 670,86 (livro 3779-G-172; data do protesto:  24/05/11) e expeça-se  mandado de levantamento em favor da autora (caução  fls. 23/24). 

Os ofícios  serão, oportunamente,  disponibilizados ao autor para impressão pelo site do Tribunal de Justiça e encaminhamento ao 3º Tabelião de Letras e Títulos, à SERASA e ao  SCPC. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.
