

SENTENÇA

Processo nº:0045697-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS LUIS CONSTANCIO
Requerido:UBERLANDIA VITORINO RAMOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se, com fundamento na certidão de folhas 43, que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
De se salientar que na mencionada solenidade era dispensável a apresentação de defesa, juntada de documentos ou mesmo a constituição de advogado. Ou seja, bastaria a presença da ré à audiência para elidir a aplicação de penalidade, daí porque a Lei n.º 9.099/95 não prevê antecedência mínima para que a citação se ultime, sendo inaplicáveis os arts. 185 e 277 do Código de Processo Civil.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal de Mogi das Cruzes, nos autos do recurso inominado nº 0603032-33-2011-8.26.0016, Relatora Juíza Alessandra Laskowiski.
No corpo do v. Acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
"Não há nenhum vício no procedimento da ação, já que o prazo de dez dias de antecedência da citação para a audiência se refere ao rito sumário do Código de Processo Civil e não está estipulado na Lei 9.099/95. Em relação ao pedido de redesignação da audiência foi corretamente indeferido, pois a advogada do recorrente alegou, mas não comprovou a impossibilidade de comparecimento."
Ainda, no mesmo sentido, o decidido pela 4ª Turma do Colégio Recursal do Fórum Central desta Capital, nos autos do Recurso Inominado nº 10.006058-7, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, em cujo voto assim constou:
"Em proêmio, insta rechaçar a alegação de eiva no ato citatório, pois não há falar em aplicabilidade do artigo 277 do Código de Processo Civil, que apenas se destina ao procedimento sumário, sendo que no juizado, em apreço ao princípio da especialidade, aplica-se o contido no artigo 18 da Lei n. 9.099/95, que não exige a antecedência mínima de dez dias da audiência para que se proceda o ato citatório.
Logo, a prejudicial não merece apreço por ausência de suporte legal."
Assim, tendo em vista a ausência de controvérsia acerca da responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor, bem como da extensão do dano causado, é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2645,19, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
