

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2681/09053.09.045045-3 - Mandado de Segurança
Impetrante:DANILO TONON
Impetrado:Secretário de Finanças do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

1.Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por DANILO TONON contra atos do SECRETÁRIO DE FINANÇAS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - SP. Aduz, em suma, ter arrematado 1/6 de imóvel em hasta pública em 19.09.2007. Sustenta que após a arrematação procurou o Cartório de Registro de Imóveis da 15ª Região do município de São Paulo para efetivação do registro junto à matrícula do imóvel, onde foi informado da necessidade do recolhimento antecipado do Imposto de Transmissão de Bens Imóveis (ITBI) como condição para realização do registro. Alega também que a guia de recolhimento do ITBI é fornecida por meio do site da Prefeitura do Município de São Paulo, e que após seu preenchimento o cálculo do imposto apresentava valor maior ao da arrematação e, ainda, constava a data da realização da arrematação ou invés de constar a data do registro do bem no cartório. Requer, liminarmente, que seja recolhido o ITBI com base no valor da arrematação judicial ou pelo princípio da eventualidade com base em 1/6 do valor venal atribuído ao IPTU, recolhendo o mencionado tributo sem a incidência de juros, multa ou atualização monetária; e, ao final, pugnou pela concessão da segurança confirmando o pedido pleiteado in limine. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/15 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 16/24. Por decisão de fl. 26 foi determinada a indicação da pessoa jurídica à qual a autoridade impetrada está vinculada, sendo apresentada a petição de fl. 44. Por decisão de fls. 45/46 foi deferida a liminar. O impetrante apresentou embargos declaratórios (fls. 50/51), os quais restaram rejeitados (fls. 57). A autoridade impetrada foi notificada (certidão de fl. 63) e prestou informações (fls. 65/80), argüindo preliminarmente a decadência; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar (fls. 82/84) o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Desde logo, reconhece-se a decadência argüida pela autoridade impetrada, sendo a extinção do processo de rigor. 

3.Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com o vencimento do tributo na data de 04 de outubro de 2007. Dessa forma, como a impetração ocorreu em 07 de dezembro de 2009, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato administrativo. 
      
4.Com efeito, a data deve ser contada a partir do conhecimento do interessado do ato administrativo realizado pelo ora impetrado.

5.O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado.

6.Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que com o vencimento do tributo o impetrante ficou ciente do fato. Patente, portanto, que o impetrante teve plena ciência do ato administrativo, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo art. 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.

7.Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pela impetrante e nem impede que esta postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).

8.Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).

9.Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser argüida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
10.A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança.

11.Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).

12.POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, conseqüentemente, denego a segurança e casso a medida liminar.

13.Custas pelo impetrante. Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).

14.Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2010.


/MMHA






























OFÍCIO 

Processo n°: 2681/09053.09.045045-3 - PROC
Impetrante:DANILO TONON
Impetrado:Secretário de Finanças do Município de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 29 de outubro de 2010.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretário de Finanças do Município de São Paulo
Rua Pedro Americo, 32 - CEP 01045-010, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 053.09.045045-3  2681/09
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Secretário de Finanças do Município de São Paulo

Rua Pedro Americo, 32 - CEP 01045-010, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
