

SENTENÇA

Processo nº:0045408-35.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida de Oliveira Alves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka



Vistos.
MARCIA APARECIDA DE OLIVEIRA ALVES ingressou com ação ordinária de repetição de indébito em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a autora alega que há descontos de imposto de renda sobre ao ?bônus mérito?. No entanto, a verba é indenizatória. Requer a restituição de seu imposto de renda.

Em contestação (fls. 21 a 28), o réu requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fl. 32).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está, ou deveria estar, instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

A autora afirma que o ?bônus mérito? é indenizatório. Portanto, não incide imposto de renda.

No entanto, o pressuposto da autora está equivocado. O valor não é pago a título de indenização. É vantagem pela assiduidade no serviço. Não há lesão a direito nenhum a ser reparado.

A Lei Complementar Estadual nº 909/2001 assim determina:

?Artigo 2.º - O Bônus Mérito constitui-se em uma vantagem pecuniária a ser concedida uma única vez, no corrente ano, aos ocupantes dos cargos que esta lei complementar especifica, vinculada diretamente à avaliação do desempenho apresentada pelo profissional, somada à aferição da freqüência, durante o exercício de 2001, na forma a ser regulamentada.
§ 1.º - Vetado.
§ 2.º - Vetado.
Artigo 3.º - A concessão do Bônus de que trata esta lei complementar será devida ao servidor que:
I - estiver em exercício na data-base de 1º de dezembro de 2001, na rede estadual de ensino, em cargos ou funções-atividades do Quadro do Magistério; e
II - contar com no mínimo 200 (duzentos) dias de exercício, consecutivos ou não, em cargo ou função- atividade estadual, especificados no artigo 1º, durante o ano de 2001, em período fixado em regulamento.?

Portanto, a verba é remuneratória e ligada diretamente ao trabalho (?pro labore faciendo?). Não há caráter nenhum de indenização, pois o servidor não deixou de usufruir nenhum direito para fazer jus à verba. Não há dano, que é pressuposto para o dever de indenizar.

Assim, a verba, por ser acréscimo patrimonial de natureza não indenizatória, está sujeita ao imposto de renda, nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora, ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos ao réu em R$ 800,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser a autora beneficiárias da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
