

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0045163-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilson Silva Mota Rodrigues
Requerido:Hipercard
 
Data da Audiência: 08/08/2013

PREÂMBULO: No dia 08 de agosto de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da patrona do autor, Dra. Claudia Cristiane Ferreira de Castro, OAB 165.969, e presente o réu, por seu preposto, Sr. Edson Antonio de Souza, RG (MG) nº M811069, acompanhado de seu patrono, Dr. Thiago Donizeti de Araújo, OAB 292.345, que junta neste ato substabelecimento e carta de preposição, protestando pela juntada posterior da respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz pelo prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. A advogada do autor declara não ter mais provas a produzir, sendo que o patrono do réu requer o depoimento pessoal do autor. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GENILSON SILVA MOTA RODRIGUES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, alegando que: não celebrou contrato com o réu; entretanto, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu; sofreu danos morais; deve ser indenizado. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20 e 52), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu manifestação (fls. 69/72), alegando, em resumo, que agiu regularmente. Manifestou-se o autor (fls. 99/100). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, em razão da revelia e uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelo autor. Foi determinada a renovação da citação do réu, no endereço constante de fls. 44 (fls. 52). O AR da carta de citação foi juntado aos autos em 27.3.2012. Entretanto, o réu apenas apresentou manifestação em 5.9.2012. Muito embora, na essência, seja uma contestação, é intempestiva. Por esta razão, ocorreu a revelia. São, portanto, presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. De qualquer forma, ainda que a manifestação de fls. 69/72 tivesse sido tempestivamente oferecida como contestação, o resultado do processo seria o mesmo. Isso porque o réu, em sua manifestação, não comprovou a relação contratual que alega ter mantido com o autor. Suas alegações são meramente genéricas. O contrato deveria ser comprovado documentalmente, tendo ocorrido a preclusão. Não seria cabível, de qualquer maneira, o depoimento pessoal do autor. O autor sustenta que jamais contratou com o réu. Alguém, passando-se por ele, celebrou contrato em seu nome, que foi, após, incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 18). O réu não comprovou a regular contratação com o autor. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude. Além disso, o réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante o autor. O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a restrição ocorrer sem causa devida. Entretanto, havia restrições de crédito anteriores em nome do autor (fls. 18). E não consta que seriam indevidas. Assim, nos termos da Súmula nº 985 do C. STJ (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?), nenhuma indenização é devida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, com a declaração de sua inexistência. Em razão do documento de fls. 64, desnecessária a expedição de ofício. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se as verbas honorárias, suportando cada parte as suas despesas processuais, respeitados os benefícios da gratuidade concedidos ao autor. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor..............................................................Advogada:
Réu.................................................................Advogado:
Edson Antonio de Souza (preposto).............................:
