

SENTENÇA

Processo nº:0045154-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberto Soares Pereira
Requerido:Antonio Carlos Sampaio Santos



Juiz(a) de Direito:  Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.


ROBERTO SOARES PEREIRA ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização em face de ANTONIO CARLOS SAMPAIO, aduzindo que efetuou a venda de um veículo para a parte ré. Relata que após muito tempo da venda do veículo para o réu, foi surpreendido com uma notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir, oportunidade em que constatou que havia diversas infrações em seu nome. Alega que a parte ré deixou de efetuar, no prazo legal, a transferência do veículo, como também vêm cometendo infrações de trânsito, acrescidos da pontuação decorrente das mesmas, as quais estão sendo acumulados na CNH do autor. Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que a parte ré efetue a imediata transferência do veículo, bem como transferência de pontuação proveniente das multas junto ao Detran, b) a expedição de ofícios junto à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN de São Paulo.
 
Inicial instruída (fls. 29/75). 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 85/86).

Citado por edital (fl.220), o requerido não ofereceu contestação, sendo-lhe nomeado Curador Especial, no qual contestou por negativa geral.

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O autor comprovou que vendeu o veículo descrito na inicial para o réu, o qual não providenciou o devido registro no Detran. 

O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 

Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo, para regularização da documentação pertinente.

Certamente não pode o autor, primitivo proprietário, ser compelido a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ele vendeu ao réu.

Concedo ao réu o prazo de 10 dias para cumprir sua obrigação e promover a transferência do veículo para seu nome. Fixo o valor de R$ 250,00 diários no caso de descumprimento da ordem por parte do réu, até o limite do valor do automóvel transacionado. 

Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor de R$ 6.220,00 (que atualmente equivale a 10 salários mínimos nacional).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ROBERTO SOARES PEREIRA em face de ANTONIO CARLOS SAMPAIO SANTOS, nos seguintes termos:
a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel Parati- Placa CJR 8890 ? cor verde - 1988(UF) para seu nome;

b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente), consignando-se que caberá a parte-ré o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pelo autor, comprovando-se nos autos seu protocolo. Em relação às custas para transferência do veículo, caso o requerente prefira, poderá adiantar os valores, sendo possível posterior pedido de bloqueio dos valores gastos para tanto;

c) expedir ofício ao DETRAN, JARI da Unidade de Trânsito e Conselho Estadual de Trânsito a fim de proceder à transferência compulsória dos pontos e cobrança das multas pela parte ré;

d) expedir ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual, DETRAN, para que se abstenham de informar qualquer débito em nome do autor, referente ao veículo objeto da lide;

E) condeno o réu ao pagamento de R$ 6.220,00 a título de indenização por danos morais, o qual será atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença, com incidência de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.

Em caso de descumprimento da obrigação de fazer pelo réu, fixo multa diária no valor  de R$ 250,00, que será revertida em favor do autor, limitada ao valor da negociação de compra e venda celebrada pelas partes. O fato deverá ser comunicado, oportunamente, em fase de cumprimento de sentença.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 90% das custas e despesas processuais, bem como com 90% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observada a gratuidade processual concedida ao autor

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo previsto para a espécie na Tabela do Convênio fixado entre a OAB/DPE. Expeça-se certidão.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 6.220,00).

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
