

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0045744-95.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Arcangelo Moraes
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

  Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos e indenização ajuizada por PATRICIA ARCANGELO MORAES em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ e RESIDENCIAL VARANDA DE INTERLAGOS. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-42.
As requeridas foram citadas (fls. 48) e apresentaram contestação e documentos (fls. 54-167), sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pela autor.  Preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva e carência de ação.
É o relatório. Fundamento e Decido.
     Trata-se de ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos e indenização, em virtude de atraso na entrega de unidade residencial adquirida. 
  Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
    As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele serem analisadas.
  No mérito, o pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.
 Isto porque não comprovou a autora o que alegou, isto é, de que não haveria apartamentos para todos os associados. No mais, certo é que se tornou inadimplente com o pagamento das mensalidades contratuais, o que gera, como consequência, a rescisão do contrato.
    Neste sentido, de rigor a devolução dos valores pagos, mas, desde que respeitado o estipulado em contrato, inclusive com relação à eventual taxa de administração sobre o montante pago, que possibilite a feitura de tal negócio.
   O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 
 Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 
 Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes.
 Conforme se verifica, cuida-se de hipótese onde a Cooperativa, dotada de personalidade jurídica distinta dos cooperados, recebeu destes quantia à guisa de parte de pagamento pela aquisição de imóvel que, por motivos externos foi entregue com atraso. 
 O sistema cooperativista compreende a conjugação de esforços e recursos de pessoas de iguais necessidades, que em determinado momento resolvem praticar ações comuns de cooperação, vale dizer, grupo de auto-ajuda visando a satisfação comum pelo menor custo. Assim, e por consequência, os participantes do negócio são considerados associados, já que responsáveis pela integração das cotas sociais adquiridas, a maior ou menor e bem assim pelo adimplemento de obrigações adquiridas reciprocamente.
A natureza jurídica da Cooperativa é diversa de uma construtora. No caso em tela, a entrega da unidade com atraso deveu-se, segundo a requerida a problemas com chuva, com desistência de associados e com o aumento do preço dos materiais de construção. Isso porque, assumiu o autor todos os riscos do aludido negócio ao qual se vinculou, devendo, portanto, prever, ao lado do possível êxito da empreitada, a possibilidade, também factível de eventual não obtenção dos melhores resultados almejados. 
Em sendo assim, havendo adimplemento da obrigação por parte da autora, não há que se falar em indenização por danos morais ou materiais.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado, para declarar rescindido o contrato firmado, nos termos lá expostos.
 Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.


                  

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
