

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045942-20.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Jose Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


CARLOS JOSÉ RODRIGUES DA SILVA propôs a presente ação de reparação de danos contra BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: é correntista do réu; ao tentar efetuar pagamento, em 25/11/2012 com seu cartão de débito, foi informado que não havia saldo suficiente para tal operação em sua conta; constatou, então, que tinham feito saques em sua conta poupança, a perfazerem montante de R$ 2.500,00, em datas anteriores, os quais ele não reconhecia; o gerente da agência disse não poder fazer nada devido ao fato de que não havia provas de que os saques não foram feitos pelo correntista; solicitou as gravações dos saques, o que lhe foi negado; lavrou boletim de ocorrência perante o 68o Distrito Policial, a ter por objeto os fatos aqui narrados; sofreu prejuízos materiais e morais. Requereu antecipação de tutela para imediata restituição dos valores subtraídos indevidamente de sua conta corrente e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cinquenta mil reais. Deu à causa o valor de R$ 52.500,00. Juntou documentos (fls. 12/18).
Indeferida a antecipação de tutela (fl. 19), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 38/46), alegando, em síntese, que: as operações citadas na inicial só são possíveis com uso do cartão magnético e senha pessoal e intransferível; o autor deveria zelar pela guarda de seus documentos pessoais e cartão magnético; não teve culpa pelo evento; o ônus da prova, no caso é do autor; inexistem danos morais; houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro; não praticou ato ilícito; em caso de condenação, deve ser em valor moderado; inexiste repetição do indébito.
Réplica a fls. 58/64.
As partes foram instadas a especificarem provas, sendo que a instituição requerida pretendeu o julgamento antecipado da lide (fls. 71).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários.
Narra o autor defeito na prestação do serviço, com saques e pagamentos sem a sua anuência.
Assim, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia ao requerido, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
Ademais, por se tratar de relação de consumo em fatos verossímeis, bem como pela hipossuficiência do autor em termos probatórios, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a realização das operações contestadas, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Neste contexto, sequer foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança na ocasião, capaz de demonstrar se o autor foi ou não o responsável pelas operações que contesta.
Outrossim, nenhum documento indica que as demais transações contaram com autorização do correntista. 
A verossimilhança das alegações do autor vem consubstanciada no no registro de boletim de ocorrência (fls. 15/16). 
De seu turno, o réu não junta qualquer documento que comprove, pelo menos, a instauração de procedimento administrativo visando a apuração das irregularidades noticiadas pelo correntista.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309). 
Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006). 
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, STJ). 
Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial e descritas no documento de fls. 17.
Logo, não poderia o requerido debitar da conta corrente do autor os saques e compras oriundos destas transações irregulares, devendo haver a restituição de valores.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve o autor receber todo valor das operações a débito relacionadas a fls. 04, que incluem os saques de R$ 500,00, R$ 1.000,00, R$ 600,00 e R$ 400,00, que totalizam R$ 2.400,00, além dos juros e demais encargos daí decorrentes.
Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, por certo, o prejuízo de sua movimentação ordinária, configuram a ocorrência do dano moral.
Assim, evidente que o autor teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com os lançamentos a débito em sua conta corrente, prejudicando o bom andamento de suas atividades corriqueiras, tudo por conduta indevida do requerido.
Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, a extensão das lesões e, ainda, o grau de culpa do requerido, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: declarar a invalidade dos saques e pagamentos descritos na inicial (fls. 05 e 17); condenar o requerido na restituição, a título de danos materiais, do valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
