

SENTENÇA

Processo nº:0045102-03.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar dos Santos Brito
Requerido:Departamento de Estradas e Rodagens de São Paulo - Der


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor postula indenização por danos materiais decorrentes da queda de uma barra de ferro pertencente a um poste de iluminação pública, sobre seu veículo, quando o carro era conduzido pela Rodovia Raposo Tavares.
Afasto a preliminar, pois o DER-SP é um departamento do governo do estado com função de administrar o sistema rodoviário estadual, bem como da integração com as rodovias municipais e federais e interação com outros meios de transporte, visando ao adequado atendimento do usuário.
Nessa toada, não sendo objeto de controvérsia a questão de ter estado o poste de eletricidade torto e caído para o interior da rodovia, desde acidente anterior envolvendo um ônibus (não houve impugnação específica a este respeito) , o que se extrai é que o réu deixou de verificar as condições de segurança e tráfego do trecho da rodovia em comento, ou mesmo de fiscalizar a atuação da concessionária a que faz menção, do que deflui seja parte legítima para responder pelo evento danoso ocasionado.
No mais, a pretensão procede.
A propriedade do veículo foi demonstrada por meio do CRLV.
Também há prova suficiente de que o acidente ocorreu da forma como descrito, consoante boletim de ocorrência e fotografias.
O valor que o requerente despendeu para conserto do carro está indicado no recibo de pagamento de fls. 70, que se adequa ao orçamento prévio, fls. 19.
O valor que o autor deixou de auferir, por não poder utilizar o carro para prestar os serviços autônomos que realiza, vem demonstrado pelos documentos de fls. 18 e 71/75.
Não havendo alegação de falsidade quanto ao conteúdo dos documentos em comento, tem-se que provam aquilo que declaram.
Comprovada a ocorrência do acidente, por não ter o réu fiscalizado adequadamente a conservação da rodovia e seus condições de fluxo e segurança para o usuário, bem como os valores referentes ao dano material, impõe-se o acolhimento da pretensão.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à parte autora, no montante de R$ 6.658,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (02/08/2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de R$ 2.000,00, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
