

SENTENÇA

Processo n°: 0045366-20.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


Ailson Barbosa Figueredo Bastos propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP), Na inicial (fls. 02/15, 247/249 e 253/258), afirmou: ser contratado, pelo réu, para a prestação de serviços como Policial Militar Temporário, por um ano, a partir de 29 de outubro de 2008; haver prorrogação desse contrato por mais um ano; executar serviço de pedreiro, em 31 de agosto de 2010 e por ordem de superior, quando, no horário de expediente, sofreu acidente decorrente do desabamento do forro que lhe produziu ferimentos variados, inclusive em um dos dedos anteriormente lesionado; estar impedido de trabalhar, porque perdeu força na mão machucada; suportar dano moral, como decorrência do sofrimento pelo qual passou e continua a passar, incluída sua estética, bem como material, pela perda de lucro, cujo valor indicou; ser-lhe negada a percepção de décimo terceiro salário e de férias no período do contrato, em desrespeito a norma constitucional. Pediu a condenação do réu: no reconhecimento da relação de emprego, no registro desse fato na carteira de trabalho, na reintegração ao serviço, na reparação dos danos e das verbas salariais, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 15/241, 250 e 259/264).

Houve resposta. Citado (fls. 278/279), o réu ofereceu contestação (fls. 356/372), na qual alegou: ser lícita a contratação, porque fundada em norma legal que a regula; haver contratação de seguro que garante indenização dos danos reclamados pelo autor, de modo que a ele cabia busca-la na seguradora; inexistir vínculo trabalhista, em decorrência da norma que rege a contratação, e haver regular encerramento deste, porque atingido o termo final estipulado; inexistir responsabilidade sua pelos danos materiais, porque o dano adveio de ato impróprio praticado por deliberação exclusiva do autor; ser excessivo o valor estimado para os danos morais; inocorrer perda salarial, porque o contrato alcançou o termo final pactuado. Pediram o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 373/577-A).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 582/596).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A inversão do ônus da prova é ilícita. O autor dispunha de todos os meios para a demonstração do quanto alegou, inclusive com o benefício da gratuidade, sem que nada impedisse a comprovação do quanto alegou. A par disso, ao Estado é vedada liberalidade patrimonial, porque o bem público é indisponível, enquanto inexistente expressa autorização legal, de modo que inaplicável presunção de veracidade, que é a consequência da falta da demonstração do fato.

A contratação é nula. O E. Tribunal de Justiça deste Estado já declarou a inconstitucionalidade tanto da Lei Federal 10.029/00 quanto da Lei Estadual 11.064/02 (Incidente de Inconstitucionalidade de Lei nº175.199-0/0-00), de modo a afastar a consideração delas como suporte para a contratação debatida nos autos. Bem por isso, inviável o atendimento da pretensão referente à reintegração do autor no cargo que ocupou. Aliás, o vínculo criado era temporário e, atingido seu termo final, seria mesmo descabida a manutenção dele, porque representaria a investidura em cargo ou emprego público sem concurso, que é constitucionalmente vedada (CF, art. 37, inc. II). Por essas mesmas razões, inviável a vinculação do contrato às normas da ?CLT?.

Houve produção de dano imaterial. O autor recebeu ordem para realização de atividade diversa daquela para a qual fora contratado e se acidentou, por faltar providência capaz de evitar o desabamento do forro da edificação, como consta nos autos (fls. 49/51). Desse acidente resultou lesão corporal (fls. 55/70) que, sem dúvida causou dor e submissão à recuperação, que se constituem em dano a ser indenizado. Neste passo, cumpre anotar a inexistência de prova a respeito da incapacitação para o trabalho ou para o exercício de qualquer atividade, bem como de deformidade que cause constrangimento, repulsa ou perturbação emocional.

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para o autor, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da contribuição do réu para a produção do dano, razoável estimar-se em R$5.000,00 (cinco mil reais), a indenização por dano imaterial.

Houve produção de dano material, em menor proporção que a indicada na inicial. Nenhuma prova foi produzida a respeito da efetiva necessidade de dispêndio com tratamento médico ou terapêutico, bem como com transporte. Além disso, nada demonstra a impossibilidade de o autor exercitar trabalho remunerado ou de obter renda (lucros cessantes). Todavia, prestou serviços ao réu e, como qualquer trabalhador faz jus ao décimo-terceiro salário e às férias remuneradas, a cada ano. Ressalte-se, porém, ser ilícita a consideração da remuneração pelo cargo inicial da carreira de policial militar, pois o autor jamais exerceu essa função ou outra assemelhada, porque a atividade confessadamente desenvolvida era diversa (manutenção predial e reforma da cozinha). Cumpre dar relevo também para o fato de a contratação relacionar-se com prestação de serviços relacionados com execução de atividades administrativas, de saúde e de defesa civil, com vedação ao porte ou o uso de arma de fogo e o exercício do poder de polícia. Dessa maneira, as verbas acima referidas devem limitar-se ao valor pactuado para os serviços (dois salários mínimos, por mês).

As demais alegações dispensam outras considerações, por haver incompatibilidade lógicas com o quanto anteriormente mencionado.
 
Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que AILSON BARBOSA FIGUEREDO BASTOS moveu contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP) e condeno o réu no pagamento, para o autor, de indenização por dano imaterial no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde esta data, observados os índices da tabela organizada pelo Tribunal de Justiça deste Estado, e com juros legais de seis por cento (06%) ao ano, estes contados da citação (fls. 279, 06 de junho de 2012).  Diante da parcial sucumbência, condeno ambas as partes no pagamento, por metade, das despesas processuais, com compensação dos honorários (CPC, art. 21), observado o disposto na Lei 1.060/50, no que tange ao autor. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.


PRIC

São Paulo, 26 de julho de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
