

SENTENÇA

Processo nº:0045947-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida P Marciel Silva Me
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Aparecida P. Marciel Silva - ME ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, pretendendo a condenação a desta ao pagamento de R$219.400,00 a título de danos morais, afirmando que, em 08.04.2004, a requerida providenciou a lavratura de termo de ocorrência de irregularidade, vindo a apurar diferenças de consumo no valor de R$21.940,00, o que obrigou a autora a ajuizar ação própria, julgada procedente para declarar inexistente o débito. Afirma que o abuso do poder econômico da ré causou a interrupção do fornecimento de energia à autora, o que teria gerado dano moral. 
Juntou os documentos de f. 14/94.
Citada (f. 117), a ré contestou o feito (f. 118/134), sem documentos, arguindo prescrição trienal, e, no fundo de mérito, impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 145/147).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A preliminar meritória consistente na prescrição é inafastável.
O fato tido por ilícito ocorrera no ano de 2004. Pelo princípio da actio nata, positivado no art. 189 do Código Civil, por ocasião da violação do direito, nasce a pretensão.
No caso, o dano teria decorrido de relação de consumo, submetendo-se a pretensão reparatória, seja de dano material ou moral, ao prazo especial de 05 anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que o ajuizamento da ação em 17.12.2012 não foi capaz de interromper a prescrição já ultimada no ano de 2009.
Dispositivo.
Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão indenizatória moral, julgando o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00 para cada réu, atualizáveis a partir desta condenação. 
Corrija-se o nome da ré para Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
