

SENTENÇA

Processo nº:001.02.045612-4 - Procedimento Ordinário


          V I S T O S.

ROCKWELL AUTOMATION DO BRASIL move contra ATENÇÃO TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA ação de reparação de dano alegando que em meados de 2.001, contratou a ré para  transporte de painéis de automação a serem entregues na empresa Aracruz Celulose Ltda. Todavia, quando da efetiva entrega, um dos painéis, 1610KW caiu do veículo, por culpa do motorista do veículo da ré, que não efetuou as amarras do painel quando efetuou manobra. Pede indenização no montante de R$ 84.950,00. 
Juntou documentos (fls. 6/25).
A ré contestou (fls. 35/46), requerendo denunciação da lide da empresa Aracruz Celulose, Irmãos Passaura e Porto Seguro. Sustenta que a empresa Aracruz, contratou a empresa Irmãos Passaura, para efetuar carregamento e descarregamento das mercadorias entregues, responsabilizando-se por isso. Relata que o ajudante do motorista de seu veículo foi proibido de ingressar na empresa Aracruz; diz que tal acompanhante é parte necessária na ajuda das manobras; seu motorista foi então orientado dentro das dependências da empresa na realização das manobras pelos responsáveis do descarregamento; que sua responsabilidade se limitava a entregar os painéis com total segurança à destinatária, o que foi feito. Diz que não agiu com culpa, havendo responsabilidade das empresas referidas. Pede, ainda, denunciação da seguradora que mantém contrato. 
Juntou os documentos de fls. 47/53.
Réplica a fls.55/59 com juntada de outros documentos a fls. 60/63.  Audiência de conciliação infrutífera (fls.67).Houve deferimento de denunciação da lide apenas quanto à empresa seguradora da ré (fls. 65), interpondo, a mesma, agravo de instrumento improvido, conforme autos apartados.
A denunciada Porto Seguro, contestou a fls. 125/150, alegando prescrição da ação reparatória indenizatória. Argumenta, também, que não existe sinistro coberto para o evento, descrevendo as modalidades contratadas, dizendo que a ré denunciante deixou de comunicar o aludido sinistro. No mais, sustenta que o sucedido não ocorreu durante o descarregamento, mas quando o transportador se deslocava no interior da empresa com os painéis sem as amarras. Tais circunstâncias excluiriam  cobertura do evento.
Juntou os documentos de fls. 123/166.
Impugnação da autora à  resposta da litisdenunciada  a fls.  180/185.
Réplica pela litisdenunciante a fls. 187/190, juntando o documento de fls. 191, dando-se ciência às partes.
Não houve composição na audiência para tanto designada (fls. 209).
O feito foi saneado a fls. 213, afastando-se a alegação de prescrição, interpondo a denunciada e denunciante agravo retido a fls. 215/221 e 230/234, com contraminuta da autora a fls. 236/239.
A ré juntou documentos a fls. 241/245, manifestando-se a autora a fls. 261/262 e 264.
Uma das testemunhas arroladas pela autora foi inquirida a fls. 247. Por carta precatória, foram ouvidas, uma testemunha da denunciada da lide a fls 487 e da ré,  a fls. 588.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais a fls.615/626, 626/630 e 632/638, cada qual, reiterando sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No despacho saneador foi resolvida a alegada prescrição da ação.
O contexto probatório declina de modo induvidoso que o evento ocorreu no interior da empresa destinatária quando a mercadoria ainda não havia sido descarregada, encontrando-se ainda no interior do caminhão da requerida.
O condutor do veículo da ré (fls.487) narrou que prepostos da empresa Aracruz  desamarraram a lona que encobria o painel com intuito de descarregá-la e que após a modificação do local indicado, durante a locomoção, uma barra de ferro atingiu a lona afrouxada, derrubando, assim o painel, que ficou avariado.
É o que se limita a prova oral, pois o depoimento de Paulo César Antures Guimarães (fls.588), nada de substancial acrescentou aos autos.
A declaração do motorista da ré não é isenta de ânimo, além disso, não há outros elementos no sentido de comprovar que terceiro tenha assumido a responsabilidade pelo descarregamento da mercadoria. O simples fato de terem desamarrado a mercadoria ou a circunstância de não terem prestado auxílio nas manobras ao motorista da ré, por si só, não demonstra que terceiros deram causa ao evento danoso, subsistindo, assim, a culpa do transportador, a quem incumbe cumprir o contrato e entregar a coisa incólume, sem avarias.
É de se salientar que tal culpa é presumida. Embora se cuide de presunção relativa, é ônus do transportador demonstrar ocorrência de força maior, mau acondicionamento ou vício intrínseco de mercadoria.
E a narrativa do evento não declina tratar a ocorrência de força maior, ou de existência de culpa exclusiva de terceiro, não desonerando o transportador de sua responsabilidade legal.
No que diz respeito à lide secundária, entre o recebimento da notificação extrajudicial e a contestação da ré, não decorreu prazo de um ano até a chamada  da companhia seguradora, estando, portanto, esta última devidamente cientificada do evento.
Quanto à tipicidade do sinistro,  dentro das modalidades previstas nas condições gerais do contrato de seguro, no caso em exame, o choque descrito, de uma barra de ferro sobre o invólucro do painel, o qual efetivamente deu causa à queda do mesmo, constitui tipo de abalroamento. Este nada mais é do que o choque de uma coisa com outra, adequando-se, assim, ao risco contratualmente previsto, procedendo a cobertura da reparação dos danos.
Quanto à impugnação do documento do valor da reparação, assiste razão à requerida. As avaliações promovidas pela autora são todas unilaterais. A nota fiscal de fls.18, emitida por ela própria torna duvidoso o valor indenizatório pleiteado.  O laudo de fls. 61/63 não especifica valor de cada item objeto da indenização.  Maria Cristina Zecchin (fls.247), apenas descreveu que o bem fora consertado por outra empresa e que as peças são importadas, todavia, não logrou complementar a prova documental a fim de apurar o valor buscado. 
Desse modo, necessária realização de liquidação por arbitramento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação principal. Condeno a requerida no pagamento de indenização, que será devidamente apurada em favor da autora, em razão do ilícito contratual em questão, nas custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor a ser liquidado. 
Julgo PROCEDENTE a lide secundária. Condeno a denunciada a reembolsar à denunciante nas quantias que esta tiver que despender por conta de sua condenação na ação principal inclusive quanto à sucumbência. Em razão da sucumbência, arcará a denunciada com as custas e despesas da denunciação e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor de sua condenação.
                              
P.R. e Int.       
São Paulo, 05 de julho de 2.010.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
