

SENTENÇA

Processo nº:0045751-65.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Prado Gonçalves
Requerido:Fazenda do Estado de S. Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

DANIEL PRADO GONÇALVES ajuizou ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo a nulidade da última alteração contratual da empresa Laisnil Indústria e Comércio de Bijuterias Ltda, bem como a exclusão de seus dados  e arquivamente registrado na JUCESP cumulada com indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/42.
A inicial foi aditada (fls. 53/54) e o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 55).
A gratuidade processual foi concedida.
Citada (fls. 60), a Fazenda apresentou contestação (fls. 62/71) alegando sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da demanda, e que os eventuais vícios de registro são de responsabilidade de terceiros. Sustenta que a junta comercial procede à análise formal de documentos, de modo que não pode ser caraterizado qualquer ato ilícito por parte da mesma. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 76/82), acompanhada de documentos (fls. 83/90).
Na especificação de provas, a requerida postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 93) e o autor pela produção de provas (fls. 95/96).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Havendo resistência para o cancelamento do registro da empresa aberta fraudulentamente, presentes a legitimidade passiva da Fazenda e o interesse de agir para julgamento do mérito do pedido.
A legitimidade para a Fazenda responder à presente demanda, ademais, decorre do fato de o alegado ilícito ter se dado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, instituição subordinada à Secretaria da Justiça e da Cidadania do Governo.
Assim, o regular desenvolvimento das atividades de tal entidade está a cargo da ré, que deveria zelar para que seu funcionamento não exponha terceiros a constrangimentos ou mesmo danos, que poderiam ser evitados caso houvesse mais cautela no arquivamento dos atos empresariais.
Assevero inclusive que a exigência de autenticação de firmas para arquivamento de atos, que poderia ser útil para evitar situações como a relatada nos autos, não é vedado expressamente pelo art. 64 da Lei 8934/94, como se observa da redação do dispositivo:
"Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social" (g.n).
Aliás, o Código Civil de 2002 é expresso quanto ao dever implícito inerente ao registro de atos perante o Poder Público:
Art. 1.153: "Cumpre a autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados".
Superada a questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.
O requerente afirma que teve seu nome indevidamente inserido em sociedade comercial, sendo que tal assertiva restou inconsteste nos autos.
Registro que ainda que se entenda ser de responsabildiade da Junta Comercial a análise meramente formal da documentação apresentada para arquivamento, tal fato não pode implicar prejuízo a quem comprovou ter sido alvo de ato ilícito de terceiro.
Note-se que, afirmando o requerente que nunca abriu determinada empresa, não é possível atribuir-lhe o ônus de produção de prova negativa.
Dessa forma, deveria a Fazenda demonstrar cabalmente o contrário, inclusive esclarecendo quais procedimentos são adotados pela JUCESP para que cidadãos não tenham seus nomes indevidamente utilizados por terceiros nos registros de atos societários.
Nesse sentido:
"ANULAÇÃO DE REGISTRO EM JUNTA COMERCIAL - fraude na documentação apresentada para a alteração do contrato social comprovada nos autos - anulação do registro correta - legitimidade passiva da Fazenda do Estado, pois contra ela se dirigiu a pretensão indenizatória - ausência de prescrição, cujo prazo é vintenário por se tratar de pedido de indenização - ação procedente - recurso improvido" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público - Des. Rel. Franklin Nogueira ? Apelação n° 994.09.315267- 6 ? data do julgamento ? 23/11/10).
Quanto ao pedido de dano moral, considerando o mau serviço prestado pela Fazenda vem gerando transtornos ao demandante, que teve que propor ação judicial para se ver desvinculado de empresa para cuja constituição o Estado não demonstrou nem mesmo ter retido cópia autenticada dos documentos apresentados pelo suposto sócio, entendo devida a indenização, em especial dado o caráter pedagógico do instituto.
Além disso consta que por ter sido indevidamente incluído na empresa o requerente vem sofrendo efeitos de ações trabalhistas propostas contra esta (fls. 20/21). 
Para tal finalidade aceito a estimativa apresentada na inicial (R$ 5.450,00 ? fls. 11), já que em patamar adequado à reparação perseguida, não levando ao enriquecimento sem causa do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para declarar a nulidade da alteração contratual que incluiu o autor no quadro societário da empresa Laisnil Indústria e Comércio de Bijouterias Ltda n° 35216066556, CNPJ 03.559.825/0001-39 (fls. 16/17), já que não restou demonstrado pela Fazenda a regularidade no arquivamento do ato respectivo. A Fazenda deverá pagar ao demandante danos morais que fixo em R$ 5.450,00, montante que deverá ser atualizado monetariamente desde a publicação desta decisão, bem como acrescido de juros de mora da citação, nos termos do que prevê a Lei 11.960/09.
Registro que o pleito referente ao Bacen não pode ser conhecido já que tal instituição somente atende a determinações de outros juízes quanto às ordens de bloqueio de valores, não cabendo a este juízo qualquer intervenção a respeito.
Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que estes deverão ser abatidos de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedor e seu patrono.  
Tendo havido pedido de tutela antecipada, defiro-o em sentença, ocasião em que não se fala em verossimilhança, mas sim em certeza do direito da parte, sendo que o perigo da demora decorre das cobranças indevidas que estão sendo feitas em face do requerente.
Assim, valendo a presente como ofício, a Fazenda deverá ser intimada a suspender os efeitos do arquivamento pelo qual o nome do autor foi incluído na empresa Laisnil Industria e Comércio de Bijouterias Ltda, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 20.000,00, sem prejuízo de oportuna majoração ou redução da sanção caso inadequada aos fins a que se destina.
O encaminhamento do presente deverá ser feito pelo interessado,  comprovando-se nos autos em 10 dias.
Considerando que vem se repetindo ações análogas à presente, em que pessoas são prejudicadas por falta de controle da documentação que é apresentada na Jucesp para arquivamento de alterações societárias, abra-se vista ao M.P. (cidadania e/ou direitos difusos) para ciência e eventuais providências.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012
