

SENTENÇA

Processo nº:0045096-59.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Neri de Jesus
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
A preliminar se confunde com o mérito.
A pretensão é procedente.
A ré não contesta o fato de que o autor teve  sua firma reconhecida por semelhança, de forma indevida, em tabelionato no qual sequer havia registrado a assinatura.
Nessa toada, o Estado responde objetivamente pelo dano causado pelo agente que exerce a função pública, inclusive porque, quando do fato,  já havia ocorrido a oficialização das serventias extrajudiciais.
O dano moral é inconcusso, uma vez que requerente havia protestado um cheque, contudo, sua assinatura foi falsificada, e a firma, ainda por cima, reconhecida por semelhança por cartório extrajudicial no qual sequer a havia registrado.
Por conta da falsidade, o autor se viu diante do cancelamento do protesto do título que consubstanciava dívida da qual era credor, e precisou comparecer à delegacia de polícia, fls. 16/17, além de desfazer todo o imbrólio a que não deu causa, para receber o pagamento que lhe era de direito, o que logicamente lhe ocasionou inúmeros transtornos que se presumem, dada a óbvia burocracia inerente.
A situação de ter a assinatura falsamente registrada no tabelionato, e, ainda por cima, de forma ilegal aposta em documento que teve a firma falsificada reconhecida por semelhança, gera mais do que transtornos inerentes ao dia a dia, pois é apta a deflagrar prejuízos materiais de grande monta (com a utilização indevida do nome da pessoa em contratos, até mesmo como garantidor de dívidas, dentre outros golpes comuns), o que, logicamente, repercute na esfera psíquica da vítima, causando abalo que vai além do aceitável como mero aborrecimento.
Entendo que o ilícito enseja reparação, e considero razoável o valor de 3 salários mínimos para amenizar a angústia vivenciada pelo requerente.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano moral causado à parte autora, no montante de 3 salários mínimos vigentes nesta data, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (26 de abril de 2012, fls. 15  dia do reconhecimento da firma, por semelhança, com base em assinatura falsa), e correção monetária a partir desta sentença, tudo  nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
SP, 05 de julho de 2013.
