

SENTENÇA

Processo nº:0045731-02.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Djacir Barros de Farias
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de medida liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito requer a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação dos réus à indenização por danos morais, em razão do apontamento indevido e dos constrangimentos suportados. Sustenta que, por ocasião da tentativa de abertura de conta bancária, tomou conhecimento da inscrição no rol de maus pagadores do SCP e da SERASA. Alega que jamais possuiu cartão de crédito, que nunca foi comunicado da restrição e que não reconhece a dívida. Requer a inversão do ônus da prova. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 29/30, o réu apresenta contestação. Alega ter providenciado a exclusão do nome do autor do SCP e da Serasa e ofertado proposta no valor de R$ 3.442,97, que não se concretizou. Impugna a reparação no valor pretendido e pede o arbitramento da condenação até o limite da oferta, caso em que renunciará ao recurso cabível.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 17, concedida a assistência judiciária ao autor, deferida a liminar e julgado extinto o processo em face da corré Serasa. 
 Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação.
É procedente a ação.
Alegando o consumidor que uma obrigação, objeto de cobrança mediante ?negativação?, não corresponde a nenhum contrato que tenha firmado, cabe ao prestador de serviços, no caso dos autos, instituição bancária, provar que a obrigação foi, efetivamente, contraída pelo consumidor.
No caso em comento, o réu não prova a existência da obrigação, nem nega o dano.
Ademais, a exclusão do nome do autor do rol dos órgãos de proteção ao crédito se deu por força da liminar e não por liberalidade do réu, como tenta provar. Os documentos que instruem a defesa datam de 28 de Fevereiro de 2013, muito tempo depois da concessão da liminar. De fato não trouxe o réu qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, limitando-se a ofertar proposta que não foi aceita e pedir a condenação em parâmetros razoáveis. 
O dano experimentado pelo consumidor que sofre injusta restrição ao crédito é presumido. Tem se considerado R$ 7.500,00 um valor de reparação razoável para consolar a vítima e incentivar o ofensor a adotar medidas assecuratórias em seus negócios.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade das obrigações, confirmando a liminar, e condenar o réu à reparação de danos morais ao autor consistente no pagamento de R$ 7.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Condeno, ainda o réu pagar as custas corrigidas do desembolso e a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
