

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045882-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daiane Galdino da Silva Almeida
Réu(é)s:Micro Penha de França Com. L. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciano Silva Sant'ana, OAB/SP nº 199.032 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Ribeiro de Souza, RG nº 33.865.485-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Ferreira, OAB/SP nº 100.808.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A requerida concorda com a desconstituição do contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito, da autora para com ela, oriundo de tal contrato; 2) A requerida informa que atualmente o nome da autora já não consta nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito oriundo do contrato referido neste feito; 3) A requerida, por mera liberalidade, pagará à autora a quantia de R$300,00 em 02 parcelas fixas no valor de R$150,00 cada, sendo a primeira para o dia 10/07/2013, e a última para o dia 12/08/2013 mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 350.192.668-50, junto ao Banco Santander, agência  0081, conta corrente nº 01-027844-3, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 4) Em caso de inadimplemento quanto ao item '3', o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação da parcela vincenda e da incidência de juros e correção monetária; 5) A autora se compromete a, até o dia 24 de junho de 2013, devolver à requerida o material didático atinente ao contrato, mediante recibo, dirigindo-se para tanto ao estabelecimento da ré, referido na inicial; 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 7) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 8) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
