

SENTENÇA

Processo nº:0045726-18.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Jorge Medeiros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
Diversamente do que alega a ré, o autor é parte legítima para compor o polo ativo, pois a autuação foi feita em seu nome, fls. 20/21, assim como foi o próprio requerente que diligenciou para reaver o automóvel no pátio para o qual foi recolhido em razão da suposta infração consistente em conduzir veículo automotor sem placas.
No mais, o autor provou ter providenciado o quanto necessário para regularizar a descaracterização do veículo, que antes era usado como taxi, e voltou a ser utilizado como veículo particular de passeio.
Os documentos juntados aos autos o provam.
Assim sendo, afigura-se desarrazoado que, exatamente depois de comparecer ao DETRAN para retirar as placas que caracterizavam o automóvel como táxi, como se exige, tenha sido autuado por retornar para sua residência com o veículo em tal estado.
Ora, configura-se causa justa e apta para afastar o exercício irregular de direito que o fato determinante da condução de veículo sem placas tenha sido a necessidade de retirada das placas para efetuar a necessária descaracterização do automóvel como táxi.
A respeito, tem-se que a Resolução 04/98 do Contran, 269/2008 do mesmo Conselho, dispõe que é autorizada a condução de veículos novos, sem placas, por 15 dias, nos percurso a que faz alusão.
Para a hipótese dos autos, em que foi autorizada a descaracterização, mediante retirada das placas, não há previsão expressa do percurso que pode ser realizado, no dia de tal retirada, até nova inserção de placas no automóvel.
Assim, por interpretação analógica, e considerando a boa-fé do autor (que pagou todas as taxas necessárias, e retornava para sua casa, depois da extração das placas), justo que pelo menos fosse autorizado o retorno do condutor do veículo para sua residência, no exato dia da descaracterização do bem.
Tanto assim que seu recurso em face da multa aplicada foi deferido, fls. 27.
Logo, no caso concreto, em que pese ser considerada infração de trânsito a condução de veículo sem placa de identificação, tem-se que havia justa causa para tanto, consistente no procedimento de descaracterização do veículo devidamente autorizado pelo órgão competente.
Nessa toada, o recolhimento do automóvel ao pátio não se mostrou medica adequada, até porque o requerente se valeu dos documentos atinentes ao processo de descaracterização do veículo para demonstrar que não estava a infringir a lei, o que não foi levado em conta pelo agente que o autuou, mas somente em momento posterior, quando do recurso administrativo.
Deve o requerente, portanto, ser ressarcido pelo valor referente ao pagamento da taxa de estadia e guincho, perfeitamente indicadas na guia juntada a fls. 23.
Diferente do que entende a ré, tal guia deixa claro que tem relação com a manutenção do veículo no pátio, depois da remoção realizada até tal local.
Não vislumbro a caracterização de dano moral. Em que pese o quanto relatado, quanto ao transtorno experimentado, é fato que entre a autuação realizada, fls. 20/21, e a recuperação do veículo, em perfeito estado, no pátio (como consta a fls. 22, parte final),  transcorreu apenas um dia, não havendo, nos autos, qualquer documento apto a demonstrar que o autor efetivamente tenha sofrido um dano anormal, especial, com aptidão de ir além da óbvia chateação e aborrecimento, como perda de compromisso pessoal ou profissional relevante, com consequências irreversíveis ou de díficil reparação, no aspecto patrimonial ou extrapatrimonial.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 473,70, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (23/02/2012 (conforme guia de cobrança de fls. 23), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
