

SENTENÇA

Processo nº:0045019-21.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Complementação de Benefício/Ferroviário
Requerente:Cecília Boscolo Paludetto e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Cecília Boscolo Paludetto e outros, qualificados na inicial ajuizou a presente ação ordinária contra Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, objetivando, em essência, na qualidade de aposentados e/ou pensionistas das antigas ferrovias, e de suas sucessoras, Fepasa e Rede Ferroviária Federal, o reconhecimento do direito ao restabelecimento da Estrutura de Cargos e Salários implementada pela FEPASA, em 19 de julho de 1988, mediante Termo Aditivo ao Contrato de Trabalho, vigente na época. 

Sustentaram que tal estrutura tem por base o "Piso Salarial da Categoria" a partir do qual os cargos e salários foram dispostos que, entre diversas classes, fosse mantida, permanentemente, uma diferença média de 13% (treze por cento). Na verdade, é extensão salarial da categoria dos ferroviários prevista na cláusula 4.17 do Contrato Coletivo de Trabalho do biênio 1995/1996, cujos termos foram integrados à Lei 9.343/96, i.e. , fixou piso ao equivalente a 2,5 (dois vírgula cinco) salários mínimos. 

Alegam que o pedido não ofende a Súmula Vinculante no. 4, tampouco a Constituição Federal, vez que a ré assumiu a responsabilidade pelo pagamento das complementações de aposentadoria e pensões dos ex-ferroviários. 

Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para determinar à ré o respeito às classes salariais constantes na Estrutura de Cargos implantada pela FEPASA e o reconhecimento do direito ao piso salarial equivalente a R$ 3.599,13, correspondente ao salário devido para a classe salarial 711 com os  reflexos no 13º Salário e a condenação da ré ao pagamento das diferenças, com os acréscimos legais. Com a petição inicial vieram documentos (fls. 19/214). 

Deferidos os benefícios da justiça gratuita, sem a concessão da tutela antecipada requerida (fl. 216).

Regularmente citada, a ré apresentou Contestação, alegando, em apertada síntese a impossibilidade jurídica do pedido em face do óbice apresentado pela Súmula Vinculante nº 04, afronta ao Pacto Federativo, término de vigência do contrato coletivo de trabalho de 1995/1996 e da falta de demonstração do dano sofrido (fls 222/254)

Houve réplica (fls. 264/278).

É o relatório. 


Fundamento e decido. 

Não há a necessidade de produção de quaisquer provas. Residindo a lide em matéria de direito, passo ao julgamento antecipado, com fulcro no art. 330, I do CPC.

Preliminarmente não há de falar-se em prescrição de fundo de direito, dada a natureza dos vencimentos e o observado na súmula 85 do STJ. Quanto a impossibilidade jurídica do pedido sua possível ocorrência confunde-se com o mérito do pleito.

No mérito:

De acordo com os artigos 192 e 193 do Estatuto dos Ferroviários do Estado de São Paulo (Decreto nº 35.530/59), foi assegurado ao empregado aposentado (ou pensionista) da Fepasa aumento dos seus proventos na mesma proporção em relação ao concedido ao pessoal do serviço ativo, de igual função ou categoria. 

A Lei Estadual nº 9343/96, no artigo 4º, não difere dos dispositivos acima mencionados e, de forma específica, diante da complementação dos proventos das aposentadorias e pensões, sujeita os reajustes destes benefícios aos mesmos índices e datas dos acordos ou dissídios coletivos. 

Ocorre que a Lei no. 9343/96 autorizou o reajuste da complementação de aposentadoria, mas assegurou aos ferroviários, com direito adquirido, a complementação dos proventos de aposentadorias e pensões,"nos termos da legislação estadual específica e do contrato coletivo de trabalho 1995/1996" (artigo 4º caput). 

O Contrato Coletivo de Trabalho de 1995/1996, nas cláusulas 4.3 e 4.17, estabeleceu o piso salarial de 2,5 (dois e meio) salários-mínimos, "respeitadas as condições atuais mais favoráveis". Verifica-se que está a ré sujeita aos termos do contrato coletivo e, assim, qualquer aumento concedido aos servidores ativos deve ser estendido aos aposentados e pensionistas, diante do disposto no art. 4º, § 2º da Lei no. 9393/96. 

Nesse sentido: 

"PREVIDÊNCIA SOCIAL - Pensionistas e aposentados -Ferroviários da extinta FEPASA - Complementação de pensão - Pretensão à adoção, como base de cálculo de reajustes, o piso salarial de 2,5 salários mínimos fixado no contrato coletivo de trabalho a que se refere o artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei Estadual nº 9.343/96 - Reajustes de acordo com o piso salarial vigente para a data-base da categoria desde a vigência do Contrato Coletivo e anos subsequentes - Possibilidade - Obrigação legal imposta à Fazenda do Estado que não afronta preceito constitucional (artigo 7o, IV, da Constituição Federal) - Sentença de improcedência - Recurso parcialmente provido."  (Apelação no. 924.248.5/7-00- 10. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 

Contudo, não pretendem os autores a equiparação ou a isonomia salarial com o pessoal da ativa (atuais ferroviários da CPTM), mas sim o enquadramento salarial decorrente de suposto erro na estipulação do piso salarial pela não observância da lei. Isto é, objetivam o piso salarial proporcional à sua categoria e de acordo com a complexidade do trabalho (art. 7º., V da CF), respeitada uma diferença media, entre as classes salariais, de 13% de diferença. 

Porém, o Estado de São Paulo não assumiu a obrigação de observar a mesma estrutura de cargos e salários do pessoal da FEPASA, ou seja, não tem obrigação de pagar aos autores o valor postulado supostamente correspondente ao salário devido para a classe 711 da Estrutura de Cargos e Salários, na qual estão inseridos, para se manter entre as diversas classes salariais uma diferença média de 13% em sua remuneração. 

O Estado de São Paulo assumiu a obrigação de manter aos ferroviários, com direito adquirido, a complementação dos proventos de aposentadorias e pensões, nos termos da legislação estadual específica e do Contrato Coletivo de Trabalho 1995/1996 (art. 4º, §2º da Lei 9349/96). 

Nesse sentido: 

Apelação Cível nº 0004359-48.2011.8.26.0053 - Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "... No entanto, no caso, não se pretende o pagamento do piso salarial de 2,5 salários mínimos, mas a fixação do valor de R$ 1.905,46, correspondente ao salário que entendem as autoras ser devido para a classe salarial 606, da Estrutura de Cargos e Salários na qual estão enquadradas. Pretendem que sejam respeitadas as diferenças entre as classes, nos termos da cláusula 4.17 do Contrato Coletivo de Trabalho do biênio 1995/1996, sob pena de ocorrer o achatamento salarial. A Fazenda do Estado não é responsável pelo pagamento do valor pleiteado, porque sua obrigação estampada na Lei é a de pagar somente o complemento já mencionado. Há que ser respeitado o princípio da legalidade." (Desembargador Relator Israel Góes dos Anjos). 


Em outros casos decidiu de forma similar o E. Tribunal de Justiça:


Ementa: FERROVIÁRIOS FEPASA Complementação de proventos Pensionistas e aposentados vinculados à antiga Ferrovia Paulista S/A Pleito de utilização do piso salarial de 2,5 salários mínimos, mantendo-se a diferença média de 13% entre as classes de trabalhadores, conforme estabelecido no Plano de Cargos e Salários da Categoria Impossibilidade Extensão do piso salarial, ao qual se obrigou a Fazenda Paulista por força do artigo 4º, da Lei nº 9.343/1996 que não se confunde com a projeção salarial pretendida Óbice centrado no princípio da legalidade Precedentes jurisprudenciais Apelação não provida. (Apelação nº 0023054-50.2011.8.26.0053- Des. Rel. Fermino Magnani Filho - 5ª Câmara de Direito Público ? j. 27.08.2012)

Ementa: PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO Inocorrência Relação jurídica de trato sucessivo - Prescrição que atinge tão-somente as parcelas vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação (Súmula 85 do STJ). Preliminar afastada. COMPLEMENTAÇÃO DE PROVENTOS Ex-funcionários da extinta FEPASA - Pretensão à imediata implantação em folha de pagamento do valor correspondente ao salário devido para a classe salarial 713 e 603 da estrutura de cargos e salários - Improcedência da ação pronunciada em primeiro grau Decisório que merece subsistir Descabe à Fazenda Estadual realizar a implementação pretendida, cuja obrigação se resume em promover a complementação de aposentadorias e pensões pagas pelo INSS Indispensável, destarte, o prévio reconhecimento do direito à diferença reclamada, decorrente da estrutura salarial definida no Plano de Cargos e Salários, com a consequente revisão do valor do benefício pago pelo INSS - Somente ao final poderá ser pleiteada, em face da Fazenda Pública, possível majoração na complementação a cargo desta Precedentes desta E. Câmara Sentença mantida. Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 0038676-72.2011.8.26.0053 Des. Rel. Rubens Rihl - 8ª Câmara de Direito Público ? j. 29.08.2012) 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que os autores são beneficiários da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


LAIS HELENA LANG BRESSER AMARAL ? Juíza de Direito
