

Processo nº:0045236-26.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Soares da Silva
Requerido:Banco CSF S/A

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ANTONIO SOARES DA SILVA ajuizou ação indenizatória  c.c. obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S.A., alegando, em resumo, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, mas que nunca celebrou negócio jurídico com o réu. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral e declaração de inexistência de débito(folhas 02/09).
Juntou documentos (folhas 10/17).
A medida liminar foi deferida à folha 18.
Houve emenda à inicial (folha 24)
Regularmente citado (folha 31), o réu apresentou contestação, reconhecendo a fraude. Alegou que age com zelo na celebração de contratos, inexistindo conduta culposa por sua parte, não podendo ser responsabilizado pelos fatos narrados na inicial (folhas 33/50).
Réplica às folhas 84.86.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O réu constatou que de fato houve ocorrência de fraude com relação à dívida que culminou na inscrição do nome do autor no rol de maus pagadores.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e, conseqüentemente, inexigibilidade do débito referente ao contrato 051177691241100, bem como o dever de indenizar o autor, pois seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida.
Importante observar que não pode o réu excluir sua responsabilidade atribuindo culpa exclusiva de terceiro, uma vez que cabe a ele, fornecedor de produtos e serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao não tomar os devidos cuidados no momento da contratação, principalmente por se tratar de instituição financeira, pois a atividade econômica explorada pelo réu exige cuidados ainda maiores.
A indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento, caracterizador de dano moral passível de indenização, sendo prescindível a comprovação de prejuízo moral.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito.
No presente caso, o fato do autor possuir outras restrições não exclui a responsabilidade do réu, uma vez que se trata de dano in re ipsa.
Por outro lado, tal fato deve ser considerado no momento da fixação do valor da indenização.
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00.
Finalmente, consigno a desnecessidade da condenação na obrigação de excluir do nome do réu do rol de maus pagadores, pois já houve a exclusão dos apontamentos, conforme ofícios expedidos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como da dívida representada pelo contrato 051177691241100 e para condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista que a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
