

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.045185-5 - Controle nº 6110
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nancy Freitas Silva - Epp, 
Preposto:  Laerte Inacio Bilia, RG:  8.816.025-7,  CPF: 644.704.158-04

Requerido: Maurício Silva das Virgens 
RG: 28.725.664-9, CPF 269.997.968-66

Data da audiência: 30/09/2010 às 16:30h

Aos 30 de setembro de 2010, às 16:00 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), neste ato, em espécie, em uma única parcela, servindo este como recibo; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
5)A(o/s)autor junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Teresa
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos.. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
