

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.045305-0 - Controle nº 6127
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nancy Freitas Silva - Epp,
Preposto: Laerte Inácio Bilia  RG 8.816.025-7, CPF: 644.704.158-04 
Advogado do autor: Ivan Dantas  OAB/SP nº 130453

Requerido: Rogers Vieira Ribeiro (ausente-óbito)
Parte: Antonia Aguiar Mota, RG 23.189.535-5, CPF 170.912.698-10
Advogado do réu: Fernanda de Souza Marcolino OAB/SP nº 269466

Data da audiência: 30/09/2010 às 15:00h

Aos 30 de setembro de 2010, às 15:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas.
Neste Ato, fica requerido a substituição no polo passivo da pessoa Rogers Vieira Ribeiro, falecido, pela sua esposa, Antonia Aguiar Mota, estando as partes presentes de comum acordo.
  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor de Antonia Aguiar Mota, desde já; 
2)O(A) requerido Antonia Aguiar Mota  pagará ao(à) autor(a)  a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 17 de Outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Gercio Uliani (que tem poderes para dar quitação ? fls. 17 - CPF nº 676.933.858-00), Banco Itaú, Agência nº 8480, conta corrente nº 34318-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A(o/s) Autor (u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, procuração, declaração de hipossuficiência e certidão de óbito Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Eliana Cristina Guimarães Gomes
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Fica deferido o supra requerido, substituindo-se o polo passivo, para Antonia Aguiar Mota, anotando-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor de Antonia Aguiar Mota, mediante recibo nos autos Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
