

CONCLUSÃO
Em 25/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0045731-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Charada Comércio de Automóveis Ltda
Requerido:Eliana Martins de Souza Santos

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CHARADA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELIANA MARTINS DE SOUZA SANTOS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que vendera o veículo GM Corsa, ano 1998, preto, placas CMH 6221 a um cliente antigo de nome Reginaldo de Souza Vieira. Este não conseguiu pagar as parcelas do financiamento. A autora, para preservar o cliente antigo, aceitou o veículo de volta com a intenção ou de quitar o financiamento, ou revende-lo. Na época trabalhava para a autora, como vendedor, o Senhor Leandro Martins Fernandes, que se interessou em adquirir o veículo. No entanto, como ele tinha restrições em seu nome, vedando o repasse do financiamento, ficou combinado que a autora permaneceria com o financiamento em seu nome e, mensalmente, o Senhor Leandro pagaria o valor da parcela. Tempos depois, Leandro deixou de trabalhar para a autora, posto ter adquirido um emprego financeiramente mais vantajoso. Nesta época ele informou ter repassado o veículo para a genitora, ora ré, aduzindo que ela passaria a pagar as prestações do financiamento através de depósito em conta corrente da autora. Ocorre que a autora passou a receber diversas multas de trânsito, além de cobranças do IPVA de 2009, parte do IPVA de 2008, DPVAT de 2009, licenciamento de 2009. Esses débitos levaram a inclusão do nome do antigo proprietário, Reginaldo de Souza Vieira, no CADIN (Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais). Ele entrou em contato com o CADIN, que fez incluir o nome da autora. Contatou a ré para que ela promovesse a transferência do veículo para seu nome e pagasse os valores mencionados, mas ela nada fez. Recentemente conseguiu receber da ré o valor correspondente a 17 multas no total de R$ 2.149,35. No entanto ainda não foram pagos o IPVA/2008 no valor de R$ 259,74; o IPVA/2009 no valor de R$ 742,79; DPVAT/2009 no valor de R$ 93,87; licenciamento/2009, no valor de R4 53,89 e multa relativa ao ano de 2009. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do CADIN. Ao final postulou seja tornada definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, condenando a ré a transferir o veículo para seu nome, assumindo o financiamento do veículo e transferindo a pontuação decorrentes das multas por infrações de trânsito por ela praticadas para seu nome; condenando-a ao pagamento da indenização de R$ 5.000,00 por danos morais; e a indenização de R$ 1.150,29 por dano material consubstanciado nos valores já pagos a título de IPVA, DPVAT, licenciamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/26.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 34/35.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 42/49. Disse ser a autora carecedora da ação por ser a ré parte ilegítima. Os documentos trazidos pela autora se referem a veículo diverso do constante da inicial, quais sejam Audi A3, placas EWV 0555, Honda NXR/25 e Fiat Uno placas DGE 9477. Ainda em preliminar pretende ver reconhecida a inépcia da petição inicial por não cumprido o princípio do encadeamento lógico entre os fatos e o pedido com suas especificações, limitando-se a uma exposição genérica e dificultando a ampla defesa. Também não instruiu a inicial com os documentos essenciais à propositura da ação. Requereu a concessão do benefício da gratuidade processual. No tocante ao mérito, disse que embora a autora pretenda que a ré transfira para seu nome o registro do veículo GM Corsa, até o presente momento não entregou a ré o DUT devidamente preenchido. A autora somente entregou a ré o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo. Acordaram que a ré pagaria 41 parcelas do financiamento, cada uma de R$ 353,99, pagamento este que se encontra em dia, restando em aberto somente 4 parcelas. Por esta razão tem-se ser culpa exclusiva da autora a não transferência do veículo para o nome da ré. A autora não fez prova dos danos materiais que alegou. Negou ter causado a autora dano moral a ser indenizado. Os pontos decorrentes da aplicação de multa por infração de trânsito sempre foram assumidos pela ré. A autora nunca teve seu nome incluído no CADIN. Pugnou pela extinção a ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 50/58.
Houve réplica, fls. 66/71. Com esta vieram documentos, fls. 83.
A ré noticiou ter ajuizado ação perante o Juizado Especial Cível deste foro bem como ter celebrado acordo com a autora, juntando cópia da ata de audiência, fls. 90/92.
A autora foi intimada a manifestar-se sobre o documento retro, tendo ficado inerte, fls. 93/95.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas.
A petição inicial atendeu a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tendo bem descrito a causa de pedir e o pedido, o qual decorre logicamente daquele. Não houve quaisquer prejuízos a ampla defesa e ao contraditório, tanto que a ré bem entendeu os termos da lide e sobre ela manifestou-se, inclusive, para reconhecer ter celebrado o negócio jurídico com a autora.
Também não há que se falar em falta de documentos essenciais porquanto a lei expressamente não os exige para que a ação posse ser proposta. Eventual ausência destes documentos apenas poderão implicar na procedência ou improcedência dos pedidos, mas não na extinção da ação sem a resolução do mérito.
Também não há que se falar em carência da ação por ilegitimidade de parte.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso as partes são abstratamente titulares do interesse em conflito. A autora é a pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), sendo a ré a titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Com relação ao mérito, tem-se ser incontroversa a relação jurídica material (compra e venda) do veículo estabelecida entre as partes.
Ocorre, porém, que as questões referentes à obrigação de fazer consubstanciada na transferência do veículo para o nome da ré, da assunção do financiamento do veículo, da transferência da pontuação decorrentes das multas por infrações de trânsito praticadas pela ré para seu nome, bem como o pagamento dos valores a título de IPVA, DPVAT, licenciamento já se encontram sob o manto da coisa julgada material. Isto porque já discutidas em outra ação (autos nº 0052027-74.2011.8.26.0001 que tramitou perante o 2º Juizado Especial Cível deste foro), tendo sido decididas e transitado em julgado (fls. 91/92).
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, declaro EXTINTAS as pretensões de CHARADA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA contra ELIANA MARTINS DE SOUZA SANTOS, referentes a obrigação de fazer consubstanciada na transferência do veículo para o nome da ré, da assunção do financiamento do veículo, da transferência da pontuação decorrentes das multas por infrações de trânsito praticadas pela ré para seu nome, bem como o pagamento dos valores a título de IPVA, DPVAT, licenciamento com lastro no artigo 267, V, do Código de Processo Civil e julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório ao ressarcimento de dano moral, com supedâneo no artigo 269, I, do mesmo diploma legal.
Em razão da maior sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
