

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.045994-5 - Controle nº 6243
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA DA PENHA LARANJEIRA ALVES, RG:34525447-8, CPF: 763.892.003-15
Advogado do autor: Hildebrando Dantas de Aquino Junior OAB/SP nº 162612

Requerido: MILTON PEREIRA SIQUEIRA RG: 20.503.202-3  CPF: 522368111/87 
Advogado do réu: Leandro da Silva OAB/SP nº 271042; Alex Pereira de Souza OAB/SP nº 298117

Data da audiência: 05/10/2010 às 15:45h

Aos 05 de outubro de 2010, às 15:48 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Milton Pereira Siqueira, declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O presente acordo engloba  qualquer dívida relativa ao ex-funcionário da empresa Marajoara Pizzas Ltda, de nome Jeovânio Barbosa da Silva Santos .
3)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais) , em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 11 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, Sra Maria da Penha Laranjeira Alves , Banco HSBC, Agência nº 0206, conta corrente nº 69814-21. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 05 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
