

CONCLUSÃO 
Em 8/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0045383-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Berenice Costa Brito
Requerido:Societe Air France



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Berenice Costa Brito ajuizou ação contra Societe Air France. Afirma que em junho de 2009 comprovou passagens para viajar à França na classe executiva. No retorno, ao realizar o "check in", a ré a impediu de embarcar na classe executiva, alegando excesso de venda de passagens. A autora sentiu-se constrangida. A ré lhe ofereceu apenas um ressarcimento no valor de 450 euros. Pediu indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 1036,99 e pelos danos morais. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se dá com fundamento no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de oferecer contestação a requerida tornou-se revel e os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos.
E a documentação apresentada confirma que a autora havia adquirido passagem para voltar de Paris na classe executiva mas o fez na classe econômica (fls. 12), recebendo da ré uma compensação pela mudança.
O contrato não foi prestado pela ré tal como convencionado.
A autora pagou pela viagem na classe executiva e tinha direito ao assento situado na classe executiva.
Indenização por danos morais é devida. Em primeiro lugar, porque a ré deve embarcar seus passageiros na classe correspondente à passagem por eles adquirida. A autora viu-se frustrada em sua legítima expectativa. Em segundo lugar, não há dúvidas sobre a diferença de conforto ao qual a autora foi submetida ao viajar na classe econômica. Trata-se de viagem longa e por certo muito mais cansativa quando realizada na classe em que são destinados espaços muito menores aos passageiros.
O valor pleiteado não é excessivo e não foi impugnado.
Quanto à indenização pelo dano material, a autora não explicou à que se refere. Não comprovou quanto pagou pela passagem. O valor utilizado foi o valor oferecido pela ré em compensação, que não se traduz em prejuízo patrimonial sofrido pela autora. Ao contrário: foi oferecido pela ré, e segundo a autora não corresponde ao valor da passagem (o qual, ressalte-se, não foi comprovado). O pedido é inepto no que concerne ao dano material.
3. Posto isso, reconheço a inépcia do pedido de danos materiais e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.369,99, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
