

SENTENÇA

Processo nº:0045565-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Ferreira Couto
Requerido:Viamar Veículos Peças e Acessórios Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata o autor ter adquirido, em 11 de maio de 2010, um veículo fabricado pela corré General Motors, no estabelecimento da corré Viamar Veículos.
Afirma ter comparecido diversas vezes para realizar reparos no automóvel (máquina do vidro elétrico, alinhamento de tampão traseiro, calotas, luz do hidrômetro e acabamento do retrovisor).
Alega ter perdido dias de trabalho e não ter conseguido os reparos necessitados, além de ter sofrido dano ocasionado à película de "insulfilm" do vidro do motorista, entre outros.
Pleiteia, assim, indenização por danos morais e lucros cessantes.
1. Da corré Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda.
Muito embora, de fato, o fornecedor tenha direito ao prazo de 30 (trinta) idas para reparo dos vícios apresentados pelo produto (art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90), é certo que a corré Viamar Veículos não impugnou o fato ter fornecido ao autor informação equivocada (de que havia, em outra filial, a peça solicitada), fazendo com que o autor comparecesse a outra unidade, sem , no entanto, conseguir a tal peça.
Tal corré também não impugnou o fato de que, na realização dos serviços, acabou provocando outros danos ao automóvel do demandante, os quais podem ser verificados pelas fotografias de fls. 44/57.
Diante disso, muito embora tenha se tratado de abalo material, é certo que o autor se desgastou ao tentar reparar pequenos detalhes em seu carro, e ao ter o veículo danificado em outras partes.
Seu veículo é o instrumento de trabalho e, para um motorista de táxi, a danificação de partes do automóvel certamente tem valor muito maior do que para outras pessoas.
Diante disso, entendo devida ao autor indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela referida corré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
No mais, muito embora seja fato incontroverso que o autor, taxista que é, acabou perdendo alguns dias de trabalho, entendo não terem sido comprovados os valores dos lucros cessantes.
Os documentos de fls. 58/68 não são aptos a demonstrar as quantiasque o autor normalmente ganha diariamente. Para tal comprovação, deveria ele ter apresentado sua declaração anual de imposto de renda.
2. Da corré General Motors do Brasil Ltda. 
Em relação à corré General Motors, o pedido de indenização por danos morais é improcedente, uma vez que, como mencionado, a deficiência de informações ao autor e os danos ocasionados a seu veículo foram provocados por prepostos da corré Viamar Veículos. 
Apesar de a corré General Motors ter a obrigação de manter peças suficientes em seu estoque, para atendimento da demanda dos consumidores, é certo que a indisponibilidade momentânea de peças não seria capaz de ter causado ao autor abalo moral indenizável.
Enfim, diante de tudo isso, conclui-se que o autor tem apenas direito a indenização por danos morais, acima fixada, a ser paga apenas pela corré Viamar Veículos.
3. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, em relação à corré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 213,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
