

SENTENÇA

Processo nº:0045334-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Beatriz de Alcântara Oliveira
Requerido:Sul América Aetna Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




                                Vistos.



BEATRIZ DE ALCÂNTARA OLIVEIRA , qualificada nos autos, propôs  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que firmou contrato de seguro com a requerida e esta se negou a cobrir e ressarcir as despesas efetuadas na cirurgia a qual seu filho e beneficiário foi submetido que, conforme atestado médico, tratou-se de cirurgia de emergência, reparadora, não estética e decorrente de acidente.

A autora sustentou que por força de aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, as despesas efetuadas devem ser reembolsadas como cumprimento da obrigação contratual pactuada e assumida pela requerida, sendo que somente prevê a excludente de reembolso para casos de cirurgia plástica exclusivamente estética.

Argüiu que a requerida baseou a recusa em cláusula abusiva do contrato em total desequilíbrio entre as partes contratantes. Que a cláusula restritiva do referido plano de saúde teria se tornado nula com a promulgação do CDC e da Lei 9656/98 que dispõe sobre planos de saúde, devendo o mesmo prestar total cobertura, restando que o Hospital é credenciado da requerida, podendo ser utilizado pela autora.

Requereu a inversão do ônus de prova com base no CDC, a  declaração de nulidade por abusividade da cláusula contratual restritiva 5.1, d, capítulo V e conseqüente condenação da requerida na obrigação de fazer relativa ao custeio da cirurgia os demais custos decorrentes dos tratamentos despendidos pela autora, além dos danos morais suportados pela aflição suportada e estar sendo cobrada pelo hospital, bem como ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 7.728,56, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 45 dos autos determinando que a ré arcasse com as despesas cobradas da autora, com imputação de astreintes.

Em contestação (fls. 69/86), a requerida argüiu que o contrato firmado entre as partes se trata de contrato de reembolso e, assim, a autora estava obrigada a pagar diretamente ao hospital e depois pleitear montantes de acordo com o pacto. Ademais, o hospital usado pelo filho da autora não mantém com a requerida cobertura para cirurgia plástica. Alegou que jamais se negou ao custeio da operação, mas que o contrato é claro ao não cobrir a modalidade cirúrgica. Assim, a cláusula restritiva não é abusiva, não trazendo vantagem exagerada à seguradora, afirmando que não está obrigada a arcar com o procedimento naquele hospital. Rechaçou o pedido de danos morais e requereu a improcedência e a condenação da autora ao pagamentos dos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 134/136, onde a autora rechaça os argumentos da requerida asseverando a abusividade da cláusula que nega tratamento médico- hospitalar necessário para a preservação da saúde do beneficiário. Ademais, como relação de consumo, deve ser aplicado o CDC. Por fim, que a internação visou o tratamento de doença coberta pelo contrato, bem com o hospital. Reiterou os pedidos iniciais.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 140 e 146).

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.


A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam , aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria n.º 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica (grifo nosso).

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

DA OPERAÇÃO REALIZADA

O tratamento cirúrgico requisitado não se excluía, ao menos, do pacto firmado entre as partes, sendo a cirurgia tecnicamente indicada e sabidamente necessária ao caso concreto.

Despicienda a argüição de não tipificada situação de emergência ou de urgência, soando desarrazoado. A internação e posterior cirurgia se deu em caráter emergencial em decorrência de acidente sofrido pelo filho da autora e a opção de cirurgia plástica foi determinada pelo médico do caso, se adequando, perfeitamente, à Resolução ventilada. 
Note-se que a folhas 29 destes autos está acostado documentação da própria ré que somente exclui cirurgia plástica estética, acobertando quando em razão de acidente.
 
O Plano de Saúde requerido não poderia dar cobertura à cirurgia e negar a cobertura da mesma por ser realizada por cirurgião plástico, ainda mais em hospital credenciado e médico idem, restando em DESACORDO com a nova orientação legal, ainda mais que o plano previa cobertura para cirurgias de emergência, não podendo obstar a realização de cirurgia em razão de sua modalidade. Mostra-se atentatória à boa-fé objetiva, que deve orientar os contratos de consumo, a imposição de pagamento dos custos em cirurgia de emergência, mesmo em outra modalidade, quando necessária à eficácia do ato coberto pelo próprio plano com outra técnica e indicada por médico credenciado.

"Plano de Saúde - Atendimento médico emergencial em hospital não credenciado - Admissibilidade - O segurado poderá obter o reembolso das despesas médicas e hospitalares, quando em caso de urgência ou emergência, não for possível a utilização dos serviços conveniados - Inviabilidade da limitação dos valores à tabela da Seguradora Decisão reformada ? Recurso parcialmente provido" (Apelação n° 9213431- 91.2005.8.26.0000, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. em 13/7/10).

Esse, aliás, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

"O reembolso das despesas efetuadas com tratamento médico e internação em hospital, ambos não abrangidos pelo contrato de plano de saúde estabelecido entre a empresa cooperativa de trabalho médico e o consumidor, pode ser admitido tão-somente em hipóteses especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc? (REsp. n° 685.109 - MG, 3ª T., Rel. Des. Min. Nancy Andrighi, j. em 25/9/06).

Assim sendo, pouco importa no caso em tela o contrato ser de reembolso, pois situação de emergência, com determinação do médico para que fosse realizada plástica reparadora no próprio ato cirúrgico e não em data posterior, não podendo vetar cobertura em razão do método cirúrgico aplicado ao caso, restando obrigação da ré em cobrir integralmente todos os custos médicos e hospitalares efetivamente despendidos.

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima ?PACTA SUNT SERVANDA?. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida do paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

O CDC em sua artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentanto à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

A evidente gravidade do estado de saúde do segurado que necessitava do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde  suporte ou reembolse as despesas de todos os meios ligados ao ato cirúrgico que visam a preservação da vida e saúde do paciente.

O novo Código Civil em seus artigos 422/423 prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico do requerido, está o direito à saúde e vida do aderente.

DOS DANOS MORAIS

Conclui-se, pela análise dos autos, que as autoras sofreram danos morais ressarcíveis e de responsabilidade.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, a autor se viu injustamente privada de ter coberto pela requerida os materiais e honorários médicos referentes à cirurgia realizada em seu filho.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Sem dúvida, tal atitude mostra-se injustificável a atitude da ré, sendo até mesmo difícil mensurar o grau de desespero inegável enfrentado pela autora, refletindo perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade e nos sentimentos, configurando-se o dano moral, passível de indenização.

 
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Recusa de internação em caráter emergencial Descumprimento contratual verificado Hipótese, entretanto, em que se permite o reconhecimento do dano moral Atitude da ré que se mostrou injustificável Manutenção do valor fixado na sentença (Apelação nº 0022785- 07.2009.8.26.0562, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 10 de abril de 2012, Luiz Antonio de Godoy  RELATOR

Comprovada restou a negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano da ré a imputar-lhe a responsabilidade.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil para fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar às autoras por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

A declaração de nulidade de cláusula não pode ser considerada extra petita, vez que decorrente da obrigação de fazer pretendida e da imposição de danos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR NULA DE PLENO DIREITO POR SER ABUSIVA a cláusula excludente de cobertura de cirurgia plástica reparadora em caso de emergência, CONDENANDO a requerida na obrigação de fazer consubstanciada em custear todos os procedimentos aplicados no filho da autora quando da cirurgia- materiais e honorários médicos, valor cobrado pelo Hospital arcando com todos os gastos despendidos, com fundamento na Lei 8078, de 11/09/90 (CDC), artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, 47 e 51, inciso IV, parágrafo 1º, incisos I e III, bem como para CONDENAR a requerida a pagar à autora à guisa de danos morais o montante de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em conseqüência, torno DEFINITIVA a liminar outrora deferida.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20 % do valor da causa, conforme artigo 20, § 3º do CPC.
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
