

SENTENÇA

Processo nº:0045866-57.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Multas e demais Sanções
Requerente:Apple Computer Brasil Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de nulidade, com pedido de liminar, ajuizada por APPLE COMPUTER BRASIL LTDA em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR- PROCON/SP, tendo por fim a anulação do auto de infração nº 134 D6 lavrado contra si pela ré, que resultou na aplicação de multa no montante de R$ 28.225,17 (vinte e oito mil, duzentos e vinte e cinco reais e dezessete centavos), pelo descumprimento do artigo 10, § 2º do Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, a autora foi autuada por não haver promovido a devida divulgação do programa de recall de baterias de íon lítio da marca Sony, utilizadas em alguns de seus notebooks e ibooks colocados em circulação. Nesse sentido, a autora divulgou o "Programa de Substituição de Baterias" apenas em jornais e na internet, mas não por meio do rádio e da televisão. 
Inconformada com a autuação e a aplicação de penalidade administrativa, alega, em breve síntese: (i) inexistência de qualquer incidente envolvendo o aquecimento dessas baterias; (ii) inexistência de qualquer caso envolvendo esse produto nos últimos 4 (quatro) anos; (iii) inexistência de alta periculosidade a justificar a necessidade de recall por periculosidade; (iv) os danos que poderiam ocorrer se limitariam ao computador, não atingindo o consumidor; (v) existência de ampla divulgação do programa de divulgação; (vi) eficiência da divulgação realizada por meio de veículos relacionados ao assunto e, principalmente, nos jornais "O Estado de São Paulo" e "Folha de São Paulo" e em seu site; (v) ilegalidade na fixação e no cálculo da multa aplicada. 
A inicial veio instruída por documentos (fls. 23/81).
Em decisão à fls. 85/87, foi condicionada a antecipação dos efeitos da tutela ao pagamento do valor questionando nos autos; à fls. 89/90, houve a comprovação do depósito da quantia controvertida; em decisão à fls. 94, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade da multa aplicada pelo PROCON. 
Regularmente citada, a FUNDAÇÃO PROCON/SP, apresentou contestação (fls. 104/305). Nesta, defende os atos impugnados, alegando, em síntese: (i) que o dever de fazer o recall é tanto do fabricante, quanto do comerciante dos produtos potencialmente perigosos; (ii) configuração de infração ao artigo 10, § 2º do CDC por não veiculação de recall pela televisão e rádio; (iii) a noção de periculosidade presente no artigo 10, "caput" do CDC dispensa a efetivação do dano, de modo que figura entre os direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção dos danos materiais, morais, coletivos e difusos que puder vir a sofrer, nos termos do art. 6º, inc. VI do CDC; (iv) correção do montante da multa, fixado de acordo com os critérios estabelecidos pela Portaria Normativa do PROCON nº 26/06. 
A autora apresentou réplica (fls. 310/323). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições de ação.
Trata-se de ação ajuizada por APPLE COMPUTER BRASIL LTDA, tendo por escopo a anulação de auto de infração e multa aplicada pelo PROCON, por suposta violação ao art. 10, § 2º do CDC. 
Com efeito, de acordo com o auto de infração acostado nos autos à fls. 46, a empresa autora comercializou, durante o período de outubro de 2003 até agosto de 2006, computadores (notebooks modelos powerbook G4 de 12 e 15 polegadas, e ibooks G4 de 12 polegadas) equipados com baterias de íon lítio da marca Sony envolvidas em casos de superaquecimento e, assim, expondo o consumidor ao perigo de incêndio no equipamento. Ocorre que a empresa divulgou o seu programa de substituição dos aparelhos, recall, por meio de anúncios apenas m jornais e em seu website, motivo pelo qual restou autuada e recebeu a penalidade administrativa.
Dessa forma, cumpre verificar a legalidade da autuação e multa administrativas e a correção do valor da multa aplicada. 
Primeiramente, vale ressaltar que, no sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participam da cadeia de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. É esse o sentido dos artigos 8, 9 e 10, e dos artigos 18, 19 e 20 do CDC, que ao tratarem, respectivamente, dos produtos e serviços potencialmente nocivos ou perigosos à saúde e à segurança e da responsabilidade por vícios do produto falam apenas em "fornecedor", de maneira a englobar todos os entes participantes da cadeia produtiva, nos termos do artigo 3º da Lei.  
   
Como ensina RIZZATTO NUNES:

" Este [o conceito de fornecedor]  é gênero, do qual o fabricante, o produtor, o comerciante são espécies. Ver-se-á que, quando a lei consumerista quer que todos sejam obrigados e/ou responsabilizados, usa o termo 'fornecedor'. Quando quer designar algum ente específico, utiliza-se de termo designativo particular: fabricante, produtor, comerciante etc". 


Destarte, a autora, como comerciante, é fornecedora solidária e possui o dever, e não mera faculdade como quis fazer crer em sua exordial, de promover o programa de recall de seus produtos viciados altamente perigosos ou nocivos à segurança ou saúde do consumidor colocados no mercado, prescindindo para tanto de provocação do órgão competente, por força do artigo 10, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, quanto à alegação de inexistência de alta periculosidade, seja porque não foram constatados incidentes no Brasil, seja porque não teriam havido ocorrências nos últimos 4 (quatro) anos, não colhe o argumento. Isso porque, conforme a alegação da própria autora, foram noticiados nove casos de superaquecimento das baterias de íon lítio da marca Sony, utilizadas em alguns de seus notebooks e ibooks colocados em circulação. Ora, tais casos são suficientes para a aferição da alta periculosidade das baterias. Caso contrário, a APPLE  não teria iniciado um programa mundial de substituição de baterias, visando à substituição de 1,8 milhão de baterias para laptops, fabricadas pela Sony (fls. 52 e 196). 
Em consonância com o artigo 6º, inciso VI do CDC, figura entre os direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais. Assim, uma vez constatado que os produtos colocados à venda possuíam risco de superaquecimento e incêndio no equipamento, sendo anormalmente perigosos, os consumidores tinham o direito de terem os produtos substituídos, por meio do recolhimento das unidades defeituosas.
No que tange à alegação de que as pilhas são também potencialmente perigosas, podendo explodir se colocadas com a polaridade trocada e, a despeito disso, são livremente colocadas à venda, há que se distinguir a dita periculosidade inerente da periculosidade adquirida. 
Com efeito, os produtos podem oferecer riscos intrínsicos, mas aceitáveis, porque previsíveis e normais, sendo, porém, dever do fornecedor informar ao consumidor, nos termos do artigo 8º do CDC. É esse o caso das pilhas e das baterias. 
No entanto, os produtos podem também apresentar riscos anormais, decorrentes de defeito, de maneira a não atender "ao conceito de segurança que se pode legitimamente esperar (art. 12, § 1º) ", de modo que tais produtos, dotados de alto grau de periculosidade não podem nem ser colocados no mercado. 

É essa a lição de Eduardo Arruda Alvim:

"Os riscos que os produtos podem oferecer os dividem em dois grandes grupos: aqueles que contém riscos intrínsecos, mas toleráveis (periculosidade inerente) e aqueles que apresentam periculosidade adquirida (decorrente de defeito). A periculosidade dita inerente, usualmente, encontrar-se-á no espectro de previsibilidade, até porque tais riscos deverão ser informados aos consumidores, por força do que dispõe o art. 8º, do código.  
(...)
Há que se procurar traçar a linha divisória entre o risco tolerado pelo Código e aquele que leva à vedação da colocação do produto no mercado (art. 10, caput). 
Com estes últimos (produtos anormalmente perigosos), o mercado não está obrigado a conviver (muito pelo contrário), uma vez que sua colocação no mercado é vedada (art. 10, caput, do Código); ao passo que aqueles que apresentam riscos considerados normais à saúde e à segurança, em decorrência de sua natureza e fruição, têm livre circulação no mercado".

Assim, superadas as questões referentes à necessidade de se fazer o recall dos aludidos produtos e da responsabilidade da autora por fazê-lo, cumpre verificar se basta a veiculação do anúncio de substituição dos aparelhos por jornais e website, como procedeu a autora, ou se é compulsória a veiculação também pela televisão e pelo rádio.

Dispõe o artigo 10 do Código de Defesa do Consumidor:

"Art. 10. O fornecedor não poderá colocar no mercado de consumo produto ou serviço que sabe ou deveria saber apresentar alto grau de nocividade ou periculosidade à saúde ou segurança.
§ 1° O fornecedor de produtos e serviços que, posteriormente à sua introdução no mercado de consumo, tiver conhecimento da periculosidade que apresentem, deverá comunicar o fato imediatamente às autoridades competentes e aos consumidores, mediante anúncios publicitários.
§ 2° Os anúncios publicitários a que se refere o parágrafo anterior serão veiculados na imprensa, rádio e televisão, às expensas do fornecedor do produto ou serviço.
§ 3° Sempre que tiverem conhecimento de periculosidade de produtos ou serviços à saúde ou segurança dos consumidores, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão informá-los a respeito."- grifo meu. 

Da dicção do artigo citado, desprende-se que o fornecedor possui a obrigatoriedade de veicular o recall por meio de todas as mídias disponíveis. Com efeito, se o escopo do recall é prevenir a ocorrência de danos à saúde e segurança do consumidor em função de produtos altamente perigosos e nocivos, que não deveriam nem ter sido colocados no mercado, de rigor seja divulgado da maneira mais eficiente possível, vale dizer, por meio de vários meios de comunicação, a fim de que o consumidor seja realmente encontrado, e, o dano, efetivamente prevenido. 

Sobre o instituto do recall, ensina  RIZZATTO NUNES:

"O § 2º do art. 10 dispõe que para efetivar o recall o fornecedor deve utilizar-se de todos os meios de comunicação disponíveis e, claro, com despesas correndo por sua conta. Mas não basta. É preciso fazer uma interpretação extensiva do texto para cumprir seu objetivo (...) deve-se entender que o sentido desejado no § 2º é o de amplamente obrigar o fornecedor a encontrar o consumidor que adquiriu seu produto ou serviço criado para que serviço seja sanado". - grifo meu. 

Destarte, a lei não faculta ao fornecedor a escolha do meio de comunicação para a publicação do anúncio do recall, devendo se valer necessariamente da televisão, do rádio e da imprensa. O que não significa que o fornecedor não possa veicular o anúncio por outros meios, que julgar eficientes, como websites, comunicação telefônica ou correio. 
No tocante à legalidade da multa aplicada e de seu montante, em aplicação ao princípio da legalidade estrita, as penalidades e seus limites qualitativos devem ser fixados em lei. 
No caso, esta tarefa é cumprida pelo CDC ao descrever, no artigo 56, as penalidades aplicáveis em casos de infrações e, no art. 57, os critérios de fixação da pena de multa (gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor), bem como seu valor mínimo e máximo: de 200 a 3.000.000 de UFIR´s. Assim, a Portaria Normativa 26 do PROCON apenas cumpre o papel de regulamentar a aplicação das penalidades administrativas, dentro dos limites legais. 
No tocante ao montante da multa aplicada pelo PROCON, verifica-se que, inicialmente, a multa era de R$ 42.337, 75 (quarenta e dois mil, trezentos e trinta e sete reais e setenta e cinco centavos), tendo sido, posteriormente, reduzida em 1/3 para R$ 28.225,17 (vinte e oito mil, duzentos e vinte e cinco reais e dezessete centavos), devido à existência de circunstância atenuante, por ser o infrator primário, nos termos do art. 19, inciso I da Portaria Normativa nº 26/06.
Verifica-se, assim, que a FUNDAÇÃO PROCON, ora ré, procedeu à individualização da multa, fixando-a em conformidade com os critérios de dosimetria previstos pela Portaria Normativa nº 26 do PROCON, em atenção ao artigo 57 do CDC, que previu a gradação da pena de multa de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor. 
Por esse motivo, entendo que a multa foi proporcional e razoável, tendo atendido aos critérios legais. 
Destarte, impecável o auto de infração e a multa aplicada ao autor.
Por fim, anoto que para o efeito de prequestionamento desnecessária a citação de artigos de lei ou da Constituição, reconhecido que esta decisão não ofende a legislação Constitucional ou infraconstitucional. Anote-se, ainda, que a decisão não precisa discorrer sobre cada ponto levantamento, bastando que o juízo exponha os motivos de seu convencimento.
Diante do exposto, revogo a tutela concedida e julgo IMPROCEDENTE a demanda, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, moderadamente, em 10% (dez porcento) do valor da causa. 
P.R.I

São Paulo, 30 de junho de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
