

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0045613-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmelina Liandro Cruz
Requerido:Sulamérica Serviços de Saúde S/A





Vistos.




CARMELINA LIANDRO CRUZ ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida a custear intervenção cirúrgica bariátrica de urgência lhe foi prescrita por profissional habilitado. Aduz que firmou com a ré contrato de assistência médica e hospitalar empresarial, mas que, quando solicitada, a ré lhe negou a cobertura de que necessitava, sob o argumento de que a autora não preenchia os critérios necessários para autorização da cirurgia. Argumenta que apresenta índice de massa corporal de 38,7 kg/m2 e que de seu quadro decorrem inúmeras complicações de saúde, sendo portadora de doenças agravadas pela obesidade, como hipertensão arterial, diabetes, dentre outras que descreve na inicial. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie, requerendo a concessão da tutela antecipada, quanto mais porque a cirurgia foi indicada e prescrita por uma equipe interdisciplinar. Ao final, pugna pela procedência da ação, bem como pela condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu diante da negativa de autorização para o procedimento, o que lhe causou angústia. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 44/45, determinando que a ré autorize e custeie o procedimento prescrito à autora. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 73/79, defendendo, em suma, a recusa no atendimento à autora, sob o argumento de que o tratamento a ela indicado não consta do rol de procedimentos médicos da ANS, não prevendo o contrato firmado entre as partes a cobertura para o tal procedimento. Questiona, mais, a ocorrência dos danos morais que se pretende reparados e o nexo de causalidade entre a sua conduta, balizada que foi nos termos do contrato e da legislação vigente, e os prejuízos da autora. Impugna, ademais, o valor pretendido como forma de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 106/109.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação acerca da produção de provas. 
A fls. 132/136 consta o v. acordão que deu provimento em parte ao agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão que concedeu a tutela antecipada à autora. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento da demanda no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a solução do litígio prescinde da produção de outras provas, suficientes os documentos já juntados aos autos.
A ação é de ser julgada procedente, reduzindo-se tão somente o valor da indenização a cujo pagamento deve ser a ré condenada pelos danos morais causados à autora. 
Pretende a autora seja a ré obrigado a arcar com os valores concernentes ao tratamento médico a que teve de se submeter, já que contratou plano de assistência à saúde. Quer, ainda, ver-se indenizada pelo ato ilícito cometido pela requerida, que lhe fez padecer com a falta de autorização para atendimento que lhe fora prescrito, que se demonstrava necessário, urgente e emergencial. 
A ré resiste, a defender a recusa de cobertura à intervenção cirúrgica e a alegar que, na medida em que tal recusa teve por fundamento a legislação vigente, não há que se reconhecer a existência de nexo de causalidade entre os danos que alega a autora ter sofrido e sua conduta.
A resistência não tem fundamento. 
O documento de fls. 13 comprova que a autora aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela empresa requerida e que está em dia com a sua prestação contratual, já que a sua empregadora responsabiliza-se pela quitação das mensalidades. 
Ocorreu que houve indicação médica a que a autora se submetesse a cirurgia bariátrica, em razão de apresentar obesidade em grau II, com índice de massa corporal de 38,7, tendo feito tratamento clínico por longo período sem resposta eficaz, além de apresentar doenças agravadas pela obesidade, como esteose hepática, hipertensão arterial, pré diabetes, doença de refluxo, conforme descrito nos relatórios de fls. 18 e 20. Segundo diagnóstico médico, ainda, houve emergência na prescrição de tratamento à autora em 24/09/12 na medida em que a autora passou a apresentar hipertensão arterial, inclusive com edema de membros inferiores, fls. 20. 
A empresa ré, instada a autorizar o procedimento com cobertura pelo plano ajustado entre as partes, negou o atendimento, sob a alegação de que o procedimento não está previsto no rol da ANS e tampouco prevista sua cobertura no contrato mantido entre as partes. 
A conduta mostrou-se abusiva e foi corrigida pela decisão que antecipou os efeitos da tutela pretendida ao final, decisão esta que merecer ser tornada definitiva. 
Ora, é que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
Pois bem, estava a autora segurada com sérios problemas decorrentes e agravados pela obesidade mórbida, em clara situação de urgência e emergência, correndo risco à saúde, já que necessitava ser submetido a cirurgia (fls. 18 e 20, além dos exames de fls. 21 e seguintes), daí a impossibilidade de recusa na cobertura.
Estabelece a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento necessitado pela autora. 
Note-se que não há que se falar que a situação enfrentada pela requerente não era emergencial, visto que, consoante bem estabelecido na decisão que julgou o agravo de instrumento interposto contra a decisão concessiva da tutela antecipada, há ?entendimento consolidado nessa Câmara a respeito da necessidade de cobertura de tratamentos como o discutido no presente recurso, caso haja indicação médica? (fls. 132/136). 
No mais, é certo que a autora segurada preencheu os requisitos previstos na Resolução 1942/2010 do Conselho Federal de Medicina.
Ora, segundo provam os documentos de fls. 18 e 20 a autora vem se submetendo a tratamento para obesidade desde 2009, apresentando IMC entre 30-34, tendo apresentando, após suspensão do uso do medicamento que lhe fora prescrito, ganho de peso progressivo, passando a contar com IMC de 38,7, desenvolvendo doenças decorrentes da obesidade que ameaçam sua vida. Não bastasse, houve avaliação interdisciplinar para o caso, analisando-se os riscos da intervenção e sopesando-os com os benefícios à saúde física e psicológica da autora, concluindo-se pela indicação da cirurgia, conforme fls. 33/35. 
No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia, até mesmo porque, conforme já indicado, essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças ? como no caso da autora -, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. 
Ademais, não cabe à seguradora discutir o tratamento prescrito pelos médicos, sendo no sentido da necessidade de cobertura da cirurgia de gastroplastia em casos como o dos autos o entendimento jurisprudencial, confira-se:
?PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Portador de obesidade mórbida - Cirurgia - Finalidade estética não caracterizada - lnternação com direito à utilização de todos os recursos médicos-cirúrgicos inerentes à enfermidade - Tutela antecipada concedida - lrreversibilidade da medida, ademais, não evidenciada. Recurso não provido?. JTJ 242/248.
?SEGURO-SAÚDE - Cirurgia plástica de caráter não estético - Intervenção cirúrgica necessária para o tratamento de obesidade mórbida - Pedido de reembolso pelas despesas e gastos médicos - Admissibilidade - Cláusula contratual que deve ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor? (TJSP) - RT 827/227.
?MEDIDA CAUTELAR - Deferimento de liminar para autorizar cobertura, por seguro saúde, de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida - Hipótese de doença classificada expressamente na Cid, com procedimentos cirúrgicos previstos na tabela da AMB, não se cuidando de mero tratamento de emagrecimento para fins estéticos ou por motivos genéricos de saúde - Presença dos requisitos para a liminar - Desnecessidade da prestação de caução - Recurso não provido?. (Agravo de Instrumento n. 183.588-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles de Toledo - 30.05.01 - V.U.).
Ressalte-se que não cabe à seguradora definir qual a terapia que deve ser adotada para fins de cobertura, eis que toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença relacionada tem de ser coberta, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado. Deve, por conseguinte, ser considerada abusiva toda cláusula que exclui de sua cobertura procedimento, estabelecimento ou medicamento cuja moléstia encontra-se acobertada ? no caso por lei. 
Entendimento divergente, limitando o fornecimento de todos os meios necessários à recuperação/manutenção da saúde, fere o direito fundamental à vida, previsto na Carta Maior e que deve prevalecer sobre qualquer outro.
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Fixada a obrigação da empresa ré custear a cirurgia e todo o tratamento necessário e prescrito para a moléstia da autora, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela recusa ilícita da cobertura. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de fragilidade, diante da expectativa de que o procedimento representaria a melhoria de sua qualidade de vida tanto no aspecto físico como no psicológico.
Neste sentido, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005 - grifei).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora padecesse com a recusa de tratamento urgente, quando gerada enorme expectativa de melhor relação da paciente com sua imagem corpórea, aumentando a autoestima e sua qualidade de vida (fls. 33/35)
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 10.000,00, revelando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida a arcar com todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica de gastroplastia por videolaparoscopia, internação e tratamento da autora para o problema de obesidade diagnosticado a fls. 18 e 20 e, ainda, condená-la a reparar os danos morais que causou à autora pela negativa de cobertura, mediante o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 44, com a ressalva de que reduzida a multa cominatória pelo v. acórdão de fls. 132/136. 
Arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 4 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
