

SENTENÇA

Processo nº:0045760-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Gilda Pereira de Almeida
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Gilda Pereira de Almeida, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Banco Santander Brasil S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que celebrou com o suplicado, negócio jurídico contratual de mútuo, havendo adimplemento normal da obrigação.
Sucede que, o suplicado procedeu, indevidamente, ao apontamento do nome da autora junto aos órgãos cadastrais, tendo por objeto o negócio jurídico em comento. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da extinção da obrigação. 
Outrossim, tendo em vista a perturbação psíquica enfrentada com os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada em montante não inferior a vinte vezes o valor cobrado indevidamente.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 16/36).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento do requerimento de gratuidade processual, com determinação de citação do suplicado.
Este, então, ofereceu contestação, ocasião na qual o suplicado asseverou que, in casu, há impossibilidade de inversão do ônus da prova, sem prejuízo de afronta aos ditames do art. 286 do Código de Processo Civil.
Não dispondo, ademais, dos dados exatos com tal desiderato, inexiste possibilidade de acolhimento do pedido do autor, propugnando pela não aplicabilidade do sistema de defesa do consumidor. 
Ademais, não se antevê nexo causal entre a conduta do suplicado e o suposto dano, não comprovado. 
Tais premissas levam à inferência de que não se dessume qualquer responsabilidade do réu, além da ausência de qualquer prova do evento danoso apto a alicerçar a pretensão ressarcitória extrapatrimonial.
Sob o princípio da eventualidade, inclusive, impugnou o quantum pretendido, por reputá-lo manifestamente excessivo.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 61/70).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que emerge cristalina a obrigação do réu efetuar a baixa do apontamento, propugnando, ademais, pelo julgamento no estado.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Como corolário da assertiva supra, eventual problemática de retardamento ou não reconhecimento no sistema, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir suposta eximente escudada em fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
Ademais, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que mencionados deveres subsistem mesmo na fase pós-contratual, com aplicação, outrossim, da teoria da confiança, já que, como corolário lógico da extinção da obrigação, emerge no âmbito da justa expectativa do consumidor, a exclusão do gravame originalmente indicado pelo fornecedor. 
Por óbvio, o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, já caracteriza inadimplemento, sem prejuízo de que a vulneração da teoria da confiança gera conseqüências na seara da responsabilidade civil (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado.
Patente, pois, o an debeatur.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor ao suplicante, status de devedor, não subsistente, com todas as restrições patrimoniais conseqüentes, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, concedo a tutela pretendida, cancelando-se o gravame efetuado, condenando-se a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$10.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 


São Paulo, 20 de junho de 2012.
