

SENTENÇA

Processo nº:0045959-42.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Marco Antonio Cury Villegas
Requerido:TERESINHA GUADALUPE VACITE


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
Incontroversa a realização do contrato.
Nele consta o prazo da locação, o valor, o valor da multa por atraso no pagamento, enfim, as principais responsabilidades assumidas pelas partes.
No que diz respeito à multa por atraso nos pagamentos, não é correta a afirmação da requerida no sentido de que teria sido perdoada. Ainda que a notificação tenha ocorrido no mês de abril de 2010, o fato é que o locador deixou bem claro, em tempo hábil, que pretendia sua cobrança, não se conformando com o pagamento em atraso. Ora, embora não haja ressalva nos recibos, também ali nada se consignou a respeito da quitação da multa que, portanto, é devida, nos exatos termos do contrato havido.
A multa contratual deve ser paga.
Isto porque, embora tenha a requerida buscado fundamentar a desocupação antecipada do imóvel pela invasão de pessoa do relacionamento do autor, o fato é que, ainda que isso tenha ocorrido, não seria causa de descumprimento do contrato. Lembre-se que o locatário pode até mesmo valer-se de ação possessória contra o locador se turbado em sua posse. Assim, o alegado não justifica e nem fundamenta a precoce desocupação do imóvel. Portanto, compete à locatária, agora, arcar com a multa prevista em contrato.
Diversamente do alegado em contestação, o documento 04 acostado à peça de defesa não prova o pagamento do aluguel de janeiro, mas sim o fato de que o locador descontaria esta dívida da caução ofertada no início da locação. 
Com razão a requerida ao pretender o desconto do valor do depósito, mas isto foi feito e apresentado no cálculo inicial que, até aqui, deve prevalecer. 
Quanto ao IPTU, o documento de fls. 18 demonstra o não pagamento da parcela referente a fevereiro de 2010 e, no que se refere a março, a despeito da notificação de fls. 19/20, não apresentou a ré prova do pagamento, motivo pelo qual é devido pela requerida. Lembre-se que não lhe basta dizer que não há a dívida, é necessário que demonstre, por ser seu o ônus da prova, o efetivo pagamento, o que não aconteceu. Já a parcela número 03, referente a abril de 2010, por certo não é devida, já que, para este mês, não há controvérsia quanto à desocupação. Há que se considerar, ainda, não existir explicação quanto ao valor de R$ 350,57 referentes a três parcelas do IPTU. Cada parcela era de R$ 101,43 e este número vezes três é R$ 304,29. Não constam quais seriam os encargos de mora que, por isso, não podem ser cobrados. Considera-se o valor do IPTU devido de R$ 202,86, referentes às parcelas 01 e 02 de 2010.
No que diz respeito à conta de água, de fato, a juntada na inicial corresponde ao mês de março de 2010, quando a requerida não mais ocupava o imóvel, tanto que ali consta a situação de imóvel vago,com o quê não se lhe pode exigir o pagamento de serviço não utilizado, independentemente de se reconhecer responsabilidade locatícia no período.
Honorários de cobrança não existem, quer seja no contrato, quer na lei, motivo pelo qual devem ser afastados.
O pedido contraposto não tem razão de ser.
Não se demonstrou ilícito por parte do autor. Houve, isto sim, a desocupação do imóvel por parte da requerida antes do término do contrato. E, sem ilícito, não há que se falar em indenização, quer por dano moral, quer por dano material.
Frise-se que a alegação da ré quanto à invasão e quebra de cadeado não restou demonstrada. Foi a palavra dela, ré, contra a palavra do autor. O documento de fls. 45 nada comprova, pois se trata de manuscrito sem nenhum valor probante.
Da mesma forma o relatório de fls. 44, onde nada se esclarece em relação ao aqui relatado.
Assim, a pretensão de cobrança do autor é parcialmente procedente, cabendo o valor pretendido com exclusão da conta de água e dos honorários de cobrança, sendo improcedente o pedido contraposto.
Não se vislumbra, no caso concreto, nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC e, portanto, não há que se falar em litigância de má-fé por qualquer das partes.
O valor da condenação, então, será:
(R$ 5.353,92 ? R$ 486,72 ? R$ 350,57 ? R$ 69,88) + R$ 202,86 = R$ 4.649,61.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCO ANTONIO CURY VILLEGAS contra TERESINHA GUADALUPE VACITE para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 4.649,61, a serem corrigidos desde a última atualização, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, que deverá ser proposto no prazo de dez dias, o valor do preparo será de 2% sobre o valor atualizado da causa, mais 1% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Consigno que o prazo do artigo 475-J do CPC correrá independentemente de nova intimação.
Indefiro a gratuidade requerida pela ré, na medida em que constituiu advogado para a causa e que pagava aluguel de valor expressivo, a demonstrar capacidade financeira de arcar com as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 23 de março de 2.011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
