

SENTENÇA

Processo nº:0045701-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Fernandes
Requerido:Sandra de Oliveira Horveth



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CARLOS ALBERTO FERNANDES ajuizou esta ação em face de SANDRA DE OLIVEIRA HORVETH, aduzindo, em apertada síntese, que são ambos policiais militares, sendo o autor superior hierárquico da ré e foi ríspido com ela em certa ocasião, para fazê-la cumprir com seus deveres funcionais, contudo, nada fora dos limites que essa relação militar de hierarquia exigem, contudo, a ré representou contra o autor junto ao seu Batalhão, sendo obrigado a responder a processo administrativo disciplinar, bem como foi denunciado pelo Ministério Público da Justiça Militar. Em ambos processos foi absolvido e os fatos causaram extremo constrangimentos ao autor perante seus pares de farda e familiares, pois, os fatos não correspondiam à verdade. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que os fatos aconteceram exatamente como narrou nas denúncias que fez, inclusiva corroborados por depoimentos de testemunhas.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ação é de manifesta improcedência.

A alegação do autor de que os fatos a ele imputados pela ré são mentirosos não encontra amparo nos documentos por ele próprio juntados. Muito ao contrário, confirmam a veracidade das afirmações da ré, que apenas reportou objetivamente aos seus superiores a atitude desmedida do autor.

Pela sentença proferida no processo nº 50.008/09, ficou absolutamente explicitado que o autor praticou ofensas verbais e simbólicas por gestos contra a requerida, por conta de seu acidente automobilístico e de deficiência física que este lhe trouxe.

Diz o texto da decisão copiada a fls. 12/17 que ...Ficou provado que o réu dirigiu-se à vítima proferindo a palavra aleijada e a imitou, mancando. Isso se prova pelo que disse a própria vítima (fls. 202), o Sd Temp PM André (fls. 205), o Sd PM Josenildo (fls. 209) e, também, o Sd Pm Adelson e fls. 209, sendo que este último só ouviu a expressão injuriosa e não a imitação...Pelo exposto, o Conselho entendeu que os fatos descritos na denúncia ficaram provados. A expressão proferida, aleijada, bem como a imitação ao mancar, ofenderam a honra subjetiva da vítima. Seu decoro, seus atributos físicos foram aviltados com a conduta do réu....

Como se vê, muito ao contrário daquilo que afirma o autor, ele ofendeu gravemente a honra da ré, depreciando sua situação de mutilação decorrente de acidente e, corretamente, a ré, vítima da atitude descabida de seu oficial superior, comunicou os fatos de forma objetiva e real aos superiores deste para providências cabíveis.

A circunstância de ter sido absolvido não interfere na existência das ofensas, do fato em si, situação que justificaria sim a propositura de ação pela ré contra o autor para reparação dos danos morais a ela impingidos pela atitude sem razoabilidade do autor, jamais o contrário, como pretende ele por meio desta ação.

Ausentes aqueles elementos inicialmente indicados, notadamente o ato ilícito, pois, como se viu este foi praticado sim pelo autor e não pela ré, impertinente o pedido posto.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
