

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0045778-14.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Processo Administrativo Disciplinar ou Sindicância
Impetrante:Genivaldo Celerino da Silva
Impetrado:Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Mandado de Segurança movido por Genivaldo Celerino da Silva em face de Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo pretendendo liminarmente a reintegração provisória do impetrante ao cargo que ocupava, e que ao fim seja anulado o ato administrativo que demitiu o impetrante dos quadros da Polícia Civil. Porque afirma que embora tenha sido condenadp em decisão de PAD à pena de demissão a bem do serviço público, por ter efetuado disparos que atingiram uma vítima, alega que ao mesmo tempo fora absolvido em processo criminal, pela exclusão da ilicitude de seu ato praticado, que transitou em julgado em 17/09/2012. Sendo assim, alega que deve ser absolvido no âmbito administrativo.
Foi postergada a análise da liminar, até o contraditório completo. (fls. 128 a 130).
Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo apresentou informações. (fls. 139 a 147). Em preliminar de mérito, argumentou eleição de via inadequada, pois não requereu a formulação do presente feito, administrativamente. No mérito, defendeu que inexiste direito líquido e certo, pois o PAD seguiu todas a garantias processuais, sendo assim, a pena imposta devida, não podendo ser objeto de anulação.
O Ministério Público se manifestou-se pela concessão da segurança, pois já que o ato praticado pelo impetrante é escuso de ilicitude, não se verifica razões para que permaneça decisão administrativa desfavorável ao impetrante. (fls. 154 a 160).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Rejeito a preliminar na medida em que o processo administrativo não vincula a jurisdição, tampouco constitui etapa necessária para a cognição do feito. Logo, adequado o mandado de segurança.
Passando ao mérito, o debate se dá em torno da ilegalidade da conclusão administrativa em processo administrativo disciplinar que resultou na demissão a bem do serviço público de policial militar em razão de disparos efetuados contra administrado, que em sede de apreciação criminal, julgou-se pela exclusão da ilicitude da conduta.. 
Originalmente, do ponto de vista jurídico, falar-se-ia em independência das instâncias, a teor do que previsto no artigo 935 do Código Civil [Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal] assim como no artigo 63 do Código de Processo Penal [Art. 63.  Transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros], premissa que sugere a legalidade de decisão administrativa, ainda que em aparente confronto com decisão penal.
Ocorre que no feito, o trânsito em julgado criminal se deu por absoluta exclusão da ilicitude da conduta, situação diversa da falta de provas ou tão apenas de ausência de censura penal. O que se confirmou em processo-crime foi que o impetrante estava atendendo a chamado popular e tendia a interromper roubo acabado de ocorrer, quando suspeitando da posse de arma de fogo, disparou em parte não letal. Essa conduta, como lá se verificou, e aqui nada divergiu, seguramente não autoriza demissão a bem do serviço público, o que expõe a pena aplicada à absoluta incongruência da razoabilidade. Ao exceder o razoável e o devido processo legal substancial, sobretudo porque decisão não se equipara a arbítrio, andou mal a Administração Pública que invadiu campo de ilegalidade, esfera que pode ser controlada pelo Poder Judiciário. Significa dizer: diante de decisão absolutamente ilegal e contrária ao que efetivamente ocorrido, insubsistente a decisão administrativa.
Ante o exposto,  CONCEDO EM PARTE A SEGURANÇA, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para ANULAR o ato administrativo que demitiu o impetrante, assim como para determinar sua reintegração do impetrante em seu antigo posto, computando-se o tempo para todos os efeitos.
DEIXO de conceder qualquer pagamento, porque o mandado de segurança é via inadequada para tanto.
Custas e despesas ex lege.
Sem honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
