

SENTENÇA

Processo nº:0045802-76.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Allcomp Informática Comércio e Assistencia Tècnica Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 14 de junho de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME





Vistos.

Allcomp Informática Comércio e Assistência Técnica, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de débito fiscal, com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autoridade fiscal imputou à autora a suposta prática de infrações à legislação do ICMS, gerando o Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3.136.499-8, por meio do qual exige, além do ICMS supostamente devido, uma multa equivalente a mais de 1000% do imposto cobrado. Alegou que ainda que a exigência do imposto fosse válida (o que será discutido em outra ação), a penalidade aplicada é manifestamente confiscatória, desarrazoada e inconstitucional, pois viola o inciso IV do art. 150 da Constituição Federal e acarreta necessariamente a transferência de parte do patrimônio da autora para o Estado.  Afastou a tese de que o princípio da vedação ao confisco não se estende às multas fiscais decorrentes do descumprimento de uma obrigação. Colacionou jurisprudência embasando seu entendimento e apontou como adequada a anulação ou pelo menos a minoração da multa em comento ao patamar de 20% ou 30% do valor do imposto cobrado. Justificou a pertinência da antecipação da tutela, considerando-se a jurisprudência relacionada e a possibilidade da inscrição de seu nome em dívida ativa, com todas as implicações daí decorrentes. Nessa esteira, pugnou pela antecipação parcial dos efeitos da tutela, a fim de determinar que a ré: a) suspenda a exigibilidade do crédito tributário relativo ao AIIM nº 3.136.499-8, até a decisão final da presente ação; b) subsidiariamente, que seja suspensa a exigibilidade das multas imputadas à autora, excedentes ao patamar razoável de 20% a 30% do imposto cobrado, ou, no máximo, equivalente a 100% do tributo; c) consequentemente, que se abstenha de inscrever o referido débito ou o valor da multa em dívida ativa, bem como de inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes, referente a tais débitos, ou que os exclua imediatamente caso já estejam inscritos. Requereu, ao final, a total procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipadamente concedida e determinando-se o cancelamento integral, ou pelo menos parcial, das multas que são objeto deste feito, nos termos acima declinados. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 14/125).

O Juízo determinou a correção do valor da causa (fls. 132/133).

O valor dado à causa foi retificado (fls. 136/137).

A emenda à inicial foi acolhida e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 138/139). Contra tal decisão, a autora interpôs agravo, na forma de instrumento (fls. 145/161).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 164/174). Advogou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que a multa foi imposta em virtude de infração praticada pela empresa-autora (a qual foi comprovada no DRT-586678/2010), e que tal penalidade está estritamente em consonância com a legislação, em especial com os seguintes dispositivos legais: o art. 527, IV, ?d? do RICMS (Decreto nº 45.490/00), art. 87 da Lei Estadual nº 6.374/89 e art. 161 do Código Tributário Nacional. Ressaltou que a multa não possui caráter confiscatório, vez que sua gradação atendeu a política administrativa tributária, cujo objetivo é coibir práticas lesivas ao erário público. Informou que a multa infracional/moratória está previa e legalmente escalonada na lei, não existindo margem de discricionariedade ao administrador para reduzir tal penalidade. Ademais, relacionou entendimento doutrinário pertinente a sua tese e citou jurisprudência para fundamentar a legalidade do Auto de Infração e de sua respectiva multa.

Houve réplica (fls. 177/179).

Foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora. Os autos do recurso foram trasladados às fls. 182/206.

Instadas à produção de provas, as partes demonstraram desinteresse.


 É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação objetivando a redução da multa aplicada no AIIM nº 3.136.499-8, devido ao caráter confiscatório.

É dos autos que a autora foi autuada por emitir notas fiscais no valor total de R$103.157,57, consignando valores diferentes nas suas respectivas vias, deixando, pois, de recolher o ICMS no valor de R$12.378,55, em infringência ao artigo 183 do RICMS (Decreto nº 45.490/00). Em razão da infração recebeu multa no valor de R$127.405,00, que somado ao valor devido a título de ICMS compõe o total de R$149.476,06 (fl. 17).

Entende a autora que o valor de R$127.405,00 referente à multa é exorbitante e confiscatório, eis que supera em mais de 1000% o valor de ICMS que deixou de recolher e afronta o disposto no artigo 150, inciso IV da Constituição Federal, que protege o contribuinte dos abusos na cobrança de tributos limitando a atuação estatal.

A requerida, de outro lado, defende a legalidade da multa imposta, pautada na legislação, em especial nos seguintes dispositivos legais: art. 527, IV, ?d? do RICMS (Decreto nº 45.490/00), art. 87 da Lei Estadual nº 6.374/89 e art. 161 do Código Tributário Nacional, justificando o caráter inibidor de condutas futuras lesivas ao erário.

É hipótese de procedência da ação.

Pois bem.

A doutrina reconhece que é preciso haver limites à imposição de multas tributárias, sob pena de violar-se o princípio da vedação ao confisco. Diz Luciano Amaro:
No campo das sanções administrativas pecuniárias (multas), é preciso não confundir (como faz, frequentemente, o próprio legislador) a proteção ao interesse da arrecadação (bem jurídico tutelado) com o objetivo de arrecadação através da multa. Noutras palavras, a sanção deve ser estabelecida para estimular o cumprimento da obrigação tributária; se o devedor tentar fugir ao seu dever, o gravame adicional representado pela multa que lhe é imposta se justifica, desde que graduado segundo a gravidade da infração. Se se tratar de obrigação acessória, a multa igualmente se justifica (pelo perigo que o descumprimento da obrigação acessória provoca para a arrecadação de tributos), mas a multa não pode ser transformada em instrumento de arrecadação; pelo contrário, deve-se graduar a multa em função da gravidade da infração, vale dizer, da gravidade do dano ou da ameaça que a infração representa para a arrecadação de tributos.

Aplicável, aqui, o Princípio da Proporcionalidade, na medida em que não se concebe que a norma jurídica seja desproporcional, o que significa  dizer que pertinentes a existência de limites e prescrição de multas tributárias. As sanções aplicadas pelo fisco ? em especial, as multas tributárias ? devem atender à proporcionalidade, ou seja, devem ser adequadas e necessárias. Adequadas porque de rigor que exista nexo  entre o motivo, o meio e a finalidade da norma. E necessidade, pois de rigor que sanção seja  compatível à situação.

Por isso,a multa confiscatória deve ser definida segundo critério de identificação de  um valor que considere a realidade sócio-econômica do país, de modo que não extrapole, a multa, a reprimenda à infração tributária, isto é, não se pode cogitar de arbitramento de valor que, além da reprovação, ainda implique inviabilizar ou significativamente abalar o patrimônio do contribuinte por sua representação em relação ao valor de sua atividade tributável.

Aplicando os conceitos ao caso em tela, verifica-se a abusividade da multa aplicada, que implica desproporcionalidade entre a infração e a sanção, assumindo nítido caráter confiscatório.

À mingua de outros critérios no sistema jurídico, entendo ser o percentual de 100% do valor devido a título de ICMS (R$12.378,55) ? quantia adequada a repreender pelo cometimento da infração. 

Considerando-se, pois, o caráter confiscatório da multa aplicada na proporção de 1000% do valor devido, de rigor a procedência do feito para que a multa seja reduzida ao percentual de 100%.  

Nesse sentido, o julgado da lavra do Des. Relator Amorim Cantuária, Apelação nº 0000860-59.2010.8.26.0516, j. 05/06/2012:

" (...) Porém, a despeito da possibilidade das multas poderem, no plano doutrinário, ser confiscatórias, é importante para que não se tornem espoliativas, destrutivas da própria atividade econômica do devedor, e do próprio recolhimento de outros tributos, que também se submetam aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, cuja aplicação se baliza pela gravidade das infrações. (...)"

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar a redução da multa constante no AIIM nº 3.136.499 em 100% do valor do imposto devido (R$12.378,55). Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20§4o do CPC, fixo em R$ 1.500,00. 

PRIC

São Paulo, 27 de junho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito
