

SENTENÇA

Processo nº:0045222-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Soares da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de débitos relativos ao contrato de nº 00043401179590, na importância de R$ 1.085,10, jamais contratado por ele. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende: a) a desconstituição do contrato descrito na inicial, bem como a declaração de inexigibilidade da dívida a este vinculada; b) indenização a título de danos morais que estima em R$ 25.650,18.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito, bem como dos benefícios da gratuidade judiciária, nos termos da Lei. 

5. Do despacho inicial.

Concedida a gratuidade judiciária (fls. 18), determinou-se a citação (fls. 21). 

6. Das defesas.

Sustenta a ré CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., no mérito, a ausência de ação ou omissão da empresa que dê ensejo aos pleitos iniciais, tendo esta agido com todas as cautelas necessárias quando da contratação, bem como em exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Demais disso, sustenta excludente de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, impugnando, por fim, o pleito indenizatório. 

A ré SERASA, por sua vez, sustenta preliminarmente a inépcia da inicial, vez que não provida dos documentos hábeis a comprovar o direito do autor, vale dizer, extrato que demonstrasse efetivamente a inclusão do nome do autor nos cadastros mantidos por essa instituição.  No mérito, impugna o pleito indenizatório e sustenta a ausência de ação ou omissão da empresa que dê ensejo aos pleitos do autor, tendo esta agido no exercício regular de sua atividade, tendo notificado, inclusive, o autor, da inclusão de seu nome em seus cadastros.  

A ré SCPC, sustenta preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, porquanto apenas recepciona as informações prestadas por terceiro, sendo isenta de qualquer responsabilidade quanto a verificação da veracidade das informações prestadas. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão da associação que justifique os pleitos do autor, tendo esta agido no exercício regular de seu direito, notificando, inclusive, o autor, da inclusão de seu nome nos cadastros mantidos pela associação. Impugna, por fim, o pleito indenizatório. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência, não apresentada réplica pelo autor, sobreveio fase de especificação de provas e audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 44).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das preliminares

Inépcia da inicial
Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.
Rejeito, pois a preliminar.

Ilegitimidade passiva da corré ACSP
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

Tratando-se de fato negativo que automaticamente inverte o ônus de prova, cabe à corré CASAS BAHIA demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, vale dizer, que a parte pessoalmente, ou por procurador regularmente constituído, efetuou compras em seu estabelecimento, assumindo a responsabilidade pelo pagamento de dívidas.

A corré CASAS BAHIA, entretanto, deixou de juntar provas documentais que demonstrassem a efetiva contratação por parte do autor, bem assim as cópias dos documentos pessoais exigidas no ato da assinatura da cédula de crédito.

O pleito desconstitutivo, destarte, procede.

Quanto às demais corrés (SERASA E ACSP), observo que elas demonstraram ter cumprido o seu dever ao encaminhar a carta de notificação que precede a inclusão do nome do devedor (fls. 92/95 e fls. 109/110). Anoto, outrossim, que a jurisprudência já firmou entendimento em súmula no sentido de que basta a postagem no endereço indicado pelo credor sem a necessidade de aviso de recebimento.

Por derradeiro, no que tange ao pleito indenizatório, havia antes da negativação da corré CASAS BAHIA outras negativações anteriores válidas, porque não se tem notícia de ajuizamento de ação de desconstituição delas, daí que o pleito improcede conforme firme entedimento sumulado pelo C. STJ.

A ação, destarte, procede parcialmente. 

III ? DISPOSITIVO.

1.Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de desconstituir a dívida em nome da parte requerente representada pelo contrato 00043401179590;

2. Das verbas da sucumbência.
a)CASAS BAHIA

Porque sucumbente, arcará a corré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por equidade, em R$1.500,00 com correção monetária pela Tabela TJSP a partir da data de fixação de tal verba;


b) SERASA E ACSP

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos das corrés em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser dividido entre ambos, cujo valor será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2012.
