

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.045312-2 - Controle nº 6129
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Maria Magna Lourenco Andrade, RG:06076061, CPF: 703.072.618-91
Advogado do autor: Paulo Pericles de Oliveira OAB/SP nº 176422

Executado: Francisco Puchal Mateu RNE: W666424-D - CPF: 506.070.228-68
Advogado do réu: Rogerio Benini OAB/SP nº 283600

Executado: Tiago Fonseca Puchal Mateu (AUSENTE)
Advogado do réu: Rogerio Benini OAB/SP nº 283600

Executado: Vanessa da Silva Oliveira (AUSENTE)
Advogado do réu: Rogerio Benini OAB/SP nº 283600

Data da audiência: 01/10/2010 às 15:00h

Aos 01 de outubro de 2010, às 15:32 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) executado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 2.500,00 (Dois Mil e Quinhentos Reais), em 8 parcelas sendo as 5 (Cinco) primeiras no valor de R$ 200,00 (Duzentos Reias) e as 3 (Três) últimas no valor de R$ 500,00 (Quinhentos Reais); 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente CPF nº 703.072.618-91, Banco Itaú, Agência nº 0736, conta poupança nº 56411-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)O réu Francisco Puchal Mateu renuncia a eventuais benfeitorias feitas no imóvel.
8)Em relação aos executados Tiago Fonseca Puchal Mateu e Vanessa da Silva Oliveira , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado: Francisco Puchal MateuAdv. Executado: 


Executados: AUSENTES


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc., 1) HOMOLOGO para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 8. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Tiago Fonseca Puchal Mateu e Vanessa da Silva Oliveira  2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e o executado Francisco Puchal Mateu para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
