

SENTENÇA

Processo nº:0045625-11.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edna Marcia Nocete
Requerido:Silvio da Silva Pontes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cautelar e de ação declaratória de rescisão contratual c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora, em síntese, ter cedido ao réu em 03/2007, verbalmente, seus direitos referentes ao veículo financiado perante o Banco Itaú.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o réu encontra-se inadimplente quanto às obrigações advindas do contrato de financiamento.

d) Do objeto.

Daí as presentes ações, por meio das quais pretende, na cautelar, a busca e apreensão do veículo e, nos principais, ver rescindido o contrato verbal, tornando definitiva a liminar dantes deferida, bem como ver o réu condenado a pagar-lhe indenização pelos danos materiais e morais em virtude dos transtornos sofridos.

e) Da defesa.

Citado pessoalmente o réu não apresentou defesa. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Todavia, no que tange ao pleito de dano moral, observo que, em primeiro lugar, se o veículo encontra-se alienado fiduciariamente para instituição financeira, a autora não podia dele se desfazer sem prévia autorização do credor e, portanto, os transtornos sofridos têm origem na conduta da própria autora, pelo que inexiste causa eficiente que sustente a condenação por dano moral.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

A) desconstituir a venda e compra operada entre as partes e, por via de consequência, JULGAR PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, tornando definitiva  a liminar;

B) condenar o réu a pagar à autora a importância de R$2.009,99 referente aos prejuízos materiais, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde o ajuizamento da ação principal e incidência de juros moratórios de 1%  ao mês desde a citação na ação principal.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrado por equidade em R$1.500,00, tendo em vista as questões debatidas nas duas ações.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
