

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045048-44.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Daniel Hornos Ltda
Requerido:Junior Cesar de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CONSTRUTORA DANIEL HORNOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de JÚNIOR CESAR DE OLIVEIRA e CRISTIANE DE OLIVEIRA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado instrumento particular de promessa de venda e compra com os réus em 29 de junho de 1997, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, porém os réus deixaram de pagar as prestações acordadas no instrumento, ficando inadimplentes. Notificou extrajudicialmente os réus, para constituí-los em mora. 

Ao final, requereu a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel mediante restituição das quantias pagas com abatimento dos percentuais descritos na cláusula 3ª da avença, inclusive aquele referente ao período de ocupação do bem, no importe de 0,1% do valor total do contrato, ou alternativamente, sua condenação ao pagamento de indenização pela ocupação indevida, mediante fixação de aluguel desde o dia da entrega até a desocupação, tudo somado ao pagamento de despesas condominiais, de energia, gás, IPTU e reparos necessários do imóvel. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/71).
Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls. 78/87), alegando, em apertada síntese, prescrição.

Réplica às fls. 92/97.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória para solução da lide.

Inicialmente, não há que se falar em prescrição, pois não se trata de ação de cobrança de dívidas constante em instrumento particular (art. 206, § 5°, I, CC), mas ação de rescisão contratual e reintegração de posse. Desta forma, é aplicável o prazo prescricional previsto no artigo art. 177, do Código Civil de 1916 (20 anos). 

E, observado o disposto no art. 2.028 do Código Civil de 2002, cessados os pagamentos em junho de 2001, não tendo vencido metade do prazo vintenário, o prazo prescricional a ser considerado no caso é o de dez anos (art. 205), com início no primeiro dia de vigência do novo código civil (janeiro de 2003).

Portanto, ajuizada a presente demanda em dezembro de 2012, não há que se falar em prescrição da pretensão inicial, que ocorreria em 2013.
No mais, a ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e ação de indenização por perda e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de promessa de venda e compra celebrado entre as partes (fls. 25/36), a retomada do imóvel e a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos.
De início, observo que a mora restou configurada com a notificação de fls. 58/62, quando os requeridos tiveram ciência inequívoca do débito, com possibilidade de purgação, sob pena de resolução contratual e retomada do imóvel.

De qualquer forma, a própria citação supre eventual ausência de notificação. Ou seja, firmou-se numerosa corrente jurisprudencial entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação de resposta. 

Assim, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos, na forma abaixo determinada.

Resta a análise do pedido indenizatório, de 0,1% do valor do imóvel por dia de esbulho praticado e 5% ao ano pela depreciação do bem após utilização do mesmo pelos réus, previsto na cláusula 3ª da avença, bem como das deduções discriminadas na mesma cláusula (10% por despesas de corretagem, 5% por despesas de publicidade, 5% por despesas com tributos), tudo isso somado às despesas condominiais, de energia, gás, IPTU e reparos necessários do imóvel.

Tais deduções não podem ser reconhecidas como válidas, pois decorrem de cláusula patentemente abusiva, já que coloca a parte hipossuficiente do contrato (consumidor) em nítida situação de desvantagem (art. 51, § 1º, III, CDC), atribuindo valor indenizatório superior ao próprio aluguel e extirpando por completo a possibilidade de restituição de valores. É como se o contrato previsse a retenção da totalidade dos valores pagos. Inadmissível.



Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que os requeridos privaram os autores do uso do imóvel desde junho de 2001 (planilha de fls. 63/71), quando deixaram de pagar o valor do preço combinado nos termos do contrato e passaram a ocupar indevidamente o imóvel. 

Todavia, representa medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar os autores pelos lucros cessantes, o que, inclusive, é consagrado e admitido pela jurisprudência.
 
Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da imissão na posse (julho de 1997) até a data da desocupação, que ainda não se verificou, que os autores tiverem (e comprovarem o efetivo pagamento), tais como água, luz e I.P.T.U., além de indenização pela utilização do imóvel, correspondente a um aluguel, em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde o não pagamento (junho de 2001) até a data da desocupação. 

Esta a forma mais justa de indenizar os autores pela rescisão contratual por culpa dos requeridos, preservando o direito de ambas as partes, já que se os requeridos não tivessem comprado o imóvel, ele poderia ter sido alugado para terceiros.

De outra banda, também é certo que deve ser deduzido do valor pago o percentual a título de despesas administrativas suportadas pela alienante requerente, aí incluídas as de corretagem e publicidade, conforme farta jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça. 

Contudo, o percentual aceito como suficiente, para não haver prejuízo ao alienante que não deu causa à rescisão, embora com pequenas variações, gira em torno de 10% (dez por cento) do total pago.

Aliás, nesse sentido e direção vem se posicionando o E. Tribunal de Justiça. Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador CÉSAR LACERDA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste - Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos - Ausência de abusividade - Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) - Recurso provido".

9153788-42.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/10/2011 
Data de registro: 19/10/2011 
Outros números: 3575704400 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de equidade Artigo 924, do Código Civil de 1916 (art. 413 do atual Código Civil) Percentagem de retenção de 10% decidida pelo MM. Juiz monocrático que atende à razoabilidade Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido


9221039-48.2002.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 2565424000 
Ementa: ... pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez ... Ementa: APELAÇÃO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA AÇÃO CIVIL PÚBLICA VISANDO DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS - Procedência resultante da análise individualizada das cláusulas abordadas Apelo da ré Agravo retido Razões reiteradas em preliminar de apelo Relação de consumo configurada Interesses de direitos individuais que se apresentam de forma homogênea - Legitimidade do Ministério Público frente ao disposto no art. 81, III, do Código de Defesa do Consumidor Necessidade e adequação da via eleita Interesse de agir configurado Negado provimento ao agravo retido Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa Inconsistência Provas pretendidas pela ré desnecessárias para o julgamento da causa - Insistência na majoração da retenção de valores a título de despesas administrativas - Cláusula penal pelo inadimplemento por culpa do consumidor contratualmente fixada em 10% sobre o valor do contrato Abusividade Alteração da base de cálculo para valores efetivamente pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez essa retenção nem sempre será suficiente para a indenização dos prejuízos causados Manutenção da nulidade da cláusula que estabelece que apenas a ré poderá optar entre determinadas atitudes em caso de inadimplemento do compromissário-comprador, com a ressalva de que, havendo divergência entre as iniciativas do compromissário comprador e do compromissário vendedor, a questão terá de ser resolvida em Juízo - Art.. 54, § 2° do Código de Defesa do Consumidor Efeito ?ex tunc? da declaração de nulidade das cláusulas abusivas Retroação à data da conclusão do negócio jurídico Fragilidade da argüição de violação ao princípio pacta sunt servanda Possibilidade, inclusive, de aplicação retroativa da legislação consumerista visando a manutenção do equilíbrio contratual prevista no art. 924 do Código Civil de 1916 Afastamento da condenação genérica a devolução de valores pagos a maior Apelo parcialmente provido.


9079304-90.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 994030455810 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - Procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção - Recurso dos autores desprovido. 


Insta realçar, bem assim, que a restituição será de imediato e de única vez, não se admitindo a forma parcelada.

Aplica-se aqui, sem maiores delongas, o conteúdo do julgado originário do Superior Tribunal de Justiça que bem equaciona a pretensão: "Há enriquecimento ilícito da incorporadora na aplicação de cláusula que obriga o consumidor a esperar pelo término completo das obras para reaver seu dinheiro, pois aquela poderá revender imediatamente o bem sem assegurar, ao mesmo tempo, a fruição pelo consumidor do dinheiro ali investido" (Resp 633.793/SC, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j . 07/06/2005).

Desta feita, nos termos da fundamentação o correto é se determinar a devolução de 90% dos valores pagos pelos autores, em uma única parcela.

Quanto aos ?reparos necessários no imóvel?, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis perdas e danos a serem eventualmente apurados em momento futuro e incerto.

É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.

Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.

Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.

Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. Portanto, fica afastada tal pretensão. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de fls. 25/36 celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, mediante a devolução de todos os valores pagos pelos réus, a ser apurado em liquidação de sentença, com desconto de 10% a título de taxa de administração e atualizados desde os desembolsos, bem como para condenar os requeridos a restituir à autora, a título de indenização por perdas e danos: a) as despesas relativas ao imóvel desde a data da imissão na posse (julho de 1997) até a desocupação voluntária do imóvel que a autora tiver (e comprovar o pagamento), como taxas de água, luz, condomínio e I.P.T.U.; b) indenização pela utilização do imóvel, no valor de um aluguel mensal, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde a data da inadimplência (junho de 2001) até a data da desocupação. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte dos requeridos, ficam estes condenados ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
