

SENTENÇA

Processo nº:0045377-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto Lopes Dias
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por CARLOS ALBERTO DIAS LOPES em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi sócio da empresa DH ? COMÉRCIO DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA, a qual era administrada por Heloísa Helena Benini. A referida empresa tomou empréstimo junto ao réu e restou inadimplente. O réu, entretanto, de forma absolutamente abusiva, desconsiderou por conta própria a personalidade jurídica da empresa e incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior àquele indevidamente inscrito. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 57/69, na qual sustentou que o autor firmou o contrato na condição de devedor solidário, de forma que ausente qualquer comportamento abusivo de sua parte. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais, sustentou que comunicou ao réu a alteração societária e que não se caracterizou a solidariedade. 
Em vista da alegação de acordo extrajudicial, foi deferida a tutela antecipada para suspender a publicidade do apontamento em desfavor do autor. 
O réu negou a existência do acordo, que não foi documentalmente comprovado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível somente de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque provou o réu, de forma inequívoca, que o autor firmou o contrato não apenas na condição de sócio da empresa, mas sim de devedor solidário (avalista), de forma que, tratando-se de obrigação autônoma, sua responsabilidade pelo débito independe da continuidade da condição de sócio. 
Para se chegar a esta conclusão basta observar o contrato celebrado pelas partes, cuja cópia foi juntada a fls. 77/80. 
Em referido documento o autor figurou não como representante o sócio da empresa, mas como devedor solidário (fls. 80). Logo, caracterizado o inadimplemento contratual e não efetuado o pagamento mesmo após a regular constituição em mora, a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes não representou qualquer abuso de direito e muito menos desconsideração extrajudicial da personalidade jurídica da sociedade. 
Portanto, exigível o débito apontado pela ré, impõe-se a improcedência do pedido declaratório. 
Ausente, por sua vez, a prática de ato ilícito pela ré, conclui-se que não há dano moral passível de indenização, sendo de rigor, pois, também a decretação da improcedência deste pleito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por CARLOS ALBERTO DIAS LOPES em face de BANCO ITAÚ S.A. e, em conseqüência, revogo a tutela antecipada de caráter cautelar deferida no curso da lide. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.
