

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0045254-22.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celuta Maria Rezende
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo











Vistos.













1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Celuta Maria Rezende contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, responsabilidade civil do Estado pela morte de seu filho. Francisco Rezende, detento da Penitenciária José Parada Neto, foi encontrado morto em 31.03.07 por um agente penitenciário. O detento foi morto dentro da enfermaria da Penitenciária Estadual José Parada Neto, de forma que o Estado é responsável. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, fixados em, no mínimo, 200 salários mínimos, atualizados e corrigidos monetariamente. 
A ré contestou (fls. 82/109) arguindo, em resumo, que o detento encontrava-se em tratamento para quadro psicótico e psiquiátrico, sendo a causa do óbito uma crise convulsiva súbita. Sustenta que o Estado não possui qualquer responsabilidade com o fato, pois ausentes os pressupostos para reparação civil.
Houve réplica.
Foi concedida oportunidade para oitiva de testemunhas. Contudo, a autora não as arrolou (fl. 127).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se a autora demonstrou a conduta, o nexo causal e o prejuízo relativos ao falecimento de seu filho dentro da Penitenciária.
No caso, sim. O Estado tem o dever de agir de forma eficiente. Significa que deve zelar pela vida e saúde do detento, na medida em que o priva da liberdade. Desse modo, o falecimento do detento dentro da Penitenciária, sem qualquer excludente de responsabilidade ? caso fortuito ou força maior -, leva ao prejuízo que, para a autora, é a dor absurda, excepcional, consistente no próprio falecimento de seu filho.
O fato de o falecido detento ser portador de epilepsia, data venia, não era fato imprevisível. Bem ao contrário, recomendava que a Administração, então, tomasse todas as cautelas necessárias para que eventuais ataques epiléticos não ocorressem. Ou, acaso ocorressem, que fossem, então, medicado corretamente.
Aliás, no próprio termo de declaração juntado pela Fazenda do Estado, José Lopes Arruda, também detento, relatou que ouvia Francisco bater a cabeça na grade reclamando de dor e de seu estado de saúde (fl. 108). Ou seja, o fato era conhecido e recomendava devida atenção da Penitenciária para tanto.
De qualquer forma, o laudo necroscópico, em nenhum momento, relaciona o falecimento a ataque epiléptico (fl. 94). Nisso, a certidão de óbito aponta como causa da morte "lesões traumáticas encefálicas e asfixia mecânica, agente contundente e sufocação" (fl. 93). Ou seja, a responsabilidade objetiva do Estado foi comprovada pela autora.
O prejuízo, consistente no abalo moral da autora, genitora do detento falecido, é claro. Houve sofrimento e dor excepcionais, que geram direito à indenização. 
Passa-se à fixação do quantum indenizatório. O valor deve servir como incentivo ao Estado para que aja de forma eficiente. Deve também buscar a reparação da dor em valor condizente, não irrisório. E, por outro lado, ainda evitar-se o enriquecimento sem causa da autora. Por tudo isso, a quantia equivalente a 15 salários mínimos é consistente ao caso.
À vista do exposto, JULGO o pedido parcialmente procedente para condenar a ré ao pagamento de quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10 % do valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça em reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
