

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0045982-54.2011.8.26.0001
Classe Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Nolasco Ferreira
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro
Data da audiência:01/10/2013 às 14:00h



Aos 01 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Wagner Nolasco Ferreira, acompanhado de seu patrono, Dr. Maury Campos de Oliveira, OAB/SP 263669; o corréu Banco Panamericano S/A, neste ato processual representado na pessoa de Valdenor Barbosa Camilo, RG nº 55861156, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de seu patrono, Dr. Rodrigo Carmona Maiate, OAB/SP 289934, o qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, requerendo prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; e o corréu Ronaldo Milan Leilões, neste ato processual representado na pessoa de seu patrono, Dr. Alipio Tadeu Teixeira Filho, OAB/SP 310811. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Wagner Nolasco Ferreira, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Banco Panamericano S/A e outros, também já qualificado(a)(s) nos autos, alegando, em síntese, que no dia 17/11/2005 comprou um veículo Saveiro ano 1999, modelo do mesmo ano, no leilão de Ronaldo Milan Leilões, de propriedade do Banco Panamericano. Afirma que após dois anos da compra verificou que havia um bloqueio judicial proveniente da 1ª Vara Cível de Santana. Afirma que o bloqueio foi pedido por terceiros em processo distribuído por dependência a um outro feito movido pelo Banco Panamericano, contra Vanice Conte Rezador. Afirma que ficou sem utilizar o veículo por esse período e, em 13/04/2011, o veículo foi reintegrado na posse de Vanice. Afirma que as partes se recusaram a resolver a situação. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$25.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 09/23. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 29). A emenda foi apresentada (fls. 32/34). Foi determinada a juntada de documentos, o que foi feito às fls. 44/107. Citado (fl. 114), o corréu Banco Panamericano S/A ofereceu contestação às fls. 120/131, afirmando, em breve síntese, que o pedido deve ser julgado improcedente. Afirma que não há vestígios de vícios na contratação. Afirma que o processo de embargos de terceiro foi julgado procedente. Afirma que não pode ser prejudicado duas vezes, pois ficou sem o veículo, não fazendo sentido condená-lo mais uma vez. Afirma que não há fundamento para danos morais, que o valor é elevado. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 132/140. Também citado (fl. 118), o corréu Ronaldo ofereceu contestação às fls. 141/152, alegando, em síntese, que não teve nenhuma culpa e não há nexo de causalidade entre a conduta do contestante e os prejuízos alegados pelo autor. Afirma que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois apenas expõe à venda bens de terceiros. Afirma que o mero mandatário não responde pelos vícios redibitórios. Afirma que o mesmo ocorre no caso de evicção. Afirma que apenas no caso de dolo ou culpa poderá responder, não sendo o caso. Afirma que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Afirma que os infortúnios sofridos pelo autor foram causados pelo banco. Afirma que à época do leilão não havia qualquer restrição sobre o veículo. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 153/206. O autor manifestou-se em réplica (fls. 215/218). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. De fato, não vislumbro responsabilidade do leiloeiro, isso porque não há nos autos demonstração de culpa sua. Em nenhum momento dos autos está demonstrado que o leiloeiro tinha consciência das dúvidas acerca da propriedade do bem perdido pelo autor. Não se deve falar em ilegitimidade, salvo melhor juízo, mas apenas em ausência de responsabilidade, uma vez que, em tese, o leiloeiro poderia ser responsabilizado. Sendo assim, não lhe cabia tomar qualquer medida no sentido de impedir as agruras passadas pelo autor. No tocante à responsabilidade do banco, por outro lado, entendo que há demonstração cabal de que o banco é o grande responsável pelos prejuízos sofridos pelo autor. É certo que os documentos juntados com a inicial, bem como os posteriores, não comprovam expressamente a apreensão do veículo, não havendo cópia do mandado devidamente cumprido. Nada obstante, o banco não nega os fatos, e também não nega que o veículo foi de fato apreendido em outro processo, movido por Vanice Conte Rezador. Como se vê, o banco agiu com culpa manifesta, pois vendeu um bem que já não mais lhe pertencia, causando enormes prejuízos para o autor. Verifica-se pela leitura da inicial que o autor não pretende responsabilizar o réu pela evicção, mas sim por danos morais resultantes da conduta negligente. Não há pedido de devolução do valor pago atualizado, mas um valor certo e determinado, e que o autor reputa como sendo reparatório dos danos morais sofridos. Entendo que de fato o banco causou danos morais ao autor, pois vendeu-lhe um veículo cuja segurança jurídica estava comprometida, causando prejuízos evidentes, pois são inevitáveis as dificuldades para obtenção dos documentos do veículo, durante os trâmites dos processos o autor sofreu com a expectativa de perder o bem adquirido e, por fim, ao ser privado da posse do bem, os seus temores se concretizaram. Percebe-se pois que há inegáveis danos morais resultantes da conduta do réu. Quanto ao valor do pedido, entendo razoável, tendo em vista que terá o condão de reparar não apenas o prejuízo sofrido do ponto de vista material, mas dará também uma alegria ao autor que durante todo esse período passou pela angústia de perder o bem. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o réu Banco Panamericano S/A ao pagamento da quantia de R$25.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Da mesma forma, julgo improcedente o pedido condenatório movido contra Ronaldo Milan Leilões, com fundamento no mesmo artigo de lei. Por fim, condeno o réu Banco Panamericano S/A ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Da mesma forma, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios devidos ao corréu Ronaldo Milan Leilões no valor de R$1.500,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$500,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Wagner:

Adv. do autor:     

Réu Panamericano:
(prep. Valdenor)

Adv. do réu:

Adv. do réu Ronaldo:
