

SENTENÇA

Processo nº:0045974-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Alves Garcia
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.




C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDRE ALVES GARCIA ajuizou a presente ação de indeinzação por danos em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que pagou a divida até mesmo antes do vencimento. Afirma que teve que pagar indevidamente o valor de R$ 119,00 diante da necessidade de ter seu nome removido do rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 32/45) aduzindo, em síntese, que já efetuou a remoção do nome do autor do rol de inadimplentes. Afirma que não identificou o pagamento do autor em razão de possuir dois clientes com o mesmo nome. Afirma que agiu de boa-fé. Combate o pedido indenizatório e seu valor Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 73/77).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
É incontroverso que houve a inscrição indevida do nome do autor em rol de inadimplentes. Intenta a ré afastar sua responsabilidade afirmando que sempre agiu de boa-fé, porém seu comportamento perante o fato demonstra no mínimo negligência.
Em primeiro lugar, a ré atribui sua conduta à equívoco na identificação do pagamento diante da existência de outro cliente com nome idêntico ao do autor. Isto não justifica, pois tais ocorrências (homonímia) são inerentes à atividade da ré, que lida com o grande público, o que, ao contrário, exige maior atenção sua, inclusive exigindo que verifique antes os demais dados de qualificação dos seus devedores (e não só o nome). 
Mas não é só, conforme se verifica em fls. 12, o débito tinha vencimento em 08/12/2010, e em 24/12/2010 (fls. 16), portanto 16 dias depois do vencimento, a ré já providenciou a inscrição do autor em rol de inadimplentes, de forma açodada e incauta.
Desta forma, não se verificam nos autos elementos que possam afastar a responsabilidade da ré.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador durante um longo lapso temporal.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre os danos materiais, a ré não contesta a alegação do autor de pagamento indevido do valor de R$ 119,00 apontado em fls. 20, e por isso deverá indenizá-lo.
Por fim, a ré aduz que o pleito de remoção do nome do autor deveria ser extinto sem resolução do mérito pois já teria providenciado a medida. Acontece que não comprova a data em que o fez, constando dos autos que e 22/05/2012 (fls. 16) ainda constava a inscrição. Tendo sido a ação ajuizada em 28/06/2012, não há que se falar da extinção sem resolução de mérito neste ponto, já que se mostrou necessária a intervenção judicial para solução do problema.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANDRE ALVES GARCIA em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 16), devendo haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato ao débito de R$ 99,00, de resto já providenciado (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 119,00 (cento e dezenove reais) a título de dano material, valor que será corrigido monetariamente desde o seu desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (itens 2 e 3).
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
