

SENTENÇA


Reclamação:0045706-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Leite dos Santos
Requerido:Platinum Locação de Bens Ltda



Vistos.

O autor pretende o ressarcimento dos danos em seu veículo relatando que transitava pela Rua Inácio Monteiro e quando parou na altura da Av. Souza Ramos para adentrar na mesma, parou seu veículo, acionou a seta para convergir à esquerda, e ao iniciar a conversão, o veículo da empresa ré tentou ultrapassar em alta velocidade pela esquerda e colidiu na lateral do veículo do autor.
A via é separada por uma linha contínua amarela, salvo interrupções em locais que permitem a conversão.
No boletim de ocorrência, o condutor do veículo da empresa ré alegou que o autor estaria com o veículo na faixa da direita e teria tentado efetuar a conversão de repente e teria colidido na lateral direita do veículo da empresa ré.
A linha contínua indica que é proibido ultrapassá-la, ou seja, no caso dos autos em que há duas faixas em cada sentido, a ultrapassagem somente pode ocorrer nas referidas faixas, sem transpassar a citada linha contínua.
O relato do autor não é inverossímil ante as regras de experiência em casos análogos.
O autor trouxe fotografias de seu veículo, que indicam colisão na lateral traseira esquerda do seu veículo.
A empresa ré por sua vez sequer se deu ao trabalho de juntar qualquer documento que pudesse ser equacionado para de alguma forma tentar elidir o relato coerente do autor, preferindo a obscuridade à produção de elementos probatórios.
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que o condutor do veículo da empresa ré agiu de forma imprudente ao efetuar a ultrapassagem e, portanto, a empresa deverá ressarcir o autor dos respectivos danos.
O autor apresentou orçamentos e notas fiscais com valores razoáveis e compatíveis com as fotografias juntadas e com a dinâmica do acidente.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOÃO LEITE DOS SANTOS em face de PLATINUM LOCAÇÃO DE VENS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.465,58 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
