

SENTENÇA

Processo nº:0045158-70.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Empresa Nacional de Segurança Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho










Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou em face da EMPRESA NACIONAL DE SEGURANÇA LTDA. Ação, pelo rito sumário, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos experimentados em razão de furto ocorrido na UBS Campo Limpo.

Como causa de pedir, alegou a autora que firmou com a ré contrato para prestação de serviços de vigilância em dependências de unidades municipais de saúde, onde eram guardados diversos equipamentos.

A empresa ré mantinha no local vigilantes que, no entanto, não conseguiram evitar o furto de computadores. 

Segundo a inicial, a subtração ocorreu mediante rompimento de uma janela. Por contrato, a ré deveria ter instalado ali sensores de alarme, para monitoramento à distância.

A autora entende que a obrigação contratualmente avençada não foi cumprida, o que dá ao Município o direito de se ressarcir, perante a ré, dos prejuízos sofridos.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16 a 57.

Citada, a ré compareceu à audiência e contestou. 

Sustentou a empresa de segurança que as instalações da unidade municipais eram vulneráveis a ataques de ladrões. Por isso, a ré não pode ser responsabilizada; caberia à autora ter mantido o prédio em condições a impedir a invasão.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente ação, a autora, a Municipalidade de São Paulo, pretende que a ré, empresa de segurança encarregada da prestação de serviços de vigilância a prédio público, seja condenada a indenizar os danos decorrentes de furto de equipamento de informática.

A ré se opõe ao pedido, alegando que não houve descumprimento de norma do contrato.

Para pedir a indenização pelo furto, a autora tem de invocar um de dois fundamentos: ou culpa contratual, ou responsabilidade por ato do preposto.

Da segunda situação não se trata. 

Não há nos autos nenhuma indicação de que a autora tenha sequer suspeitado de empregados da ré. Não se alega que a subtração tenha ocorrido porque os empregados da empresa ou praticaram o ato, ou passaram informações que tornaram possível que terceiros praticassem o furto.

Assim, a alegada falta de prova da infidelidade funcional não é um obstáculo ao pedido. 

O requerimento da autora é fundado em culpa contratual.

Nessa hipótese, para que se configure o dever de indenizar, é imprescindível que se comprove que foi o inadimplemento de obrigação contratual a causa que tornou possível a subtração.

A leitura do contrato de prestação de serviços mostra que a ré tinha por incumbência prestar os serviços de vigilância mediante monitoramento eletrônico.

O monitoramento, por sua vez, é feito mediante a instalação de sensores eletrônicos (cláusula 1.2.4, alínea "a"  fls. 29).

Como houve rompimento de uma janela sem que ninguém tivesse percebido, a única conclusão possível é que a ré foi falha na prestação do serviço a que se propôs. Tivesse ela instalado o sensor, teria percebido a invasão a tempo de impedir a subtração dos equipamentos eletrônicos. 

Falhou a ré no cumprimento da avença.

A falha, que é inequívoca, torna a empresa obrigada a indenizar os danos experimentados pelo Município, como o dispõe o contrato.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento do valor indicado na inicial, corrigido a partir da avaliação constante dos autos, e acrescido de juros de 0,5% ao mês, computados da citação, e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
