

SENTENÇA

Processo nº:0045748-09.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandra Testoni
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


ZILDA TESTONI move a presente ação de procedimento ordinário contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, aduzindo, em síntese, que é segurada de plano de saúde mantido com a ré desde 1994, tendo retirado um tumor maligno no ano de 2007. Diz que, a partir de janeiro de 2010, passou a enfrentar problemas na autorização de exames por parte da requerida, exames estes urgentes e indispensáveis ao seu tratamento. Aduz, ainda, que a ré passou a prestar serviços precários, descredenciando várias unidades próximas à residência da autora. Requer, assim, a procedência do pedido, para que a ré seja compelida a autorizar a realização dos exames de que necessita preferencialmente em unidade credenciada próxima à sua residência e condenada a pagar-lhe indenização por danos morais. Junta documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 111),  a qual foi reiterada e estendida a fls. 123 e 132.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 136/155, sem preliminares. Quanto ao mérito, confirmou que houve negativa quanto à realização do exame denominado PET-SCan (que não teria cobertura credencial), bem como que houve o descredenciamento de algumas unidades, com respaldo em cláusula contratual. Com tais fundamentos, pede a decretação da improcedência do pedido.
 
Réplica a fls. 208/215.

Sobreveio nos autos a notícia do falecimento da autora (fls. 305), tendo sido deferida a sucessão processual pela herdeira Alexandra Testoni (fls. 324). 


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido.

É dos autos que a Sra. Zilda Testoni sofria de câncer desde 2007, tendo inclusive sido submetida a intervenção cirúrgica para retirada de tumor maligno. A partir de janeiro de 2010, houve indicação médica da realização de exames mais seguros e eficazes, assim como menos invasivos, os quais a parte autora alega que a ré se recusou a cobrir.

A ré, em sua defesa, confirmou que negou a autorização do exame PET Scan.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do exame mais moderno está suficientemente demonstrada e justificada através dos relatórios médicos juntados com a inicial.

Conforme informação constante do sítio do Hospital do Câncer de São Paulo (www.hcanc.org.br), ?o PET (Tomografia por Emissão de Pósitron) é uma técnica de imagem que revela as alterações do metabolismo celular por todo o corpo. Ela permite a detecção precoce de mínimas lesões tumorais ou novos focos da doença. Consiste na injeção de uma pequena quantidade de radiofármaco que, após sua distribuição pelo corpo, gera informações únicas, que nenhum outro exame de imagens consegue. A CT (Tomografia Computadorizada) utiliza-se de recursos de raio-X e tecnologia computacional para produzir imagens diagnósticas detalhadas que determinam, com precisão, a localização e a forma das lesões num determinado órgão. Por que o PET e o CT são utilizados em conjunto? Os dois exames, PET e CT, são realizados em um único aparelho (PET-CT). Avaliam o metabolismo e a anatomia do corpo inteiro, possibilitando mais precisos, detecção precoce de alterações celulares, planejamento, monitoramento e escolha do tratamento mais eficaz para cada caso. A fusão do PET e CT permite a integração e visualização de imagens de medicina nuclear e tomografia, Enquanto o PET detecta atividades metabólicas com detalhes do nível de atividade celular do órgão, o CT, mostra imagens detalhadas da anatomia interna, como localização, tamanho e formato do tumor.?.

O procedimento menos invasivo e mais eficaz não podia, assim, ser indisponibilizado à Sra. Zilda. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a realização do procedimento médico mais moderno, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

Até mesmo em razão do histórico da autora, pessoa idosa e com histórico de tumor maligno.

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Irrelevante, assim, que o procedimento indicado não estivesse na lista da ANS à época da celebração do contrato.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da parte autora ao exame indicado.

Os danos morais também procedem.

De efeito, a Sra. Zilda, pessoa idosa e com histórico de tumor maligno, passou a encontrar várias dificuldades no agendamento de exames junto à ré, a qual confirmou em sua defesa o descredenciamento de unidades, além de ter recusada a cobertura de exame indispensável à continuidade do seu tratamento, necessitando ingressar com ação judicial, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, a fim de ver a ré ser compelida a cumprir sua obrigação contratual.

A conduta da requerida consistente em descredenciar unidades sem a reposição de outras igualmente acessíveis ao consumidor configura prática abusiva que impede o acesso do segurado aos serviços indispensáveis à manutenção de sua saúde.

Além disso, a tutela de urgência concedida inicialmente pela decisão de fls. 111 necessitou ser reiterada e estendida por duas vezes (fls. 122 e 132), dadas as dificuldades que a Sra. Zilda encontrou nos agendamentos dos exames urgentes de que necessitou, demonstrando a total falha e precariedade dos serviços prestados pela ré.

É óbvio que tais circunstâncias acarretaram à Sra. Zilda, pessoa idosa e debilitada, constrangimentos morais que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

 Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela parte autora na quantia de R$15.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela parte autora em R$ 15.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE,  para determinar à ré a cobertura de todos os exames de que necessitou a Sra. Zilda Testoni, confirmando as antecipações dos efeitos da tutela concedidas a fls. 111, 123 e 132; e condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § º do Código de Processo Civil e devidamente atualizados a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
