

SENTENÇA

Processo nº:0045236-93.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Auto Posto Praia do Indaiá Ltda.
Impetrado:Delegado Regional Tributario do Vale do Paraiba e outro











VISTOS.





AUTO POSTO PRAIA INDAIÁ LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança Preventivo, sob o rito especial, perante a Comarca de Taubaté, contra o ato ilegal do DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DE TAUBATÉ e do DIRETOR ADJUNTO DO DEAT, alegando, em síntese, que é empresa que comercializa combustíveis e, seus sócios, ao pretender alterar seu quadro societário, com a saída dos antigos sócios e entrada de novos, teve esta indeferida  pela primeira autoridade impetrada, o que foi mantido pela segunda. Por entender ser inconstitucional o ato atacado, posto ser da competência privativa da União legislar sobre energia, tendo esta, por meio da Lei Federal n. 9.478/97 atribuído competência à ANP a reguação, contratação e fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis e, ainda, aplicar sanções administrativas, não existindo convênio vigente entre o Estado e a ANP, pede a concessão da ordem para impedir o ato de cassação de sua inscrição estadual, revogando a decisão administrativa.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/86.
A liminar foi concedida (fls. 87).

A autoridade impetrada informou (fls. 98/124) argüindo, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo, ausência de direito líquido e certo e inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em síntese, que a ordem deve ser denegada posto que a cassação da eficácia da inscrição estadual da impetrante foi decretada em razão desta ter em seu quadro societário pessoas com impedimento legal para exercer o comércio de combustíveis, nos termos da Lei Estadual n. 6.374/89, do RICMS, da Lei n. 11.929/05 e da Portaria CAT n. 92/08. Observa que o Estado tem competência legislativa plena para legislar sobre a questão, com fundamento do Código Tributário Nacional e arts. 18, 23, inciso I, 24, inciso I e 155, inciso II, da Constituição Federal, observando  que seu ato tem por base o poder de polícia do qual está investida a Administração. Juntou documentos de fls. 125/143.

A Fazenda do Estado, admitida na qualidade de assistente litisconsorcial, arguiu a incompetência absoluta do juízo (fls. 148/151).

O Delegado Regional Tributário do Vale do Paraíba informou (fls. 176/192) aduzindo, em síntese, que foi cassada a inscrição estadual da empresa em razão desta pretender alterar seu quadro societário através de interpostas pessoas, o que se constatou em procedimento administrativo. Ademais, o ato atacado tem base legal na Lei n. 11.929/05, e Portaria CAT n. 28/05, não havendo que se falar em cerceamento de defesa, tendo a autoridade competência para o ato impugnado. Ademais, é constitucional a lei atacada, posto versar sobre matéria tributária, que se insere na competência concorrente dos Estados Federados, sendo que o ato teve por base o poder de polícia, pedindo a denegação da ordem.

O representante do Ministério Público não opinou (fls. 195/201).

Acolhida a preliminar de incompetência absoluta do juízo, houve o declínio da competência sendo o feito redistribuído para esta Vara (fls. 213/218). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de mandado de segurança no qual a impetrante se insurge contra o ato de cassação de sua inscrição estadual decorrente de sua pretensão de alteração societária, por meio de lei que entende inconstitucional.

Primeiramente, por questão de ordem, rejeito a preliminar de inépcia da inicial.

Muito embora confusas as alegações, é possível compreender-se o fundamento do pedido da impetrante e, tanto isto é verdade, que ela pode defender-se de forma conveniente e fundamentada, não havendo que se falar em inépcia.

A alegação de ausência de direito líquido e certo confunde-se com o mérito da impetração e será conjuntamente analisada.

 No que tange à alegada ausência de direito líquido e certo, sem razão a autoridade impetrada.

                                    Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).

 Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, o direito invocado não tem existência duvidosa, seja porque parte da discussão envolve matéria de direito e, quanto à questão fática, pela documentação juntada aos autos ficou claro o motivo do indeferimento do pedido da impetrante, com a conseqüente aplicação da cessação da eficácia de sua inscrição estadual.

Assim, havendo prova pré-constituída, há direito líquido e certo a ser defendido por esta via processual, sendo a mesma adequada para a discussão da lide.
Quanto ao mérito, todavia, sem razão à impetrante.

Ao que se apura dos autos, a impetrante já havia sido penalizada anteriormente, em outros postos de combustíveis pertencentes ao  mesmo grupo econômico, posto haver relação de parentesco entre os sócios.

Pretendendo alterar a sua composição societária, constatou-se que esta se fazia por intermédio de interpostas pessoas, com claros indícios de fraude, eis que os novos sócios eram gerentes administrativos de empresas ligadas ao mesmo grupo econômico, que ainda exerciam tais atividades e não pretendiam deixá-las, sem contar com patrimônio suficiente para suportar o tipo de negócio pretendido, sendo que os antigos sócios continuavam a atuar à frente da sociedade, como se ainda fossem os titulares da empresa.

Daí porque foi indeferida a alteração e cassada a inscrição estadual.

Questiona a impetrante a eficácia da decisão administrativa em razão de entenderem ser inconstitucional a lei que a embasa.

Apesar das argumentações trazidas, sem razão contudo.

Primeiramente, não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei nº 11.929/05 na qual se baseia a Portaria CAT nº 28/05 e as demais que se seguiram, posto que a referida lei estadual não regulamenta matéria de competência privativa da União, já que esta não trata de legislação que disciplina a especificação, a qualidade dos derivados de petróleo, a fiscalização das atividades relativas à indústria do petrolífera e ao abastecimento nacional dos combustíveis. 

A lei estadual ora impugnada, na verdade, ao determinar a cassação da eficácia da inscrição do Cadastro de Contribuintes do ICMS em razão da aquisição, distribuição, transporte, estocagem ou revenda de derivados de petróleo, gás natural e suas frações recuperáveis, álcool etílico hidratado carburante e demais combustíveis líquidos carburantes em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente, na verdade, tem por escopo facilitar a atividade fiscalizadora do Estado, combatendo a sonegação fiscal e garantindo a eficácia da arrecadação estadual. 

Desse modo, as normas contidas na Lei nº 11.929/05, na verdade, criam  obrigações acessórias e encontram guarida no art. 24, inciso I, da Constituição Federal, o qual estabelece a competência concorrente da União, dos Estados e do Distrito Federal para legislar sobre direito tributário e financeiro, combinado com o art. 155, da mesma Constituição, que acomete aos Estados e ao Distrito Federal a competência para instituir impostos sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre as prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior. 

Nos termos do art. 6º, do Código Tributário Nacional, a pessoa de direito público interno que é competente para decretar um tributo, também é competente para a legislação plena sobre o mesmo tributo, desde que qualquer delas não contrarie a Constituição Federal. 

Desse modo, verifica-se que a Lei Estadual em questão, na verdade, insere-se na competência plena da pessoa jurídica de direito público interno, ou seja, do Estado de São Paulo, em instituir o ICMS e regulamentar a atividade fiscalizadora relativa ao mesmo, uma vez que esta não viola, expressa ou implicitamente, a Constituição Federal ou as normas de Direito Tributário expedidas pela União. 

Logo, a referida Lei Estadual encontra-se em consonância com os arts. 18, 23, inciso I, 24, inciso I e 155, inciso II, da Constituição Federal, bem como com as regras dos arts. 194, 195 e 196, do Código Tributário Nacional, que dão competência às autoridades administrativas em matéria de fiscalização da aplicação da legislação tributária, podendo examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais dos comerciantes, obrigando-os a exibi-los, podendo a autoridade administrativa proceder ou presidir quaisquer diligências de fiscalização, lavrando os termos respectivos. 

O simples fato da referida lei mencionar a desconformidade do combustível analisado com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente, bem como determinar que a desconformidade seja comprovada por meio de laudo elaborado pela ANP ou entidade por ela credenciada ou conveniada, e, ainda, determinar a cassação da eficácia da inscrição estadual se houver a comprovação da desconformidade do combustível, não significa, em absoluto, a invasão de competência privativa da União, mas, ao revés, demonstra a utilização dos mesmos critérios da Agência Reguladora para a caracterização do ilícito, bem como da utilização da mesma metodologia segura utilizada por aquela para fins de realização da prova irrefutável da adulteração do combustível e a conseqüente sonegação fiscal do ICMS. 

Deste modo, fica claro que o procedimento adotado pela lei paulista para fins de apurar a ocorrência do fato ilícito tributário não se confunde com as competências privativas da União e da Agência Nacional do Petróleo ? ANP. 

Assim sendo, não há que se falar em invasão de competência privativa da União, nem em afronta ao art. 22, incisos I, IV e XII, da Constituição Federal, tal como alegado.

 Com efeito, a Lei nº 11.929/05 regulamenta matéria específica de obrigação tributária acessória, estabelecendo as penalidades aplicáveis quando ocorra o descumprimento destas obrigações, a qual é a cassação da Inscrição Estadual do estabelecimento infrator do Cadastro de Contribuintes. 

Por derradeiro, há que se observar que a ação do Estado com base na lei ora impugnada, na verdade, visa a evitar os danos causados ao erário público com a sonegação fiscal decorrente do ilícito praticado, além dos prejuízos ao meio ambiente e à saúde pública. 

Isto porque, quando ocorre a adulteração do combustível, o erário estadual é prejudicado, uma vez que o produto é comercializado sem o pagamento do ICMS respectivo, já que este é recolhido no início da cadeia de revenda, pelo Sistema de Substituição Tributária, e, em virtude desse mesmo sistema, pode o posto revendedor solicitar a restituição em razão da ocorrência de fato gerador menor do que o fato gerador presumido, nos termos do art.66-B, da Lei nº 6.374/89, sendo claro que recebe uma restituição injusta por parte da Fazenda. 

 Por outro lado, incide em concorrência desleal diante dos demais revendedores de combustíveis, obtendo vantagem ilícita em relação aos demais, uma vez que seu preço, por óbvio, é menor do que os praticados pela concorrência. 

 Além disso, tal prática viola os direitos do consumidor final do combustível, uma vez que este tem direito a receber pelo produto que está adquirindo, degradando o meio ambiente,  o que faz com que tal atitude também seja atingida pela Lei estadual nº 12.675/07, que visa a proteger os consumidores. 

Finalmente, há que se lembrar que a regra do art. 170, parágrafo único, da Constituição Federal, admite o exercício de qualquer atividade lícita, e não ilícita, que lesem os consumidores e a concorrência, bem como o Fisco Estadual, incidindo na proibição do enriquecimento ilícito, tal como é o caso da revenda de combustíveis adulterados. 

Portanto, não há que se invocar qualquer violação a esta regra constitucional.

 Note-se, ademais, que o ato decorre do poder de polícia administrativa, pelo qual incumbe ao Poder Público fiscalizar a atividade dos particulares, acautelando eventuais danos que possam advir  de suas ações aos demais administrados. 

 Assim sendo, não há que se falar em ato coator a violar o direito liquido e certo da impetrante, descabendo a concessão da ordem. 

 Isto posto, por esses fundamentos e o mais que dos autos consta, DENEGO a segurança, CASSO a liminar concedida e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF). 

 P. R. e I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                        Juíza de Direito
