

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0045190-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jorge Fernandes, RG 5571493 SSP/SP, CPF 690.233.108-10
ALEXANDRE OMAR YASSINE - OAB 199.147/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Itavox Veículos Ltda
GUILHERME KOGAN ? RG. 23082817 SSP/SP
ODAIR DIAS DE OLIVEIRA - OAB 299.967/SP
Data da audiência:14/03/2011 às 14:30h

Em 14 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Devido a empresa ter cumprido com toda a parte de devolução, a gente não entende como danos morais pois foi tudo feito dentro dos prazos legais, a demora ocorreu em razão de muitos fatores para que fosse feita a devolução ao cliente."Em seguida o patrono da parte autora se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, enquanto já estava sendo proferida a sentença pela Mma. Juíza, adentrou a sala de audiências o advogado da empresa ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.A ação é improcedente. Com efeito, conquanto tenha ficado incontroversa a existência de vício oculto no veículo adquirido,  ficou igualmente inconteste nos autos que a ré devolveu ao autor os valores por ele pagos pelo veículo. E, se ele teve gastos com indas e vindas na ré, perda de tempo, etc... é fato que tais acontecimentos se referem a danos materiais e não morais. Inexiste nos autos qualquer comprovação de que o autor tenha sofrido, de outro lado, dor psíquica ou abalo capaz de causar danos morais indenizáveis, mas tão somente aborrecimentos que devem ser suportados pelo homem na vida em sociedade e não têm o condão de causar danos morais. A propósito, confira-se os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Nada mais é preciso, portanto, para que se conclua pela improcedência da ação.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Jorge Fernandes:Advogado da parte autora:


Itavox Veículos Ltda:Advogado da parte ré:
