

SENTENÇA

Processo nº:0045685-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GRAÇA MARIA RESINA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Pretendem os autores indenização por danos materiais e morais decorrentes da negativa de cobertura efetuada pela ré quando a parte autora, em viagem ao exterior, necessitou de atendimento médico de urgência.
A ré, por sua vez, entende que não há que se falar em cobertura no caso em tela, pois o contrato prevê, na cláusula 1ª da parte II, que trata das exclusões, limitações e acumulações dos serviços de assistência, que esta somente incidiria na hipótese de não haver ausência do domicílio por período superior a 90 dias, sendo certo que a viagem da autora a excedia.
E, analisando as alegações das partes, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono dos autores, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
De início, de se salientar que o contrato em tela é de seguro e não se veda o estabelecimento de cláusulas limitativas de responsabilidade. 
Até porque, como se sabe, o prêmio pago guarda nítido cálculo atuarial em relação ao risco assumido. Assim, limitar-se a responsabilidade em função do prêmio é o procedimento normal em qualquer contrato de seguro.
É certo que não se deve permitir, com base no Código do Consumidor, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. 
Todavia, no caso em tela, a cláusula limitativa em debate não gera qualquer dúvida de interpretação.
Com efeito, ela é clara no sentido de que, na hipótese de viagens ao exterior, há a cobertura, desde que o período desta não exceda a 90 dias. 
Assim, na hipótese dos autos, a autora, ao optar por viagem com período superior ao mencionado, qual seja, de 92 dias, deixou de fazer jus à cobertura pretendida.
No caso, determinar-se que a ré preste a cobertura de risco que não assumiu - e poderia ter assumido, porém com um prêmio de valor muito provavelmente distinto - importaria em violar o contrato.
Como já salientado, não é vedado, legalmente, o estabelecimento de cláusulas restritivas. O que a jurisprudência tem orientado, bem ao contrário, é que as limitações não são admitidas apenas quando omissas no contrato ou duvidosas, o que não ocorreu no caso em debate.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Plano de saúde - Cobertura - Cláusulas de exclusão e de carência - Licitude e legalidade destas - Redação clara e compreensível aos leigos - Indicação específica e precisa dos riscos não cobertos - Abusividade inocorrente - Obrigações contratuais não desequilibradas - Ação improcedente - Recurso provido" (TJSP - Ap. Cível n. 66.829-4 - São Paulo - 8a Câmara de Direito Privado - Rel. Aldo Magalhães - j. 28.04.99).
E, ainda:
Seguro. Plano de saúde. Custeio de despesas para cobertura de tratamento a que deve se submeter o autor. Inadmissibilidade. Autor que pediu cobertura de tratamento a que não faz jus nos termos do contrato. Existência de cláusula expressa de exclusão. Hipótese em que a simples existência de contrato de seguro saúde não autoriza a cobertura de toda e qualquer despesa. Ação julgada improcedente. Recurso da ré provido (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0116068-18.2009.8.26.0002, Relator Vito Guglielmi, j. 23/12/2010).
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 588,53. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
