

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Silvia Alcinda de Morais Dantas
:GRUPO CARREFOUR - LOJA CARREFOUR PINHEIROS


           Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

DECIDO.

O pedido da parte autora, salvo melhor juízo, não comporta acolhimento.

Com efeito, por primeiro, observo que a ré não é obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha a ela este dever. 

É certo, ainda, que, contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma jurídica, tampouco tem o condão de gerar dano. 

No caso em tela, houve mera proposta de contratação, a qual não foi aceita pela parte requerida, em função de negativa de concessão de crédito.

Todavia, quando da manifestação da recusa, não pode a parte requerida expor o consumidor à situação vexatória ou humilhante. Assim, não é a negativa em si, mas os desdobramentos dela decorrentes que podem vir a causar dano moral. 

No presente caso, entretanto, verificando-se não ter havido qualquer desdobramento dos fatos que teriam aptidão a causar o dano moral alegado (ausência de prova testemunhal ou mesmo documental neste sentido), não há que se falar em reparação por dano moral.

Não houve qualquer exposição da autora à situação pública vexatória por parte de funcionários da ré, bem como não há indícios de ter havido sua submissão a tratamento indevido.

Nesta esteira, diante do contido nos autos, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de outubro de 2012
