

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0045233-53.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourival Farias dos Santos
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LOURIVAL FARIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Indenizatória por  Danos Materiais e Morais em face de BRASFILTER INSDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA e WESLEY NOGUEIRA ME, também qualificadas nos autos, visando a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.778,00 (um mil setecentos e setenta e oito reais), bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos no montante de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais).

Alega, em síntese, que no dia 09 de dezembro de 2009 um representante do segundo requerido Wesley-ME compareceu em sua residência e propôs a troca do antigo filtro por um novo da mesma marca, através do pagamento de uma diferença de R$ 1.050,00 (um mil e cinquenta reais).

Todavia, na data da entrega do produto, o autor foi surpreendido com um aparelho diverso do combinado e com qualidade inferior ao que já possuía. 
Não bastando, os funcionários informaram que o pedido que tinha em mãos não se tratava de uma troca, mas sim da aquisição do produto que estava sendo entregue, momento que percebeu ter sido enganado pelo representante das rés.

Sustenta que após inúmeras ligações e contatos durante o período de 01 (um) ano, compareceu na sede da empresa ré no dia 17 de junho de 2010 e celebrou um novo acordo, através do qual pagaria o valor complementar de R$ 500,00 (quinhentos reais) para alteração do pedido para um aparelho Summer UV Inox, a ser entregue no prazo de 15 dias úteis.

Relata que como o produto não foi entregue no prazo estipulado, entrou em contato com a ré e ficou agendado o dia 11/08/2010 para a entrega do produto. Devido ao fato de morar sozinho, foi obrigado a contratar uma pessoa de sua confiança para aguardar a entrega do produto.

Afirma ser patente a configuração de danos morais e danos materiais. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 17/24).

Convertido o procedimento da ação para o rito ordinário (fls. 25).

O autor emendou a inicial para a inclusão da empresa Brasfilter Industria e Comercio no polo passivo da ação (fls. 44).

As requeridas foram devidamente citadas (fls. 69 e 196) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 79/85 e 199 vº).

A corré Brasfilter alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois nunca firmou contrato com o autor e a responsabilidade solidária apenas se estende quanto à qualidade e segurança do produto fabricado e não há vício ou defeito no produto. No mérito, alega em síntese, que o autor não comprovou o adimplemento das parcelas, além de não ter qualquer responsabilidade sobre a não entrega da produto. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.

A empresa corré Wesley Nogueira ME, citada por edital, através de Defensor Público, contestou a ação por negativa geral.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 97/102).

Instadas a especificarem provas (fls. 200), todas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 203, fls. 204 e 208).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Indenizatória por  Danos Materiais e Morais visando a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.778,00 (um mil setecentos e setenta e oito reais), bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos no montante de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais).

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrada pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  As partes também manifestaram neste sentido.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

A empresa-ré Brasfilter atua em conjunto com seus credenciados/representantes/distribuidores, conforme se pode verificar no documento de fls. 17, no qual consta a marca "Europa", reconhecidamente de sua propriedade, atuando a corré Wesley Nogueira-Me verdadeiramente como um preposto.

É dever da corré verificar a idoneidade de seus representantes/credenciados/distribuidores, bem como fiscalizar se estão cumprindo o prometido aos seus consumidores, devendo também ser responsabilizada pelos danos provocados pelos referidos representantes.

É certo que a relação estabelecida entre o autor e as rés é de consumo (fornecimento de produto), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, por essa perspectiva, também inegável a responsabilidade da correquerida Brasfilter quanto aos fatos narrados na inicial, à luz das disposições inseridas no Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a solidariedade entre os integrantes da cadeia de consumo.

Por tal preceito, é assegurado ao consumidor o direito de voltar-se contra todos os que lhe causaram danos e estavam na cadeia de responsabilidade.


?Trata-se de um aspecto dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado ou então a prestação do serviço? (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Daniel Roberto Fink, José Geraldo BritoFilomeno, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Júnior e Zelmo Denari, Forense Universitária, 2ª ed., p. 75).

Como observa Cláudia Lima Marques, o ?CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito no serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (cf. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª edição, Revista dos Tribunais, São Paulo, 2006, pág. 223).

Assim, restou estabelecida a responsabilidade solidária entre as rés.

Em relação a não entrega do produto especificamente, o artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor, obriga o fornecedor a cumprir de forma integral aquilo que for ofertado ao consumidor. E, em caso de descumprimento, incide a regra estabelecida no artigo 35 e incisos, do mesmo diploma legal, que reza:

?Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;
II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e as perdas e danos?.

No caso dos autos, a parte autora optou pela aplicação do inciso III, ou seja, a restituição da quantia paga.

Assim, diante da ausência de entrega da mercadoria adquirida e paga, é de rigor a devolução da quantia paga.

Todavia, o valor a ser restituído limita-se ao montante efetivamente comprovado documentalmente (fls. 17/18), não havendo comprovação das alegadas despesas com diária, estacionamento e gasolina.

Anoto que na doutrina este é o entendimento ?a efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo? (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República, Vol. 1, Renovar, 2004, p. 725/726).

Dessa forma, as requeridas têm o dever de restituir apenas a quantia efetivamente comprovada pelo autor no valor de R$ 1.550,00 (um mil quinhentos e cinquenta reais).

No mais, mesmo diante do reconhecimento de que o produto não foi entregue, não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, nem sentimento de reprovação, nem lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.

No caso, é provável que tenha o autor experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta das rés não autorizava o ressarcimento a título de dano moral por não entrega de produto que não é essencial.

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).
Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral do autor, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido ao autor.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ele vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. 
O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011).


"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 


"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para condenar solidariamente as requeridas a restituir ao autor o valor de R$ 1.550,00 (um mil quinhentos e cinquenta reais), devidamente corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação, a título de danos materiais. E, consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
