

SENTENÇA

Processo nº:0045326-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Paulo Toledo de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. 
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (treze saques identificados a fls. 19/20).
 Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores. 
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido. 
Em contestação, o réu se limitou a afirmar que as operações foram realizadas por meio do cartão bancário do autor, com a digitação da senha pessoal.
 Todavia, não há nos autos prova de que o autor tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e ao sigilo de sua senha pessoal. 
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143). 
Além disso, o banco-réu poderia ter apresentado cópias das filmagens nos momentos dos saques, mas nada apresentou nestes autos. 
Assim sendo, é forçoso concluir-se que os descontos, relativos a saques, efetuados na conta bancária do autor foram indevidos. 
Em consequência, tem ele direito à restituição dos valores, num total de R$ 6.570,00 (seis mil, quinhentos e setenta reais).
De todo modo, apesar do direito à restituição, entendo não configurado dano moral indenizável. 
Com efeito, conforme extratos bancários juntados a fls. 86/89, mesmo antes dos saques desconhecidos, a conta-corrente em questão já apresentava saldo negativo (note-se que, já em 30 de abril de 2011, o saldo devedor do autor em conta-corrente já era de R$ 1.027,85 ? fls. 89).
Além disso, não há comprovação de que a "negativação" retratada a fls. 10 e mencionada a fls. 27 tenha decorrido do saldo devedor da conta bancária. 
Em outras palavras, não foi demonstrado o nexo de causalidade entre a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e a ocorrência dos saques indevidos.
Dessa forma, além de não ser devida indenização por danos morais, também não se pode falar em exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Aliás, de todo modo, conforme documento de fls. 104, em setembro do presente ano, o autor não apresentava mais débito considerável em perante o réu.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 6.570,00 (seis mil, quinhentos e setenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (fls. 19/20), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 349,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
