

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0045459-93.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisvaldo Frazao da Silva
Requerido:Comercial Salomão Ltda




Vistos.







MARISVALDO FRAZÃO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais em face de COMERCIAL SALOMÃO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2001 teve documentos pessoais subtraídos e, desde então, sofre com atos fraudulentos em seu nome. Na presente demanda viu seu nome indevidamente protestado pela conduta da ré que, por falha em seu serviço, permitiu que falsário utilizasse cheque em seu estabelecimento. Pretende ver declarado inexistente o débito estampado nos títulos, bem como cancelados os protestos e condenada a ré nos danos morais em valor de R$ 24.880,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.872,05, e com a inicial juntou documentos (fls. 10/25).
A requerida apresentou contestação às fls. 35/60. Preliminarmente sustenta a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva do requerido. No mérito sustenta ausência de responsabilidade. Não concedeu crédito a terceira pessoa e também foi vítima do ato do falsário. No mais, teceu considerações para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 74/77.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito decorrente de suposta conduta ilícita atribuída ao requerido, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro que ensejou o protesto de títulos em seu nome. 
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo,  a prova dos autos demonstra que terceira pessoa utilizou-se dos documentos pessoais do autor para abrir conta em instituição financeira, sendo que, posteriormente, emitiu cheques e os repassou ao requerido. 
Ressalte-se que, caso ainda pairassem dúvidas sobre a falsidade da assinatura oposta no título, por tratar-se de relação consumerista, sendo verossímeis as alegações do autor e reconhecida sua hipossuficiência, aplicar-se-ía o instituto de inversão do ônus da prova previsto no artigo 6.º inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, transferindo-se para a empresa ré o encargo de produção de prova a fim de comprovação da veracidade da assinatura subscrita no título.
Esta, sem adotar as medidas necessárias, não conferiu a documentação apresentada quando do recebimento do cheque, a título de pagamento por mercadorias, sem perceber as irregularidades permitiu a circulação do cheques, protestando-os posteriormente. 
Patente a inexistência de relação jurídica válida, ante a ocorrência de fraude por terceiro, merece procedência somente o pedido do autor, em relação à ré, de declaração de inexistência do débito.
Na realidade, a meu ver, a instituição financeira não adotou as medidas necessárias e acabou por entabular contrato com o falsário. Sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu que este emitisse cheques que causaram prejuízos ao requerente e requerido. 
Desse modo, apesar do título ter sido apontado pela ré, sem dúvida de que esta também foi vítima da negligência da instituição financeira, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
Se assim o é, não se vislumbrando qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e o dano supostamente experimentado pelo autor, tenho como presente que a improcedência dos danos morais pleiteados é desate que se faz de rigor.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  o pedido deduzido e o faço somente para declarar a inexistência dos débitos constantes nos títulos n. 000011 e 000008 (fls. 25), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 26 com o cancelamento dos títulos.

Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Em razão da sucumbência, as custas serão rateadas em iguais proporções e os honorários suportados pelos respectivos patronos, observado, em relação ao autor, os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
