

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0045407-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo Soares Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as)  O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Clodoaldo Vieira de Melo, OAB/SP nº 152.190 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.
Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogeriane Alves Lima, RG nº 19800902002-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Kerli Neves Lopes, OAB/SP nº 187792.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesas escritas. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que seu nome ficou negativado durante aproximadamente 60 dias e que o cheque foi devolvido. Requer o prosseguimento do feito quanto ao pedido de danos morais.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo Banco Bradesco. 
O interesse de agir está presente, pois os réus resistem à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito que possuía junto ao réu, oriundo de emissão de cheque sem provisão de fundos, que alega ter regularizado. Requer, ainda, a exclusão da restrição ao crédito, e indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo os réus prestadores de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor procedeu ao pagamento da parcela em atraso (fl. 07), no dia 05/10/2011, representada pelo cheque de fl. 08, cujo pagamento de daria em 25/09/2011, e que seu nome foi inserido nos cadastros dos maus pagadores em 28/09/2011 (fl.09).
Ouvido na presente data, o autor disse que seu nome foi excluído dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito após aproximadamente 60 dias e que o cheque de nº 0000-48 foi devolvido.
Dessa forma, a demanda perdeu o objeto quanto ao pedido de inexigibilidade do valor e devolução do título.
Passo à análise dos danos morais. 
Embora os réus tenham requerido a improcedência da ação, não apresentaram qualquer prova no sentido de ser legítima a manutenção do débito lançado em nome do autor.
Inexigível o débito, após o pagamento da parcela em atraso, indevida a manutenção da negativação do nome do autor, após 05/10/2011.
Eventual demora na atualização do ?sistema? (banco de dados) do demandado, não imputável ao autor, é fato inidôneo para justificar a comentada negativação. Aliás, na sociedade de massa em que vivemos, com crescente tráfego de informações, bem como de acesso aos bancos de dados, devem os fornecedores de serviço agir com acentuada cautela, sobretudo porque tiram proveito econômico deles e bem sabem o que significa a inserção do nome do consumidor nos comentados cadastros.
Lembre-se, por oportuno, que a responsabilidade dos réus, dada a natureza da relação de direito material estabelecida com o demandante (relação de consumo), é objetiva. Disso decorre que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, somente deixará de responder se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não aconteceu nestes autos.
Partindo dessa premissa, consigno que a manutenção de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
Ainda que o nome do consumidor já tenha sido inscrito nesses cadastros, de forma devida ou não, por terceiro, o ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o nome do autor em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Estabelecida, portanto, a responsabilidade dos réus pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as consequências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, considerando que o autor deu causa à negativação e que seu nome permaneceu cerca de 2 meses nos cadastros dos maus pagadores, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Santander Financiamento)


Advogado do(a) Réu(é) Santander





Réu(é) (Banco Bradesco)


Adv. Ré Banco Bradesco
