

SENTENÇA

Processo nº:0045564-98.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kledinna Lourenço de Castro Siqueira
Requerido:Elegance Móveis e Decorações Ltda Epp

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
 De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente intimada do dever de apresentar em audiência carta de preposição e atos constitutivos, mas não o fez.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e restituição do valor pago pelo autor.
Ressalte-se que ficará a requerida autorizada a retirar, às suas expensas, os móveis referidos na inicial da residência da autora, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito desta.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, pois a autora buscou resolver o problema de forma amigável e diretamente com a ré em mais de uma oportunidade, mas não obteve êxito, devendo a ré pagar a ela indenização por danos morais, que fixo em R$1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a quantia total de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso, pela Tabela do TJSP,e acrescida de  juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação, e R$ 1.000,00 ( um mil  reais)  a título de danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), a partir da presente data, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Fica a ré autorizada, após o pagamento do valor referido acima,  a retirar, às suas custas, os móveis referidos na inicial,  da residência da autora, em razão do acima explicitado.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.

ASSINADO Digitalmente

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
