

SENTENÇA

Processo nº:0045959-15.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Rapidão Cometa Logistica e Transporte S/A e outro
Requerido:ZEstado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação cautelar com pedido de liminar proposta por RAPIDÃO COMETA LOGÍSTICA E TRANSPORTE S/A em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o fornecimento de fiança bancária para garantir eventual ação de execução fiscal com base no AIIM 3.154.616-0, de modo a resguardar seu direito à obtenção de certidão positiva com efeitos de negativa, nos termos do artigo 206 do CTN, com a fruição do regime especial de apuração do ICMS. Objetiva a lide, também, suspender a exigibilidade do crédito tributário e interromper a fruição dos juros de mora e atualização monetária do débito tributário. Sustentou que foi autuada pelo Fisco Estadual em razão de supostas infrações administrativas tributárias, tendo contra si lavrado o auto de infração retro referido em que se exige o pagamento de crédito tributário no valor de R$ 4.699.745,78 (quatro milhões, seiscentos e noventa e nove mil, setecentos e quarenta e cinco reais e setenta e oito centavos). Disse que a inscrição do débito tributário na dívida ativa ocasiona-lhe prejuízos, eis que não poderá se valer do regime especial de apuração do tributo e impedirá a renovação da certidão de regularidade fiscal. Pleiteou a concessão de liminar e instruiu a inicial com documentos (fls. 22/114).
A fls. 115 a apreciação do pedido de liminar foi diferido; pedido de reconsideração e deferimento parcial da liminar a fls. 118/120 .
Citada, a requerida contestou (fls. 134/142) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir da requerente; no mérito, sustentou que a carta de fiança apresentada não garante a integralidade do débito, além do que já houve o ajuizamento da execução fiscal e a garantia oferecida não está em conformidade com o disposto no artigo 151 do CTN.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, c.c. artigo 803, parágrafo único 'a contrario senso', ambos do Código de Processo Civil.
Presente o interesse de agir da requerente, porque há adequação do provimento pleiteado ao fim objetivado, assim como houve a necessidade de se ingressar em Juízo para a análise do direito que a requerente alega possuir, ante a resistência da requerida em aceitar a garantia oferecida. Ademais, o ajuizamento da execução fiscal não impede a discussão da questão trazida nestes autos, que é acessória àquela lide e não cuida dos temas lá tratados.
Ao mérito.
A tutela cautelar visa assegurar o resultado prático do processo principal, bem como viabilizar a realização dos direitos dos quais o requerente se diz titular. Assim, resguarda e protege a futura eficácia da prestação jurisdicional, motivo por que a cognição nesse tipo de demanda é sumária e o provimento é sempre provisório.
Paulo Afonso Garrido de Paula assim definiu as cautelares:
?Constituindo-se escopo fundamental do processo cautelar a prevenção de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, insere-se no âmago da tutela de urgência, assumindo a tempestividade da tutela jurisdicional valor maior do que representado pela segurança das razões determinantes da sua necessidade.
Como reflexo primordial desta valoração impôs-se a definição de procedimentos de cognição sumária, contentando-se o legislador com a plausibilidade do direito invocado, de modo que o autor não tem o ônus de comprovar à exaustão a existência de seu direito e nem o juiz deve reconhecer ou não a sua realidade, bastando a verificação de sua plausibilidade, identificada pela verossimilhança, probabilidade ou possibilidade. (...).
Processo cautelar genuíno é aquele que serve como garantia da eficácia do provimento jurisdicional buscado no processo principal. Seu traço principal é a instrumentalidade, sendo ainda caracterizado pela acessoriedade, precariedade ou provisoriedade, fungibilidade ou mutabilidade, bem como pela autonomia ou identidade própria. Faltando qualquer desses requisitos pode ser considerado como um processo cautelar impróprio, quer porque o autor encontrou na tutela jurisdicional específica satisfação a seu direito ou porque tenha obtido providência administrativa comprobatória da sua posição em determinada relação jurídica (...)
O processo cautelar genuíno repousa em condições especiais que determinam a justeza de seu início e de sua consolidação como instrumento de validação de direitos irrealizados, de modo que o exercício do direito de ação e sua admissibilidade encontram-se subordinados a requisitos peculiares que lhe dão forma e o distingue dos demais processos. Embora acessório, o processo cautelar genuíno exige que o interesse processual, compreendido também como adequação do processo à tutela pretendida, seja marcado pela presença dos elementos fumus boni juris e periculum in mora, estando o primeiro resumido na plausibilidade do direito invocado e o segundo no receio de dano irreparável ou de difícil reparação (...)?. 
Em suma, ao conceder uma medida cautelar o juiz não examina a lide, o direito alegado, mas apenas concede a medida para permitir que o direito que será julgado não pereça ou sofra dano irreparável.
No caso, a plausibilidade do direito da requerente vem respaldada pelos artigos 205 e 206 do CTN, que garantem a expedição de certidão negativa e/ou positiva com efeitos de negativa, nos casos em que o contribuinte quitou sua obrigação ou garantiu o débito ou teve suspensa sua exigibilidade:
Art. 205 - A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado, que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o pedido.
Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos termos em que tenha sido requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na repartição.
Art. 206 - Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
Ocorre que a garantia oferecida pela requerente, que, em tese, cumpriria o disposto no artigo 206 do CTN, eis que aceita pelo artigo 9º, inciso II, da Lei nº 6.830/80, como apta a garantir o débito tributário, neste caso específico não se presta ao fim objetivado, porque o valor garantido pela instituição financeira não corresponde à integralidade do débito tributário (fls. 95 e 103/106).
De outro lado, a suspensão da exigibilidade não se mostra cabível, eis que a garantia oferecida não está prevista no artigo 151 do CTN, o que impede a concessão do efeito almejado. Veja, a propósito, que não há que se confundir a suspensão da exigibilidade, disciplinada pelo CTN, com as garantias aceitas pela lei de execução fiscal, as quais garantem o débito e permitem a sua discussão judicial, todavia, não tem o condão de impedir a execução.
Em suma, embora plausível o direito alegado e o perigo de dano à requerente, que terá negativado seu nome até final solução da demanda judicial executiva, é certo que a garantia oferecida nesta lide não se presta ao fim objetivado, seja porque o valor garantido não cobre a integralidade do débito tributário, seja porque ela não está arrolada no art. 151 do CTN para o fim de suspender a exigibilidade do crédito tributário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Revogo os efeitos da liminar deferida a fls. 118.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
