

SENTENÇA

Processo nº:0046666-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
ROSANGELA APARECIDA TEIXEIRA DA SILVA move ação revisional de contrato de financiamento cumulada com pedido liminar e consignação em pagamento em face de BANCO DO BRASIL S/A, dizendo que o agente financeiro, ora réu, concedeu à autora um empréstimo através do contrato de financiamento nº 717.838.604, emitido em 26/04/2007, no valor de R$ 44.406,02, a ser pago em 60 parcelas mensais e sucessivas de R$ 1.201,88, vencendo-se a primeira em 10/06/2007. A autora afirma que, atualmente, adimpliu o contrato até a parcela de n. 30/60, e pretende quitar as demais parcelas. Todavia, devido a embaraços financeiros, teve suas parcelas restantes em atraso até o presente momento. Alega, ainda, que os valores financiados foram debitados de forma aleatória e diretamente em sua conta corrente, com a evolução do saldo devedor que atingiu patamares insuportáveis para sua condição financeira, uma vez que o banco réu calculou o valor das prestações através da Tabela Price, que abarca a capitalização mensal dos juros. No mais, diz que a requerida cometeu ato ilegal ao cobrar uma taxa com a rubrica de Taxa de Abertura de Crédito ? TAC, pois tal taxa se configura abusiva. Argumenta, também, que embora legal a cobrança do imposto IOF, não se pode acrescentar o valor desse imposto ao financiamento para depois calcular a prestação, bem como alega, também, que a requerida deve se ater aos juros aplicados no mercado à ocasião da assinatura do instrumento de adesão, o que no caso em questão não ocorreu, pois cobra juros de 1,72% a.m. Requer o autor, em tutela antecipada: 1) que lhe seja concedido o direito a depósito judicial do valor apurado de R$ 1.005,64, como sendo correto para o presente contrato, aplicando os juros de taxa SELIC conforme disposto pelo Banco Central, em cima do valor financiado. 2) No caso do pedido retro ser negado, requer alternativamente o pedido de depósito judicial do valor integral das parcelas, iniciando o depósito dos valores a partir da citação da parte ré, sem acarretar juros até a data de inicio do depósito, valor este atualmente cobrado pelo requerido como parcela do financiamento, até o trânsito em julgado da presente ação; 3) que o nome da autora seja retirado do cadastro de maus pagadores (SPC/SERASA), bem como que na citação o réu seja impedido de efetuar débitos diretamente da conta corrente que a autora mantém junto ao mesmo e, ainda, que o requerido seja impedido de enviar correspondências ou qualquer outro tipo de meio coercitivo para tentar, forçosamente, fazer com que a autora desista de seu direito ou pague o valor devido que não através de depósito judicial; 4) que o requerido seja compelido a apresentar planilha detalhada dos pagamentos feitos pela autora até o presente momento com suas datas inclusas. Além disso, pleiteia também: A) a revisão integral da relação contratual para declarar nulas as cláusulas abusivas, bem como a consignação, com o consequente expurgo dos encargos que se considerarem onerosos; B) seja aplicado a inversão do ônus da prova, obrigando o requerido a apresentar o original do financiamento, assinado pela autora, como também provar que deu à autora o direito de conhecer o que é capitalização de juros e explicações referente a outras clausulas de caráter adesivo; C) seja devolvido o valor a mais de IOF pago pela agregação do mesmo ao financiamento e  aplicação dos juros sobre referido imposto, bem como deve o valor do financiamento ser recalculado, nos moldes requeridos, sem esse encargo; D) seja devolvido o valor tungado da autora a título de TAC, no montante de R$ 500,00; E) seja revisto a taxa de juros e a forma de aplicação dos juros, bem como o expurgo da cobrança de juros sobre a TAC e a eliminação da própria TAC e demais encargos de administração, recalculando o valor das parcelas fixas, devolvendo os valores indevidamente exigidos, devidamente atualizados (INPC), mais os juros moratórios (taxa Selic); F) seja concedido o benefício da Justiça Gratuita; G) seja condenado o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 20% do valor da condenação.
Juntou documentos a fls. 25/119.
A autora juntou outros documentos a fls. 123/139 e aditou a inicial a fls. 143.
O benefício da Justiça Gratuita foi indeferido conforme despacho de fls. 140.
A requerente interpôs Agravo de Instrumento (fls. 147/159) contra a decisão interlocutória de fls. 140.
Deu-se provimento ao recurso (fls. 167/170) e concedeu-se os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 171).
Réu citado a fls. 179.
Em contestação (fls. 181/209), a requerida afirma que a pretensão do autor de consignar o valor indicado na inicial e evitar que seu nome seja inserido em cadastros restritivos de crédito não deve prevalecer, pois o valor oferecido em consignação em pagamento é inferior ao da prestação mensal pactuada entre as partes. Além disso, a ré argumenta que o autor ao procurar a Instituição Financeira teve conhecimento do valor que seria cobrado por cada parcela, escolhendo, inclusive, em quantas prestações desejaria firmar o seu contrato. Dessa forma, alega que é impossível a autorização de depósito para quitação do contrato em valores diversos do pactuado, até porque a importância de R$ 1.005,64 é muito inferior ao valor que o autor livremente convencionou com a instituição bancária. No que tange a suspensão dos débitos em conta corrente, a requerida diz que tal procedimento foi aceito pelo autor na oportunidade em que o mesmo procurou o banco réu para firmar o contrato, e que as cláusulas contratuais são absolutamente claras, indicando o quanto devido mensalmente, qual a taxa de juros mensal e os encargos financeiros decorrentes da mora. Alega, também, que não há ilegalidade quanto à capitalização de juros, pois o encargo foi pactuado expressamente no contrato. Ainda, aduz que a cobrança da Taxa de Abertura de Crédito ? TAC e a cobrança do Imposto sobre Operações Financeiras são totalmente legais, uma vez que a primeira faz menção à prestação de serviços cobrados pelos bancos ao realizar o negócio, e que a segunda é uma cobrança relativa a um Imposto Federal cuja arrecadação é obrigatória. Nessa mesma linha, o Banco-réu afirma que não existe nenhum óbice no contrato mencionando alhures que contrarie as determinações legais quanto à cobrança pela emissão do boleto bancário, e que referida cobrança é praxe de todas as Instituições Financeiras. Requer o Banco-réu a improcedência da presente ação com o reconhecimento da validade e legalidade das cláusulas contratuais.
Juntou documentos a fls. 210/235.
O prazo para a autora apresentar réplica decorreu conforme certidão de fls. 242.
Facultou-se as partes especificar mais provas, bem como dizer se possuem interesse na designação de audiência de conciliação em despacho de fls. 249.
A autora demonstrou interesse na produção de perícia técnica contábil, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 252). O réu, por sua vez, deixou decorrer o prazo para a especificação de outras provas, conforme certidão de fls. 253.
Deu-se o feito por saneado e deferiu-se produção de perícia contábil em decisão interlocutória de fls. 254. 
A parte autora formulou quesitos para o perito, os apresentando a fls. 262/264. O réu deixou decorrer o prazo legal para apresentar os quesitos em questão (fls. 268).
Laudo pericial apresentado a fls. 272/294. As partes não se manifestaram em relação ao trabalho pericial (fls. 301).
A requerida e o requerido se manifestaram em alegações finais respectivamente a fls. 305/313 e 314/321.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, em virtude da pretensão da parte autora, de aplicar método diverso para cômputo do valor das parcelas e alterá-la, bem como das demais alegações, o que implica análise do mérito, não há verossimilhança das alegações, apresentando-se incabíveis, os pretendidos depósitos unilaterais, de valor de contraprestação, alheio ao da avença contratual.  
É indiscutível a existência de relação de consumo entre as partes, devendo portanto a presente demanda ser julgada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
O contrato de alienação fiduciária firmado entre as partes (fls. 31/32) é celebrado no âmbito do mercado financeiro, as partes tem liberdade de negociar, devendo-se obedecer ao princípio ?pacta sunt servanda? no que diz respeito á fixação dos juros, não se pode assim dizê-los ilegais.
A Emenda Constitucional no. 40/2003 revogou a regra inserta no parágrafo 3º, do artigo 192 da Carta Magna, retirando do texto Constitucional a limitação aos juros de 12% ao ano.  Contudo, era majoritário o entendimento da jurisprudência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que dispositivo legal supra referido não era auto-aplicável, pois precisava de regulamentação que não ocorreu.
É de se destacar o entendimento de que ?não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a e moratórios de 1% a.a. prevista na lei de Usura aos contratos de mútuo (STJ, Resp. 440718/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j.24-9-2002). ?a lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu artigo 4º.,IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como mútuos rurais, quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles? (STJ, Resp. 237302/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/3/2.000). 
"Juros Capitalizados - Cobrança por banco - Legalidade - Aplicação da Súmula nº 596 do STF. Não é ilegal a cobrança de juros capitalizados, desde que efetuada por instituição pública ou privada que integra o Sistema Financeiro Nacional (Súmula 596 do STF). (...) Igualmente não procede a alegação de cobrança ilegal de juros capitalizados com o esteio na Súmula 121 do STF, que veda a capitalização de juros ainda que expressamente convencionado. Ora, é sabido que a citada Súmula 121 está superada nessa parte pela Súmula 596 do mesmo Tribunal, que dispõe que "as disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional", o que importa dizer que a proibição do decreto acima mencionado não atinge as operações bancárias" (RT 599/191).
O artigo 1º, do Decreto nº 22.626/33, está revogado não pelo desuso ou pela inflação, mas pela Lei nº 4.595/64, pelo menos no que se refere às operações de créditos, públicas ou privadas, que funcionam sob o estrito controle do Conselho Monetário Nacional.
Ao decidir o Agravo de Instrumento 161.873-6/Tocantins, o STF, por seu Ministro Carlos Veloso, decidiu que:
"O anatocismo e a cobrança de juros acima de 12% a.a., vedados pela Lei de Usura (Decreto 22.262/33), atualmente são práticas admitidas sem contestação, mesmo porque a Súmula 596 do STF admite-lhes a inclusão nas operações realizadas por instituições públicas e privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional".
Por outro lado, dispõe a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional".
Assim, conclui-se que aludida Súmula revogou, nesta parte, a de nº 121, da mesma Corte. 
No mesmo sentido:
"Os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). E as entidades de crédito, públicas e privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central (art. 3º e 10 da Lei 4.595/64)" (RT 698/100).
"Juros - Empréstimos bancários. Não se aplicam aos mútuos, efetuados por estabelecimentos bancários, as regras da chamada "Lei de Usura" pertinentes às taxas de juros" (STJ - REsp nº 6.030-MG - 3ª Turma - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - j. 27.5.91).
"A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles" (STJ - REsp nº 150.280-RS - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - j. 29.10.97).
Portanto, a fixação de juros remuneratórios superiores a 12%, na espécie (contratos bancários), é legal. E se as partes pactuaram livremente a taxa de 1,72%  a.m. ? 22,70% a.a. de juros remuneratórios (fls. 31), não há falar em onerosidade excessiva ou abusividade quanto à fixação de juros. 
Além disso, pela conclusão do laudo judicial (fls.289/290), na verificação do método utilizado na formação do valor da prestação mensal, os juros foram aplicados de forma linear e calculados sobre o saldo devedor existente na data do cálculo, tal saldo devedor não possui juros agregados. 
Conclui o Sr. Expert que na aplicação da Tabela Price para o cálculo de amortização de dívida, não ocorre, em nenhum momento, a capitalização ou a cobrança de juros sobre juros (anatocismo).
No que diz respeito à pretendida aplicação, pela parte autora, de ?Método Gauss?, esclareceu a perícia que tal não é utilizado pelas instituições financeiras e que na metodologia de cálculo, pelo Banco Central do Brasil, a fórmula utilizada é de aplicação de juros compostos e capitalização.  Portanto, não há deliberação contratual qualquer relativa à utilização do método pretendido pela parte.
Assim  sendo, apresenta-se escorreito o valor elegido da prestação mensal do contrato.
No que diz respeito aos efeitos da mora, em caso de inadimplemento, a avença contratual (cláusula 12ª ? fls. 31 v), estipula cômputo de comissão de permanência à taxa do mercado, juros moratórios de 1% a.a e multa de 2%.
Aplicam-se nesse caso as seguintes disposições:
A taxa de comissão de permanência não poderá ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios, estando limitada ainda ao percentual da taxa de juros convencionada pelas partes (Súmula 294 do STJ).
A Súmula 30 do STJ dispõe que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
 Reza a Súmula 296 do STJ que a comissão de permanência deve ser fixada obedecendo aos juros remuneratórios pactuados que incidirão sobre o período de inadimplência.
Está previsto no contrato  cobrança da multa moratória de 2%. 
Incabível, portanto, cumulação de comissão de permanência com multa ou juros moratórios, precedentes do STJ (Resp. 699.181/MG, Ag.RG Resp. ns. 688.627/RS e 712.801/RS).
É de se acrescentar que a comissão de permanência fica limitada aos juros remuneratórios pactuados de 1,72% ao mês. Assim, se optada pela comissão de permanência esta deve ser aplicada respeitadas as diretrizes descritas e não à taxa de mercado.
ALIENAÇÂO FIDUCIÁRIA ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÂO ? JUROS E COMISSÂO DE PERMANÊNCIA ? Um dos modos que a mutuante tem de executar o contrato quando inadimplido pelo devedor fiduciente é justamente a ação de busca e apreensão do bem dado em garantia fiduciária ? A comissão de permanência não pode exceder a taxa de juros pactuada, nem incidir cumulativamente.  Os juros moratórios também são computados sem cumulação, ressalvada a capitalização anual. ?Apelação parcialmente provida. (Apelação com revisão n. 666532-0/) ? São Vicente ? 30ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: Lino Machado ? 29/06/05 ? V.U.).
Assim sendo, os juros moratórios e a multa do contrato  podem incidir desde que não haja cumulação.
É de salientar que o valor devido, pela parte contratante, a título de IOF, por se tratar de imposto é devido. É lógico que não tendo a mesma efetuado o pagamento na data do negócio, como dito na contestação, o banco o fez pela contratante, apresentando-se então cabível a estipulação do contrato, que embutiu o valor respectivo ao contrato para pagamento juntamente com o valor do crédito, segundo as demais disposições contratuais, o que favorece a parte contratante.
A autora afirma ter pago prestações, contudo, não carreou ao longo do processo, tais comprovações. Deixou, ainda, de demonstrar, eventual pagamento sob mora, para as conferências devidas, o que por certo tornou prejudicado, na perícia, averiguações desta última (se de fato houve).
Assim, fica prejudicado, pela força da preclusão instrução probatória, análise de eventuais pagamentos efetuados sob mora até a 30ª parcela dita quitada.
Desse modo, apresenta-se correto, pela perícia, o procedimento de cálculo do saldo devedor, a partir da parcela inadimplida, ou seja, a partir da 31ª, fato não impugnado pela parte contrária.
Observa-se que o Sr. Perito, efetuou o cálculo (fls.291/292), segundo as disposições contratuais e o entendimento desta sentença, quanto ao cálculo da mora até a data de 30/09/2013 (fls. 289).
Todavia, no que tange a Taxa de Abertura de Crédito (TAC), o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos, já se pronunciou em reiterados julgados quanto à sua nulidade:
CONTRATO BANCÁRIO (...) TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) - Cobrança de tal tarifa que atende a interesse exclusivo do mutuante e que contraria o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário 1 Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 5ª ed., revista, atual. e ampl. Editora Forense, nota 20 ao artigo 51, pág. 428. 2 TJSP, 21ª Câmara de Dir. Priv., Apel. 0007799 38.2009.8.26, Rel. Des. Silveira Paulilo., j. 16.02.11, v.u. 3 TJSP, 21ª Câmara de Dir. Priv., Apel. 990.09.360650-0, Rel. Des.Ademir Benedito, j. 26.05.10, m.v.. 4 TJSP, 23ª Câmara de Dir. Priv., Apel. 0046153-63.2009.8.26.0071, Rel.Des. Rizzatto Nunes, j. 09.02.11, v.u todas as informações sobre sua finalidade e alcance. Cobrança de IOF que não se vislumbra como irregular. (...) Recurso parcialmente provido.
APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0008557-47.2011.8.26.0565
?Caracteriza prática abusiva do Banco transferir ao arrendatário os custos inerentes à sua própria atividade empresarial, nos termos do art. 51, XII do CDC. Confira-se:- CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu - Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação n° 0046153-63.2009.8.26.0071 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Rizzato Nunes - J. 9.2.2011). Neste mesmo sentido, confira-se também: Apelação n° 0007865-55.2008.8.26.0047 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. J. B. Franco de Godói - J. 21.3.2012 ; Apelação n° 0005322-80.2010.8.26.0218 - 37a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Dimas Carneiro - J. 8.3.2012. A propósito esta Eg. 35ªt Câmara também já exarou entendimento neste sentido: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - COBRANÇA DE TAXA DE SERVIÇO DE TERCEIRO - CUSTO INERENTE À ATIVIDADE EMPRESARIAL - CLÁUSULA NULA - ART 51, XII, CDC - RECURSO IMPROVIDO. O fato de o consumidor ter concordado com a cobrança de tal taxa tampouco a torna legal. Tal taxa visa cobrir custo inerente à atividade empresarial da instituição financeira, sendo assim nula nos termos do artigo 51, XII, CDC. (USP 35a Câmara de Direito Privado Apelação com revisão n. 0O28617-33.201O.8.26.0482. Rei. Clóvis Castelo, julgado em 21.05.12) Arrendamento mercantil - Ação revisional de contrato c. c. consignação em pagamento - Discussão sobre cobrança de taxas, capitalização e comissão de permanência. - Capitalização mensal de juros - Admissibilidade ? Contrato celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000 - Comissão de permanência - Ausência de comprovação de cobrança de tal encargo - Taxa de abertura de crédito (TAC) - Abusividade reconhecida - Consignação em pagamento das parcelas - Pedido que carece de respaldo - A capitalização mensal dos juros ê lícita para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva MP 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada. - Não há nos autos evidência da cobrança de comissão de permanência - A taxa de abertura de crédito (TAC) tem como causa a concessão do crédito, estando relacionada a própria atividade-fim da instituição bancária, não podendo tal custo ser repassado ao consumidor -Aplicabilidade do art. 51, inciso IV, do CDC - Sentença reformada apenas para reconhecer a abusividade da cobrança da TAC, mantida, no mais, a improcedência do pedido inicial - Recurso parcialmente provido. (TJSP 35a Câmara de Direito Privado - Apelação com revisão n. 0015071-08.2010.8.26.0482. julgado em 23.04.12, desta relatoria) Somente num único ponto a r. sentença merece reforma; é que como corretamente observou o apelante, os valores relativos à taxa de abertura de crédito e as demais taxas relativas aos serviços de terceiros cobrados no contrato são diluídas nas parcelas do contrato. De modo que, se não houve o pagamento integral mas somente parcial do contrato, o pagamento das referidas tarifas também foi parcial. Neste ponto, portanto, a r. sentença deve ser reformada para condenar o Banco à devolução das respectivas tarifas proporcionalmente às parcelas pagas do financiamento até a retomada do bem. Ante o exposto, é o caso de se dar parcial provimento ao recurso, apenas para, no que diz respeito à condenação na devolução das tarifas de abertura de crédito e da taxa de serviços de terceiro (serviço prestado pela correspondente da arrendadora), reduzir a condenação para o equivalente ao proporcional das respectivas tarifas às parcelas pagas do financiamento. No mais, fica mantida a r. sentença em seus exatos termos. Dá-se parcial provimento ao recurso. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO?.

Portanto, em analogia à citada jurisprudência, declaro abusiva e inexigível a taxas TAC de R$ 500,00 (fls. 31), cujo valor  deverá ser desvinculado do valor do financiamento do contrato até a parcela que a quitou e após restituído ou compensado com  débito da parte autora.
Quanto pedido de eventual indébito, incabível, a propósito:  - Este STJ já se posicionou na vertente de ser possível, tanto a compensação de créditos, quanto a devolução da quantia paga indevidamente, em obediência ao princípio que veda o enriquecimento ilícito, de sorte que as mesmas deverão ser operadas de forma simples - e não em dobro -, ante a falta de comprovação da má-fé da instituição financeira. Precedentes (REsp 401.589/RJ, AgRg no Ag 570.214/MG e REsp 505.734/MA).
Há, ainda, outro ponto que assiste razão à parte requerente. É que não obstante a previsão contratual, inicialmente lícita, estipulando o modo de pagamento, ou seja, mediante débito dos valores devidos, na conta corrente (parágrafo 4º), cuidando-se de contrato de adesão, apresenta-se exagerada, pois ofende dispositivos legais, na medida em que o desconto do débito apresenta-se em cobrança forçada, automática, a qual pode ferir o direito do contraditório e caso seja mesmo procedente, pode constituir verdadeira antecipação de penhora, às vezes atingindo bem absolutamente impenhorável, qual seja, de salário, ou remuneração, o que seria impenhorável nos termos do artigo  649, IV, do CPC.
Desta forma, entendo nessa parte, com efeitos ?ex nunc?, a partir de agora, que não pode mais ocorrer descontos automáticos da dívida na forma comentada.
 Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE em parte a presente a ação.
Declaro  que no caso de mora, a comissão de permanência, deve ficar limitada, no período de inadimplência, ao valor fixado contratualmente para os juros remuneratórios (1,72% ao mês). Juros moratórios e multa moratória não poderão ser cumulados com a comissão de permanência, adotando-se o cálculo do Sr. Contador.
 Declaro nula a cláusula relativa à cobrança de tarifa TAC, no valor de R$ 500,00, cuja restituição é devida, sem indébito, mas corrigida pelos mesmos patamares do contrato, proporcionalmente às parcelas pagas, compensando-se com o saldo devedor. 
Declaro incabível, a partir da presente, descontos automáticos da dívida, na conta corrente da parte requerente.
Em razão da compensação supra, caso haja inserção do nome do requerente em cadastro desabonador, por conta do contrato em questão (o que deverá ser comprovado), fica deferido expedição de ofício para exclusão respectiva até acerto do valor do débito pela parte  ré. Após isso, havendo mora, a parte credora poderá efetuar as medidas que entenda cabíveis, nas vias próprias.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que tenha desembolsado e com a honorária de seu patrono, observando-se em face da parte autora o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R e Int.
São Paulo, 14 de  agosto de 2.014 (nesta data pela superveniência de férias regulamentares).
  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
