

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046444-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Roberto Silva
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). FÁBIO CESAR DA SILVA, OAB/SP nº 273110 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NATANAEL RIBEIRO DOS SANTOS, RG nº 43.467.143-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANALÚCIA PENNA MALTA MINERVINO, OAB/SP nº 234936.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
O MM. Juiz mostrou aos representantes da ré que esta fizera proposta escrita de acordo no processo anterior e deu oportunidade para telefonar para algum responsável pela ré para saber se a proposta seria repetida. A ré informou que não poderia repetir a proposta porque ela fora feita por outro escritório de advocacia e, ainda, que a ré encaminhou ao novo escritório de advocacia um relatório sobre inspeção realizada na instalação do autor que não indicava nenhum problema.
O MM. Juiz informou que tal relatório não consta dos autos e lamentou a postura da ré.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado a defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Na controvérsia entre consumidor e fornecedor, na qual o consumidor afirma vícios ou defeitos no serviço ou na cobrança do valor devido por este, é do fornecedor o ônus de provar que o serviço foi corretamente prestado e que a cobrança estava correta.
A ré alega que não há nenhum defeito no serviço prestado ao autor e que os valores cobrados são devidos, mas não produz sequer início de prova do que sustenta. E note-se que a ré afirmou, nesta audiência, que foi realizada inspeção nas instalações do autor e não foram encontrados defeitos, mas não apresentou o relatório respectivo.
Nesse contexto, deve ser acolhida a versão do autor.
Aliás, é lamentável a postura da ré, que sustenta a tese desacompanhada de qualquer prova e sequer ofereceu proposta para conciliação nesta audiência, muito embora tenha sido lembrada por mim que o fizera anteriormente ao autor e por escrito no processo anterior, que trata dos mesmos fatos e que fora extinto pela ausência do autor à audiência, conforme documento de fls. 14/15.
Por isso, deve o valor das contas ser reduzido e as respectivas faturas reemitidas no razoável prazo de 15 dias, sob pena de serem consideradas automaticamente quitadas.
A postura da ré, ao propor um acordo num processo e não apresentar nenhuma proposta neste, que trata dos mesmos fatos que o anterior, indica menosprezo pela figura do consumidor, que se sente "feito de bobo" por uma empresa cujo humor varia de acordo com o escritório de advocacia que contrata para defendê-la, pois um propõe acordo e outro sustenta tese desamparada de qualquer prova.
Por óbvio não se está a impor à ré o dever de oferecer acordo em todos os processos, mas o que não se concebe é que para o mesmo caso haja duas posturas tão distintas da mesma empresa, variando apenas de acordo com o escritório de advocacia que a defende. Vale dizer: não é argumento válido a mera mudança de escritório de advocacia para que deixe de repetir proposta feita anteriormente ao mesmo consumidor e pelos mesmos fatos, ainda mais quando a ré alega possuir prova do que alega, mas não produz essa prova. 
Há partes que oferecem proposta para conciliação na audiência de conciliação e deixam claro que não a repetirão na audiência de instrução e julgamento, o que justificam com a alegação de que o objetivo era evitar também os gastos com a continuidade do processo. Isso é razoável, como também é razoável a postura das partes que sequer oferecem proposta e apresentam uma defesa amparada em provas. 
Todavia, não é razoável alegar que não será repetida a proposta anterior porque fora feita por outro escritório de advocacia.
Acrescente-se a tudo isso que o serviço de telefonia é considerado essencial e não pode estar sujeito a falhas na bilhetagem, pois R$ 1,00 que eventualmente seja cobrado indevidamente a mais de cada cliente da ré representa uma pequena fortuna em um mês, pois basta multiplicar esse valor pelo número de faturas emitidas.
Por isso, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, o que fará a ré repensar a postura que adotou nesta audiência. E mais: fará a ré considerar a possibilidade de repensar sua política de solução consensual de conflitos judicializados, que não pode variar de acordo com o escritório que contrata para defendê-la (o que indica, aliás, possível falta dessa política sob o aspecto institucional).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)reduzir as faturas mencionadas na inicial para os valores indicados pelo autor a fls. 03, declarando inexigíveis todos os valores acima daqueles;
b.)condenar a ré a reemitir aquelas faturas, no prazo de 15 dias a contar desta audiência, do que sai intimada, sob pena de, não o fazendo, serem aquelas contas consideradas automaticamente quitadas, de maneira a não poderem ser cobradas posteriormente;
c.)condenar a ré a restabelecer o serviço de telefonia ao autor e para se abster de suspendê-lo em razão das faturas acima mencionadas, sob pena de multa diária de R$100,00; 
d.)condenar  a ré a se abster de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão das faturas acima mencionadas, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
e.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
