

SENTENÇA

Processo nº:0046575-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evandro Berbert Tedesco
Requerido:START ENGENHARIA E ELETRICIDADE LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observa-se que o leiloeiro somente assume responsabilidade perante o comitente, do qual recebe autorização, ordens e instruções, agindo, portanto, como mero mandatário do alienante em nome do qual atuou.
Assim, não há como se imputar qualquer responsabilidade a ele pelo dano alegado.
Neste sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - VEICULO ADQUIRIDO EM LEILÃO - APREENSAO POSTERIOR  PELA POLICIA - INDENIZATÓRIA AJUIZADA CONTRA O LEILOEIRO - RESPONSABILIDADE DESTE SOMENTE PERANTE O COMITENTE - ILEGIMITIDADE "AD CAUSAM" RECONHECIDA - CARÊNCIA DECRETADA - SENTENCA MANTIDA (Processo: 470050-9, Relator: Des. de Santi Ribeiro, Órgão Julgador: 1ª Câmara Especial, Data do Julgamento: 10/07/1991). 
E, no mérito, não há como se acolher o pedido do autor.
Consta da inicial que o autor adquiriu em leilão dois veículos Fiat/Fiorino, placas JLX 7843 e CNB 1467. Alega o autor que, quando foi retirá-los da sede da empresa ré, constatou que estavam sem chassis, o que evidencia adulteração. Em razão disso, requer a rescisão do contrato e indenização por danos materiais e morais.
A ré, em sua defesa, aduz inexistir prova de ausência ou adulteração nos chassis dos veículos.  Alega que os veículos possuem o número de chassis, que podem, eventualmente, em razão do decurso do tempo, apresentar desgaste natural.
Analisando as alegações das partes em cotejo com a prova produzida, verifica-se que, em que pese o alegado pelo autor em sua inicial, é certo que o conteúdo dos e-mails enviados pelo próprio requerente aos requeridos, acostados à inicial, afastam a alegada adulteração ou supressão do chassis. Na realidade, evidenciam que o autor constatou que estavam simplesmente desgastados por ferrugem.
E o autor não produziu qualquer prova da impossibilidade de regularização do problema e da documentação respectiva junto ao órgão de trânsito, o que faz crer que é possível.
Ora, tendo em conta as condições da  aquisição previamente estipuladas e conhecidas pelo arrematante, é  inviável a responsabilização da vendedora pelos transtornos concernentes à regularização  da documentação. 
Saliente-se, ainda, que o adquirente teve a  oportunidade de examinar o bem antes da concretização da transação. Se o não o fez, cabe somente a ele suportar  as conseqüências da sua inércia.
Ademais, o autor foi cientificado dos riscos do negócio e essas condições para venda em  leilão, sem garantia e correndo por conta do comprador as despesas  para regularização da documentação do bem, certamente influenciaram no preço.
Logo, tendo o autor aceito as condições do leilão e sendo passível de regularização documental o problema do desgaste natural da numeração do chassis, não há qualquer como se reconhecer vício do contrato apto a justificar os  pedidos de resolução e ressarcimento de danos. 
Neste sentido, em situação análoga, a  jurisprudência tem orientado: 
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS - Arrematação de veículo usado em leilão extrajudicial com chassi adulterado - Preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo leiloeiro que merece ser acolhida - O leiloeiro atua como mero mandatário, intermediando o negócio a ser firmado entre o terceiro e o proprietário do bem, é parte ilegítima para figurar no polo passivo, não responde, salvo dolo ou culpa, pelo vício da coisa - Extinção decretada - Ausência de responsabilidade do comitente vendedor - Autor que foi alertado sobre os vícios do veículo - Ausência de comprovação dos fatos constitutivos do direito do autor - Indenização indevida - Decisório reformado - Recurso provido" (TJ/SP - Apelação n° 0005198- 84.2011.8.26.0405 - 27a Câmara da Seção de Direito Privado - Relator Des. Cláudio Hamilton -j . 17/4/2012).
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC em relação ao réu Carlos Alberto Santos Frazão e, ainda,  improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 693,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
