

Processo nº:0046265-14.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Putinato e outro
Requerido:Maritima Seguros S/A

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

VINICIUS PUTINATO e JOEDISON ANTONIO DA SILVA ajuizaram ação declaratória c.c ressarcimento de danos materiais em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A. Alegaram, em síntese, que celebraram contrato de seguro  de riscos diversos com a ré do bem descrito na inicial, com período de vigência de 27 de novembro de 2009 a 27 de novembro de 2010, no valor de R$ 90.000,00. O referido veículo se envolveu em acidente de trânsito, os autores procuraram uma oficina autorizada da ré e enviaram o orçamento para a seguradora, no valor de R$ 26.510,16, mas a requerida informou que cobriria somente o prejuízo do baú, no valor de R$ 6.568,91, pois o seguro foi feito para o bem descrito na nota fiscal encaminhada no ato da contratação. Afirmam que contrataram os serviços da seguradora para o veículo todo e se a ré descreveu o bem segurado de forma errada, não podem os autores ser responsabilizados pela falha no serviço. Em decorrência da recusa da ré em cobrir os prejuízos, o veículo permaneceu parado por 60 dias, deixando os autores de realizar fretamentos, tendo, ainda, que alugar uma carreta  para realizarem transportes de suas mercadorias. Requereram a declaração de bem segurado semi-reboque furgão carga geral, indenização por danos materiais, referentes ao conserto do veículo, bem como lucros cessantes referente ao período em que ficaram sem trabalhar (fls. 02-16).
Juntaram documentos (fls. 17-49).
Citada, a requerida apresentou contestação alegando, preliminarmente, carência da ação com relação ao coautor Joedison, que não tem vínculo nenhum com a seguradora. No mérito, alegou, em resumo, que o seguro foi contratado apenas para a cobertura de danos causados exclusivamente no baú, constando na apólice que não há cobertura de danos sofridos pelo veículo transportador do equipamento, como o semi-reboque, bem como que o valor do veículo não foi calculado sobre o valor da nota fiscal e sim referente ao baú, o que também consta na apólice. Com relação aos lucros cessantes, que os autores alegaram que deixaram de fazer fretamento e depois que precisaram alugar um acarreta para o transporte, estando de qualquer forma referido pedido prejudicado, tendo em vista que não demonstraram a perda de negócios, além do contrato não prever tal cobertura. Alegou, ainda, que não há relação entre a recusa da requerida em indenizar os danos materiais e o tempo que o equipamento ficou inoperante (fls. 73-87).
Juntou documentos (fls. 88-114).
Réplica às fls. 119-124.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade ativa do autor Joedson Antonio da Silva deve ser acolhida.
O contrato foi celebrado entre a ré Marítima Seguros S.A. e o autor Vinícius Putinato, assim, o senhor Joedson não faz parte da relação contratual aqui discutida.
No tocante ao mérito, o pedido é improcedente.
As partes celebraram contrato de prestação de serviço de seguro de baú fixado a caminhão.
O referido contrato teve início em 27 de novembro de 2009 e a apólice é clara quanto à descrição do bem segurado e, na hipótese de haver algum erro na descrição do serviço, deveria o autor, quando leu sua apólice, ter procurado a empresa requerida para a devida retificação.
Assim, a ré não pode ser responsabilizada pelo prejuízo suportado pelo autor com relação ao semi-reboque, pois não assumiu ela obrigação de seguro do referido bem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo com julgamento de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
