

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046192-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Derivaldo Bezerra de Moura
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial da empresa Ale Car, o qual foi financiado junto ao réu. Ocorre que teve problemas em junho de 2.009 para realizar o licenciamento do veículo junto ao DETRAN. Entende que o problema poderia ter sido solucionado junto ao réu. Pleiteia indenização de danos morais estimados em 100 vezes o salário mínimo vigente. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 69).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade de parte passiva. No mérito, acrescentou que assumiu sua obrigação de transferir ao DETRAN o bem arrendado e entregar o referido documento ao réu. Insistiu que os danos morais são indevidos. 

Réplica a fls. 117/123.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o autor alega que teve dificuldades de licenciamento, tendo em vista a ausência de desbloqueio do gravame por culpa do réu.

É incontroverso nos autos que o autor quitou junto ao réu as prestações assumidas no financiamento.

Ocorre que, ao efetuar o licenciamento do veículo em junho de 2.009, não conseguiu fazê-lo ante a existência de um gravame sobre o veículo.

O réu tinha obrigação de retirar o gravame, inclusive esses fatos foram levados ao PROCON.

Outrossim, o veículo somente foi licenciado em 14/12/09, com a ajuda do despachante indicado pelo réu.

A obrigação era do réu de cumprir sua parte, liberando-se o veículo após a quitação, o que não foi feito.

Por outro lado, este Juízo entende que os aborrecimentos mencionados na inicial não caracterizam danos morais.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Por último, os danos materiais são devidos e serão pagos mediante liquidação judicial por cálculo aritmético, após o trânsito em julgado da sentença.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, obrigando-se o réu a regularizar, definitivamente, o veículo junto ao DETRAN, bem como condenar aos danos materiais mediante liquidação por cálculo aritmético. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
                                                  São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
