

SENTENÇA

Processo nº:0046163-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Natalina Mena Moraes
Requerido:Leirima Araújo Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos.
Fls. 50/52: Homologo a desistência da ação em relação à corré Leirima Araújo Costa.
Em consequência, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, relativamente à mencionada corré, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, homologo, por sentença, o acordo celebrado entre a autora e Nanilda Eleotéria Ferreira (companheira do falecido corréu José Nilson Silva), para que produza os seus jurídicos efeitos, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, c.c. art. 22 da Lei nº 9.099/95.
Sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado ou da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
