

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0046833-93.2011.8.26.0001

Requerente:Vilson Soares dos Santos
Requerido:General Motors do Brasil LTDA, Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda


Aos 24/09/2013 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Luciana Mendes Simões Botelho, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram o autor Vilson Soares dos Santos, acompanhado da advogada Dra. Camila Moura OAB 299825/SP, a ré General Motors do Brasil LTDA, representada pelo preposto Washington Henrique Freitas da Silva ? RG: 20114589, o qual junta carta de preposição que segue, acompanhado da advogada Dra. Thais Martinez Moraes ? OAB 249485, a qual requereu o prazo de 05 dias para juntar substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza; e a ré Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda,  representada pelo preposto Olavo Pelliciari Junior - OAB 292931, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Machado Teixeira de Andrade OAB 101622/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Em seguida, pelo autor foi dito que ontem, ao desligar o veículo, a chave saiu juntamente com o miolo. Pelos advogados das requeridas foi dito que por se tratar de fato novo, não concordavam com a inclusão deste fato e deste pedido neste momento processual. Em seguida foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução, tendo as partes reiterado as manifestações anteriores.  Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VILSON SOARES DOS SANTOS propõe a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA, aduzindo, em síntese, que em 6 de junho de 2011, adquiriu um veículo Vectra Sedan, mas que, no decorrer de trinta dias da compra, começou a notar os seguintes defeitos: temporizador do limpador de vidros não funciona, barulho excessivo na suspensão dianteira e tampa traseira, entrada de poeira no veículo, moldura da porta traseira solta e forte odor de combustível internamente após o abastecimento. Disse que o veículo já foi levado à concessionária por quatro vezes, mas que as rés não repararam os defeitos, frustrando as suas expectativas como consumidor. Requer, assim, sejam as rés condenadas em cumprir uma das opções previstas no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, além de pagar-lhe indenização por danos morais. As rés foram citadas e ofereceram contestação, sustentando, em resumo, que já foram reparados os defeitos reclamados pelo autor e que não existem defeitos de fabricação do veículo. O processo foi saneado, tendo sido deferida a prova pericial. Veio para os autos o laudo pericial (fls. 166/210, com os esclarecimentos de fls. 239/249).Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução, tendo as partes reiterado as manifestações anteriores. É o RELATÓRIO. FUNDAMENTO e DECIDO. Trata-se de ação cominatória cumulada com indenizatória. Alega o autor que trinta dias após a compra de veículo novo, consistente em um Vectra Sedan, passou o bem a apresentar os seguintes defeitos: temporizador do limpador de vidros não funciona, barulho excessivo na suspensão dianteira e tampa traseira, entrada de poeira no veículo, moldura da porta traseira solta e forte odor de combustível internamente após o abastecimento. Disse que o veículo já foi levado à concessionária por quatro vezes, mas que as rés não repararam os defeitos, frustrando as suas expectativas como consumidor. Para aferir os defeitos alegados pelo autor, a prova pericial foi determinada. O Sr. Perito realizou constatação em todos os itens do veículo, concluindo que o temporizador, ou seja, o sensor de chuva, não apresentava irregularidade, apontando que o problema foi solucionado pela concessionária, assim como a questão das molduras das portas traseiras, que não apresentavam inconvenientes quando da vistoria (fls. 195). Com relação ao ruído reclamado pelo autor, o Sr. Perito concluiu que o teste de percurso não observou ruídos anormais no conjunto das suspensões (fls. 197). No que toca ao odor de combustível. O Sr. Perito atestou que não foi observado este cheiro em teste estático e de percurso (fls. 198). Assim, dos defeitos reclamados pelo autor na inicial, declarou o Sr. Perito que apenas ainda apresenta irregularidade o desalinhamento da porta dianteira direita (com possibilidade de entrada de poeira e água), sendo passível a sua reparação, não comprometendo a segurança ou mobilização do veículo. A questão do defeito do miolo, de seu turno, não foi informada na inicial e as rés não concordaram com a inclusão deste pedido nesta fase processual. A prova testemunhal colhida nesta data em nada afastou a conclusão do laudo pericial, mas, ao contrário, somente veio a reforçar que na data da perícia, dos problemas relatados pelo autor na exordial, apenas aquele referente ao desalinhamento da porta ainda persiste. Portanto, considerando que o problema do desalinhamento da porta ainda permanece e, tal como relatou o Sr. Perito, é passível a sua reparação, devem as rés ser obrigadas a proceder às devidas correções no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00. Os demais defeitos relatados pelo autor não foram constatados quando da realização da perícia, pelo que os pedidos em relação a eles não procedem. Por fim, não procede o pedido de indenização por danos morais. Isto porque, como exposto, dos defeitos apontados pelo requerente na inicial, apenas a questão do desalinhamento da porta dianteira direita foi constatado pelo Sr. Perito, o qual é passível de reparação e não compromete a segurança e mobilidade do veículo. Os demais defeitos reclamados pelo requerente foram sanados pelas rés e não foram constatados quando da perícia, não tendo as requeridas demonstrado desídia no atendimento ao consumidor. A questão de persistir o desalinhamento da porta não ultrapassou, de seu turno, a seara do mero aborrecimento.  ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos,  tão somente para determinar às rés que, no prazo de trinta dias, procedam às correções do desalinhamento da porta dianteira direita do veículo, a fim de evitar a possibilidade de entrada de poeira e água, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00. Tendo o autor decaído de parte maior do pedido, arcará com 70% das custas e despesas processuais; as rés com os 30% restantes. Arcará também o autor com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada parte ré, na forma dos artigos 20, §4º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Cassia Alexandra Waage ? Assistente Judiciário), digitei.  

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Autor:

Adv. Autor:

Preposto Ré:

Adv. Ré:

Preposto ré: 

Adv. Ré:
