

SENTENÇA

Processo nº:0046027-58.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Noevaldo Silva Rocha
Requerido:Mauro Marques Martins


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Noevaldo Silva Rocha, qualificado nos autos, ajuizou medida cautelar de sustação de protesto, com obtenção de provimento liminar em face de Mauro Rodrigues Martins, outrossim, qualificado.
Posteriormente, à luz de inexistência de citação, houve aditamento da inicial, efetivamente acolhido por este juízo.
Na referida seara, o suplicante propugna por declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito, com antecipação da tutela para sustação dos protestos correlatos e indenização por dano moral, sob o rito comum ordinário, em face do suplicado adrede mencionado.
Aduz, em síntese, que inexistiu causa debendi para emissão da cártula mencionada. 
Ademais, o apontamento indevido caracteriza lesão aos direitos gerais de personalidade do suplicante, o que dá azo ao dever de indenizar na seara extrapatrimonial, que estima em R$8.163,90. 
Efetuada a citação válida do réu, este se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta do suplicado.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia do réu no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
Para tal desiderato, sobreleva acrescentar, por oportuno, a viabilidade de declaração judicial de inexigibilidade das cártulas perante o autor, com cancelamento definitivo dos protestos correlatos, sem prejuízo do ressarcimento extrapatrimonial.
Deveras, no que concerne ao dano moral, este também é incontroverso.
De fato, os efeitos publicísticos resultantes de protesto indevido, sem o implemento do sinalagma contratual por parte do requerido, seguramente vulneraram o arquétipo do direito geral de personalidade do suplicante no âmbito de sua honra-dignidade e honra-decoro.
Configurado o an debeatur, cumpre proceder à mensuração objetiva correlata.
Para tanto, cumpre considerar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, sem prejuízo do denominado valor-desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, naturalmente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral  no exato valor estimado pelo autor, ou seja, R$8.163,80.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, declaro inexigíveis as cártulas mencionadas na inicial, cancelando-se os apontamentos correlatos, condenando-se o réu, na indenização por dano moral no montante de R$8.163,80, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Por derradeiro, condeno o suplicado no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.   
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
