

SENTENÇA

Processo nº:0046294-05.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andréia Aparecida Brizolla e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Andréia Aparecida Brizolla, Luciana Fonseca Batista, Alvaro de Souza, Sueli de Miranda Silva, Fernando Vilela da Silva, Claudia Mara Leite Mattos Marquezine, Francisco Lopes de Souza, Fabricio Galvão Moretto, Karina Astolpho, Maria Gracia Oshiro Ceregatti, Silvia Lucia Ferraz, Lizete Rodrigues Gonzales Fernandez, Rosangela Ordália Azevedo Chaves, Mary Hatsumura Hanasiro, Paulo Barreto dos Santos, André Felipe Albuquerque Cunha, Henry Chisca, Carlos Eduardo Sóller, Deocleciano de Braga Junior, Carlos Nilo Segura, Andre Luiz Junqueira, Silvana Serafino Cambiaghi, Ewerton Silva Matos, Carlota Teresa Pires Helena Grossi, Sergio Roberto Basso, Gilberto do Carmo, Maria Rodrigues Medeiros Botelho, Marta Araujo Santos, CARLOS HENRIQUE BRAGA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo objetivando  a exclusão dos seus nomes, vencimentos e cargos do sítio do requerido da lista do programa de olho nas contas e indenização por danos morais porque tal situação fere direito seu fundamental. Querem a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação. Em preliminar alega incompetência deste juízo e também que o valor do dano moral foi fixado com fins meramente estimatórios.
Houve réplica oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares são descabidas visto que o valor atribuído de R$34.000,00 espelha na ótica dos autores o valor a ser indenizado. Qualquer impugnação a respeito dele deveria ter sido feito pela via própria.
Em relação à competência, igualmente, vê-se que a causa supera a alçada dos Juizados da Fazenda Pública daí sua manutenção nesta Vara de Fazenda Pública.
No mais, a lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
O dissabor experimentado pelos autores é insuficiente para caracterizar um direito de indenização por danos morais. Isso porque a prova existente nos autos não revela, com segurança, que houve a lesão e que a repercussão do ato do requerido tenha extrapolado os limites do razoável.
Em relação ao pedido de exclusão do salário vinculado aos nomes deles da internet, igualmente, não merece guarida.
Isso porque é direito fundamental do direito público a publicidade, aqui entendida na mais lata dimensão jurídica que implica a inexistência de intimidade e vida privada na esfera pública.
Por conta disso, a identificação do agente público como ocorreu no presente caso, vai ao encontro deste princípio fundamental de direito público, justificando a postura adotada pelo requerido.
Aliás, neste sentido o E. STF assim já decidiu:
INFORMATIVO Nº 630 (STF)
TÍTULO: Servidor público: divulgação de vencimentos e publicidade administrativa PROCESSO SS REPERCUSSÃO GERAL -- 3902
ARTIGOAo aplicar o princípio da publicidade administrativa, o Plenário desproveu agravo regimental interposto de decisão do Min. Gilmar Mendes, Presidente à época, proferida nos autos de suspensão de segurança ajuizada pelo Município de São Paulo. A decisão questionada suspendera medidas liminares que anularam, provisoriamente, o ato de divulgação da remuneração bruta mensal, com o respectivo nome de cada servidor, em sítio eletrônico da internet, denominado ?De Olho nas Contas?. Na espécie, o Município impetrante alegava grave lesão à ordem pública, retratada no descumprimento do princípio da supremacia do interesse público sobre interesses particulares. Na impetração originária, de outra monta, sustentara-se violação à intimidade e à segurança privada e familiar dos servidores. Reputou-se que o princípio da publicidade administrativa, encampado no art. 37, caput, da CF, significaria o dever estatal de divulgação de atos públicos. Destacou-se, no ponto, que a gestão da coisa pública deveria ser realizada com o máximo de transparência, excetuadas hipóteses constitucionalmente previstas, cujo sigilo fosse imprescindível à segurança do Estado e da sociedade (CF, art. 5º, XXXIII). Frisou-se que todos teriam direito a receber, dos órgãos públicos, informações de interesse particular ou geral, tendo em vista a efetivação da cidadania, no que lhes competiria acompanhar criticamente os atos de poder. Aduziu-se que a divulgação dos vencimentos brutos de servidores, a ser realizada oficialmente, constituiria interesse coletivo, sem implicar violação à intimidade e à segurança deles, uma vez que esses dados diriam respeito a agentes públicos em exercício nessa qualidade. Afirmou-se, ademais, que não seria permitida a divulgação do endereço residencial, CPF e RG de cada um, mas apenas de seu nome e matrícula funcional. Destacou-se, por fim, que o modo público de gerir a máquina estatal seria elemento conceitual da República. SS 3902 Segundo AgR/SP, rel. Min. Ayres Britto, 9.6.2011. (SS-3902) Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$100,00 para cada autor, atualizado a partir desta data.
Fixo a base de cálculo para os autores como sendo o valor dado à causa, atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
