

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0046303-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Berenchtein Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

NILSON BERENCHTEIN JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que é procurador do estado aposentado, e pretende sua indenização de licença-prêmio não usufruída quando ainda estava em atividade (fls. 18/20). 

Em contestação de fls. 53/61 a ré impugna as alegações do autor, requerendo a improcedência da ação.

Houve réplica à fls. 64/65.

É o relatório.

Decido.        

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede.

Os documentos juntados pela própria ré a fls. 60/62 são expressos expressos ao consignarem que o autor se aposentou sem gozar 90 dias de licença prêmio.

O gozo de tal benefício, mais que um direito do servidor, é obrigação da Administração, que compulsoriamente deveria tê-lo feito, mas preferiu usufruir do trabalho do autor até o último dia de serviço do servidor e agora nega-lhe retribuição financeira por tal trabalho forçado, gerando-lhe inequívoco dano por ato ilícito, sendo irrelevante, portanto, a ausência de pedido de fruição por parte do servidor.

Neste contexto, deve a Administração pagar tais dias ao autor em pecúnia, em respeito aos comezinhos princípios jurídicos de vedação de enriquecimento ilícito (artigo 884, do Código Civil) e de indenização por ato ilícito (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e 927, do Código Civil).

O pagamento será realizado com base no último salário de atividade do servidor, corrigindo-se monetariamente os valores desde então pela Tabela Prática do TJ-SP, acrescendo-se juros legais de 0,5% a.m desde a citação, nos termos da antiga redação Lei nº 9494/1997. 

Esclareço que o valor do último salário de atividade que será considerado é o constitucionalmente correto, ou seja, aplicando-se o redutor de teto para efeitos de base de cálculo. Assim sendo, tal valor mensal será multiplicado por 3 (90 dias de licença prêmio) para se alcançar o valor devido na data da aposentadoria. 

Deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Nos termos da Sumula 136, do STJ, não cabe retenção de imposto de renda sobre tais pagamentos, pois trata-se de compensação por um dano gerado pelo réu ao não respeitar o gozo dos dias aos quais o autor tinha direito, não havendo acréscimo patrimonial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e DETERMINO que a ré pague ao autor o saldo de licença prêmio não gozada com base no último salário antes da aposentadoria constitucionalmente correto, acrescido de correção monetária pela Tabela prática do TJ-SP desde a aposentadoria e juros de 0,5% a.m. desde a citação, sem retenção de imposto de renda.

Deverá a ré arcar com todas as despesas processuais eventualmente suportadas pelas autoras, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
