

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046053-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bianca Molina
Réu(é)s:Abigail Ribeiro de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/02/2013 às 14h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora,  assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Juares Oliveira Leal, OAB/SP nº 272.528.

Ré, assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Renato Santos, OAB/SP nº 155.437.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência à requerida do contido às fls. 31/37.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da ré.
c)da  testemunha trazida pela autora, Sra. Jeniffer de Paula, RG. 46.947.240-6, qualificada nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida na contestação, pois a requerida, em depoimento pessoal, relatou ser seu o cão aludido na inicial, que feriu a autora e o cão desta.
Extrai-se dos autos, inclusive dos depoimentos hoje colhidos, que de fato a autora e o cachorro dela foram atacados pelo cão aludido na inicial, de propriedade da ré, quando a autora estava dentro do condomínio em que ambas moram.
Dito isso, denota-se responsabilidade da requerida, pois nos termos do art. 936, do Código Civil, o dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano causado por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.
E, no caso em apreço, não há demonstração irretorquível de culpa da vítima ou força maior, havendo, de outra banda, documento que aponta falta de diligência da requerida em relação à vigilância do animal, conforme se verifica de fls. 19.
Por oportuno, consigne-se que o fato de, na data do evento danoso, o fato de quem, ao que consta, estar na companhia do animal ser filha da requerida não afasta a responsabilidade da requerida, diante do teor do preceito normativo acima referido, se a requerida confirmou que era dona do animal.
No mais, se a ré permitiu que pessoa que more em sua residência saísse com o cão, sem adotar as cautelas necessárias para tanto, configura-se culpa in vigilando da ré.
Portanto, a ré deve ser responsabilizada pelos danos que causou à autora.
Quanto à indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor de R$ 314,69, que não foi especificamente impugnado e tem amparo em documentos que acompanham a inicial, dos quais se dessume o nexo de causalidade entre os gastos aludidos e o acontecimento em exame neste feito.
A ré também deve ser responsabilizada em relação aos danos morais sofridos pela autora, pois sofre abalo psíquico relevante pessoa que tenha seu animal atacado e seja ela própria atacada por um cão, que tem dono, resultando inclusive deste ataque ferimentos no animal de estimação da pessoa e na própria pessoa.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Por outro lado, não quadra a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais por despesas advindas com contratação de advogado, na medida em que não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade, salientando-se, no mais, que no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, de ordinário, não há condenação ao ao pagamento de honorários de advogado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 314,69, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado da ré
