

CONCLUSÃO 
Em 3/12/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0046795-44.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Duarte Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Andressa Duarte Silva ajuizou ação contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Alega que soube, em meados de abril de 2012, que a ré pretendia cancelar seu plano de saúde. Entrou em contato com a ré, para tomar conhecimento da existência de alguma prestação em atraso, a fim de pagá-la. Havia uma prestação vencida em fevereiro de 2012 e a autora a pagou. Mesmo assim não foi possível evitar o cancelamento, ocorrido sem a prévia comunicação que a lei exige. A ré enviou boletos para pagamento da parcela em aberto, cancelou o plano mesmo após o pagamento, e ainda manteve contato com a autora para lhe oferecer novo plano. O cancelamento foi abusivo e indevido, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que cumpriu o disposto na Lei nº 9656/98, notificando a autora sobre a mensalidade em aberto, a qual deveria ser quitada sob pena de cancelamento do plano de saúde. Como não houve o pagamento não restou alternativa senão a rescisão contratual. A autora não tem interesse processual pois as partes se compuseram amigavelmente para pagamento da mensalidade atrasada e reativação do plano de saúde. Não há danos morais indenizáveis.
É o relatório.
Decido.
2. Estendo à autora a Justiça Gratuita concedida nos autos da medida cautelar em apenso, já sentenciada.
3. Alega a autora que constatou, em meados de abril de 2011, que seu plano poderia ser cancelado. Entrou em contato com a ré para pagar eventuais mensalidades em atraso e o fez, pagando a prestação vencida em fevereiro de 2012. Mesmo assim, afirma, a ré cancelou seu plano sem comunicá-la.
Conforme se verifica na planilha de fls. 68/69 não era incomum que a autora pagasse prestações com atraso. Isso aconteceu em agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2011. A prestação vencida em fevereiro de 2012 foi paga apenas em abril de 2012. A prestação vencida em março de 2012 foi paga em abril de 2012.
Ou seja: mesmo tendo conhecimento de seus problemas de saúde, que exigem a realização constante de exames e aumentam suas preocupações com a vigência do plano, a autora não cuida de pagar pontualmente as prestações devidas para mantê-lo em vigor.
Embora a ré não tenha comprovado que enviou, como alega, telegrama para informar a autora do cancelamento do plano, tal omissão seria relevante se a autora estivesse pedindo sua manutenção.
No entanto, as partes já se compuseram para restabelecer o plano.
A autora somente está pedindo indenização por danos morais. Não há outro pedido no item "dos pedidos". Por tal razão não há que se acolher a preliminar de falta de interesse arguida na contestação.
Para análise desse pedido, indenizatório, todas as circunstâncias devem ser levadas em consideração, e não se pode ignorar os atrasos no pagamento das mensalidades para se concluir que a autora também deu causa aos aborrecimentos que sofreu.
Por isso nenhuma indenização é devida.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
