

SENTENÇA

Processo nº:001.05.046450-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Epen - Empresa Paulista de Engenharia Ltda
Requerido:Wsteel Cobranças Representações Com. Ltda e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EPEN - EMPRESA PAULISTA DE ENGENHARIA LTDA em face de WSTEEL COBRANÇAS REPRESENTAÇÕES COM. LTDA E SARELLA E QUALITY COMÉRCIO DE PISOS LTDA, em que a autora, alegando que as rés lhe causaram danos materiais e morais, pretende a condenação da primeira ao pagamento da quantia de R$ 14.400,00; da segunda ao pagamento da quantia de R$ 1.514,10; e de ambas a indenizar o dano moral que lhe causaram. Alega que adquiriu da segunda 100 m2 de piso e 100 m2 de carpete, mas só o primeiro produto lhe foi entregue, aduzindo que, quando de sua utilização, ficou constatado que ele era impróprio ao uso a que estava destinado. Aduz que, em decorrência do defeito do produto adquirido, o devolveu à vendedora e solicitou o cancelamento da cobrança, mas, como os títulos correspondentes haviam sido cedidos a terceiros, o cancelamento não foi promovido pela segunda ré. Destaca que 2 (duas) das 3 (três) duplicatas sacadas pela segunda ré foram negociadas com a primeira, que, em razão do não pagamento, as encaminhou a protesto, o que a obrigou a realizar o pagamento dos títulos protestados e das despesas cartorárias correspondentes. Sustenta que a primeira ré está obrigada a lhe restituir a quantia que lhe foi paga e que ela e a segunda ré estão obrigadas a lhe reembolsar as despesas cartorárias, bem como a indenizá-la do dano moral que os protestos indevidos lhe causaram (fls. 02/17). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/49.

Regularmente citadas por edital (fls. 132), as rés não apresentaram resposta, tendo a Defensoria Pública, no exercício da curatela especial, contestado os pedidos em face delas formulados por negação geral (fls. 141/142).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de a co-ré WSTEEL COBRANÇAS REPRESENTAÇÕES COM. LTDA ter sido notificada de que as duplicatas que lhe foram cedidas eram inexigíveis, é certo que ela as encaminhou a protesto, mas a autora, quando notificada dos apontamentos, não adotou qualquer providência visando a impedir a efetivação dos atos notariais. Ao contrário, além de deixar que os protestos se efetivassem, realizou os respectivos pagamentos (fls. 39).
Os pagamentos voluntariamente realizados pela autora, além de confirmar a exigibilidade dos títulos, já que ressalva alguma foi por ela lavrada, a impedem de reclamar qualquer restituição ou indenização.

Com efeito, o direito brasileiro, em que pese a ausência de norma expressa, sempre acolheu a doutrina dos atos próprios, representada pela máxima nemo potest venire contra factum proprium, de sorte a impedir que a parte aja contrariamente aos atos que praticou. É que o comportamento contraditório ofende a boa-fé objetiva e, por via oblíqua, a confiança que deve ser sempre tutelada. Exemplo claro da doutrina dos atos próprios está no artigo 175 do Código Civil, ao estabelecer que a confirmação expressa ou a execução voluntária de negócio anulável extingue qualquer ação ou exceção de que contra ele disponha o devedor.

Leciona ANDERSON SCHREIBER que a proibição do comportamento contraditório não tem por fim a manutenção da coerência por si só, mas afigura-se razoável apenas quando e na medida em que a incoerência, a contradição aos próprios atos, possa violar expectativas despertadas em outrem e assim causar-lhes prejuízos. Mais que contra a simples coerência, atenta o 'venire contra factum proprium' à confiança despertada na outra parte, ou em terceiros, de que o sentido objetivo daquele comportamento inicial seria mantido, e não contrariado (A Proibição de Comportamento Contraditório, Renovar, 2005, pág. 90).

No mesmo sentido é o posicionamento da doutrina estrangeira, destacando MARCELO J. LÓPEZ MESA e CARLOS ROGEL VIDE os fundamentos para a aplicação da doutrina dos atos próprios com as seguintes palavras:

Esencialmente, la llamada doctrina de los actos propios, que en realidad, constituye uma inadmissibilidad o veda de ir contra los propios actos, constituye tecnicamente un limite del ejercicio de um derecho subjetivo o de una faculdad reconocida al sujeto que luego pretende variar de comportamiento. La doctrina de los actos propios es, entonces, una limitación al ejercicio de un derecho, que reconoce como fundamento una razón de política jurídica: la protección de la confianza suscitada por el comportamiento antecedente, que luego se pretende desconocer. También se há resuelto que la doctrina de los propios actos importa una barrena opuesta a la pretensión judicial, por la cual se le impide el obrar incoherente que lesiona la confianza suscitada em la otra parte de la relación e impone a los sujetos un comportamiento probo en las relaciones jurídicas, pues no es posible permitir que se asuman pautas que suscitam expectativas y luego se autocontradigan al efectuar un reclamo judicial (La doctrina de los actos propios, Montevideo-Buenos Aires, ed. Reus e IbdeF, 2005, págs. 90/91). 

Ora, ao realizar os pagamentos das duplicatas contra ela sacadas e das despesas cartorárias correspondentes, a autora implicitamente reconheceu a validade e a exigibilidade dos referidos títulos, tanto que esses pagamentos foram realizados sem qualquer ressalva, daí porque os protestos mencionados na inicial não configuram atos ilícitos e, por conseguinte, não obrigam as rés ao pagamento de qualquer indenização.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por EPEN - EMPRESA PAULISTA DE ENGENHARIA LTDA em face de WSTEEL COBRANÇAS REPRESENTAÇÕES COM. LTDA e SARELLA E QUALITY COMÉRCIO DE PISOS LTDA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
