

SENTENÇA

Processo nº:0046370-29.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Joao Carlos Ferreira Baumann
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2559/10
     Vistos. 
JOÃO CARLOS FERREIRA BAUMANN, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa TRANSPORTADORA AMERICANA LTDA., nas funções de motorista, devido às condições agressivas de seu trabalho e a um acidente que sofreu no dia 06/03/2008, desenvolveu moléstia colunar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 160/165), além de exames complementares (fls. 147/156) e informações previdenciárias (fls. 87/113). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 169/172 vº). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ? Ao exame físico constatamos autor obeso, que foi submetido a cirurgia bariátrica há cerca de 03 meses, sendo que o exame do eixo vertebral é prejudicado pela obesidade que dificulta a realização das manobras, porém não há evidência de lesões radiculares. (...) embora o quadro da coluna vertebral que apresentou e que determinou a realização de laminectomia descompressiva tenha origem em fatores constitucionais e hereditários, não podemos afastar o trabalho como participante na evolução da patologia e o nexo deve ser estabelecido no mínimo como concausa. Quanto a capacidade laborativa, tendo em vista a cirurgia a que se submeteu e face as informações do neurocirurgião, podemos afirmar que o autor apresenta limitação para a realização de certas tarefas que impliquem na sobrecarga sobra a coluna vertebral, devendo ser imposta restrição para parte das suas funções, sob risco de agravamento. Classificamos a incapacidade como parcial e permanente.? (fls. 164/165).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 147/156) constataram  espondilodiscopatia degenerativa, artrose de L4 e S1, cage no espaço intervertebral L4-L5 e abaulamento discal em L4-L5, sem repercussões radiculares relevantes. 
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário  NB/31- 529.582.673-9(fls. 174). 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 25/04/2009 - fls 174). O salário de benefício será de R$ 1.446,27 (fls. 174).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
DANO MORAL: O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 
A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.
A autora não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para o restabelecimento de benefício complementar aos proventos de aposentadoria auferidos e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso de restabelecimento, pela falha de agente administrativo.
Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0046370-29.2010.8.26.0053; Segurado(a): JOÃO CARLOS FERREIRA BAUMANN; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 25/04/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
