

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0046730-67.2003.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Fernando de Moura
Requerido:Omni S/A - Credito, Financiamento e Investimento e outros

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
Trata-se de ação de conhecimento movida por ANTONIO FERNANDO DE MOURA contra OMINI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, JUCELINO JOSÉ DOS REIS e SKINÃO AUTOMÓVEIS.
A sentença de fls. 140/144 dispôs:
Nesses termos, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação. Em consequência declaro a inexistência do negócio jurídico que ensejou os registros do DETRAN demonstrados a fls. 17. Em consequência, ainda, torno definitiva a antecipação da tutela, de sorte a tornar válidos os dados constantes de fls. 27, quanto à propriedade do veículo.
Como o autor decaiu do pedido somente de indenização por danos morais, os quais serão arbitrados pelo juízo sem levar em conta a quantificação pretendida, os requeridos pagarão, em igual parte, as custas integrais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Foi negado provimento ao recurso de apelação.
Com isso, cada réu deveria pagar 1/3 (um terço) do valor das custas e despesas processuais despendidas pelo autor e 1/3 (um terço) dos honorários advocatícios.
Como o autor é beneficiário da gratuidade processual (fls. 41), nada despendeu a título de custas e despesas processuais.
O corréu Jucelino José dos Reis é beneficiário da gratuidade processual (fls. 164). Com isso, nada deve pagar a título de sucumbência.
Restaram somente a Omni S/A Crédito Financiamento e Invstimento e Skinão Automóveis.
A obrigação não é solidária, posto que a solidariedade somente decorre da lei ou do contrato, não sendo a hipótese dos autos.
Tão logo transitou em julgado a sentença, a Omni S/A Crédito Financiamento e Invstimento efetuou o pagamento de sua cota parte, no valor atualizado de R$ 460,46 (fls. 209), valor já levantado pela parte autora. Diante disso, quitou sua dívida, levando ao acolhimento de sua impugnação lançada às fls. 234/237. Sequer há que se falar em pagamento dos honorários advocatícios de R$ 2.000,00 arbitrados para a fase de cumprimento do julgado, porque satisfez seu débito espontaneamente, antes de ser intimado nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Somente a Skinão Automóveis não cumpriu o julgado, devendo a ação tramitar somente com relação a ela.
O credor noticiou a integral satisfação de seu crédito.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação com relação a  OMINI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO com fulcro no artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se em favor da parte vencedora (Omni S/A Crédito Financiamento e Invstimento) e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos: R$ 1.539,54 (fls. 233).
Deixo de inverter o ônus sucumbencial por ser o autor/exequente beneficiário da gratuidade processual.
Prossiga-se com relação à SKINÃO AUTOMÓVEIS.
Manifeste-se o exequente em termos de efetivo e válido prosseguimento.
No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
