

C O N C L U S Ã O

Em  16 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046892-15.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Coeli Martins Maia
Requerido:Indústria de Torrone NS de Montevergine Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais por acidente de trabalho movida por Joana Coeli Martins Maia em face de Indústria Torrone NS de Montevergine Ltda. Alega a autora, em síntese, que seu filho era empregado da ré é exercia a função de operador de máquinas e no dia 23 de março de 2009 foi vítima de acidente de trabalho. Seus companheiros tentaram desligar a máquina em que ele trabalhava, mas não houve tempo de salvá-lo. Narra que seu filho não usava nenhum tipo de proteção no momento do acidente. Diz que a família ficou desamparada. Pretende o reconhecimento da responsabilidade objetiva da ré. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 232.500,00. 
A ré contestou ação (fls. 64/88). Preliminarmente alegou ser a autora parte ilegítima. Argüiu, também, preliminar de falta de interesse de agir, eis que não foi comprovada a prática de ato ilícito. No mais, disse que a morte do filho da autora se deu por sua culpa exclusiva. Disse que sempre disponibilizou o equipamento de proteção individual. Impugnou o dano moral alegado. 
A ação foi proposta perante a Justiça do Trabalho.Reconhecendo-se absolutamente incompetente, o juízo da 54ª Vara do Trabalho, determinou o encaminhamento dos autos a uma das Varas da Justiça Comum. 
A competência foi aceita, determinando-se a especificação de provas. A autora disse que pretendia a produção de prova oral para demonstração dos danos, eis que a questão relativa à responsabilidade já se encontrava comprovada nos autos. A ré pediu a produção da prova oral, bem como a juntada do inquérito policial instaurado par apuração dos fatos. 
A autora se manifestou sobre a documentação juntada.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a dilação probatória em audiência. Como se observa, a autora pretende apenas a produção de prova oral para a comprovação dos danos. Em relação a tal fato é desnecessária a oitiva de testemunhas, decorrendo dos próprios fatos.
É incontroverso que o filho da autora faleceu vítima de um acidente de trabalho. Segundo consta ele operava uma máquina quando foi por ela sugado e conseqüentemente veio à óbito. 
A autora imputa à empresa ré a responsabilidade pelo acidente, afirmando que o infortúnio se deu em razão da falta de troca de maquinários e a falta de disponibilização de equipamentos de proteção individual. 
Alega que se trata de caso de responsabilidade objetiva, em razão do risco da atividade desenvolvida pela ré. Esta, por sua vez, alega que o acidente decorreu da atitude da vítima que fez a limpeza da máquina sem desligá-la, o que era necessário e determinado pela empresa, sendo necessária a comprovação da culpa.
Em princípio é necessário analisar a questão da aplicação da responsabilidade objetiva ao caso. A responsabilidade do empregador, por acidentes sofridos pelo empregado durante o desenvolvimento do trabalho depende da comprovação da culpa. A responsabilidade objetiva existe para a concessão dos benefícios previdenciários, e não para a responsabilização do empregador. As duas formas de responsabilização existem no ordenamento, sendo uma objetiva e a outra subjetiva.
Conforme ensina Rui Stoco:
'Como se verifica, prevê, ainda, o direito do trabalhador de ser indenizado em caso de acidente do trabalho quando decorra de dolo ou culpa do empregador. (...) Na responsabilidade objetiva basta a demonstração de causa e efeito entre o acidente e a incapacidade laborativa para se impor a obrigação do INSS na indenização segundo a lei especial. Na responsabilidade aquiliana, o elemento culpa é o fundamento do ato ilícito. Naquela não se discute a culpa no evento, por isso é que se diz que a ação acidentária tem fundamento na responsabilidade objetiva ou sem culpa. (...) Essa responsabilidade do empregador perante seus funcionários, quando em serviço ou nas condições especificadas na lei, segue a regra geral estabelecida no art. 186 do CC, fundando-se no dolo ou na culpa stricto sensu, como expressamente estabelece o art. 7º, XXVIII, da CF. (...) Ou, em outras palavras, em feliz síntese: Existe responsabilidade se o empregador, ainda que cumprindo todas as obrigações do contrato de trabalho, deixar, por culpa ou dolo, de observar preceitos legais ou normativos a respeito de segurança ou medicina do trabalho, e com isso causar dano a seu empregado, configurando o cometimento do ilícito civil ou, até mesmo, do ilícito penal (Sebastião Luiz Amorim e José de Oliveira, ob. cit., p.5).(...) Se no decorrer da jornada de trabalho o empregado sofre danos decorrentes de ação ou omissão intencional, ou de proceder culposo do empregador, responde este civilmente perante aquele.(...)Culpado o empregador, em qualquer grau, responde'.
Assim, é de aplicar ao caso a responsabilidade subjetiva e para análise sobre a responsabilidade civil é preciso analisar alguns pontos.
O art. 186 do Código Civil estabelece que 'aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'. Já o art. 927 do mesmo diploma legal dispõe que 'aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187). Causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.'
São quatro os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, o dano, a culpa e o nexo causal. Assim, é necessário analisar estes elementos para se constatar a existência do dever de reparar os danos sofridos.
Conforme se observa dos autos houve um acidente de trabalho, no qual o filho da autora foi vitimado. O cerne da questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa. 
O ônus relativo à prova da culpa da requerida pertence à autora. Não se trata de caso de inversão do ônus da prova. É caso de se aplicar o art. 333 do Código de Processo Civil que estabelece:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
A existência ou não de culpa, bem como os demais elementos da responsabilidade civil, representam fato constitutivo do direito do autor. Assim, à requerente incumbe comprovar se houve ou não culpa da empresa requerida na morte de seu filho.
Esse é o entendimento doutrinário:' Nesses casos de responsabilidade extracontratual não se pode falar em culpa presumida do empregador ou de seus prepostos, mediante inversão do ônus da prova'.
No caso dos autos temos que, a morte já demonstra a existência de um dano, decorrente da dor afetiva causada pela ausência do filho.
Não está comprovada a culpa da requerida, no entanto. O processo veio instruído com cópias do inquérito policial instaurado para apuração das circunstâncias da morte. Houve arquivamento do inquérito. Óbvio que o arquivamento não acarreta em irresponsabilidade civil, como dispõe o art. 67, inciso I, do Código de Processo Penal, podendo ser feita nova análise em ação cível.
Como já assinalado, não há nos autos qualquer comprovação de que tenha ocorrido culpa da requerida na causa da morte do filho da autora. Demonstra-se, ao contrário, que ocorreu, na realidade, um acidente de trabalho, ocasionado, por descuido do filho da autora.
Ao que se apurou, o filho da autora operava uma máquina de grande porte, e exigia-se cuidado e atenção no manuseio do equipamento. Era imprescindível que o maquinário fosse desligado antes de se realizar a limpeza, mas a vítima, contrariando as orientações que dava aos seus colegas, tentou limpa a máquina sem desligá-la.
A prova pericial realizada no inquérito policial não verificou a existência de algum defeito ou falha ou mesmo que tenha havido descaso com a manutenção da máquina.
No mais, as testemunhas ouvidas durante o inquérito policial indicaram que a empresa cobrava e fiscalizada a utilização de equipamentos de proteção individual de seus funcionários. 
Não havendo culpa, não há que se falar em responsabilização da empresa, sendo desnecessária qualquer análise acerca dos valores pleiteados, uma vez que não são devidos.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Joana Coeli Martins Maia em face de Indústria Torrone NS de Montevergine Ltda. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual conferida.

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
