

C O N C L U S Ã O
Em 02-04-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0046368-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Terezinha Aparecida Rodrigues
Requerido:Massa Falida de Imbra S/A


Vistos.
TEREZINHA APARECIDA RODRIGUES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 10.6.2010, contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$.11.601,00, com entrada de R$.4.000,00 e  saldo remanescente em 18 parcelas de R$.422,28; (b) embora concluído o tratamento, passou a sentir fortes dores, constatando-se que os implantes foram mal fixados, havendo necessidade de refazimento do trabalho em outra clínica; (c) sofreu padecimentos morais pela ausência da prestação do serviço adequado, sendo obrigada a se submeter novamente a tratamento, com abalo psicológico daí decorrente.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual e a condenação da Ré na quantia de R$.8.644,86, referente aos valores pagos e na quantia de R$.8.600,00, pelo padecimento moral.
Medida liminar, de antecipação de tutela, foi deferida para o impedimento de cobrança de parcelas pendentes.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A Autora não concordou com a inclusão de terceiros na relação processual.
Parecer do Ministério Público a fls.166/8.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado a contento o tratamento, os valores remanescentes não deveriam mesmo ser quitados, devolvidos os valores pagos.
A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 7.834,00, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição.
A comprovação documental se limita a entrada de R$.4.000,00 e nove parcelas de R$.422,26 ( fls.125/141 ).
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 5.450,00 (R$ 545,00×10 ? Lei 12382/2011).
Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão da contratação, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 7.834,00, com atualização monetária contada de cada pagamento efetivamente realizado, além de juros da citação; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
 Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
