

SENTENÇA

Processo nº:002.10.046529-5 - Medidas de Proteção À Criança e Adolescente
Requerente:EMEF CACILDA BECKER
Parte 3ªMatheus Flres da Cunha, Elisangela Flores da Cunha

                            C   O    N    C    L    U    S    Ã    O
 
Em   de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª Juíza de Direito Drª SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO.  Eu, ___________escr. subscrevi. 

                  
                 VISTOS.



Trata-se de procedimento instaurado mediante representação da diretoria da EMEF CACILDA BECKER relatando o comportamento indisciplinado do aluno MATHEUS FLORES DA CUNHA, nascido em 13/12/96. Consta do relatório que já foram tomadas as medidas ao alcance da entidade de ensino para melhora da conduta do adolescente, mas não houve êxito, razão pela qual é solicitada intervenção do Juiz. 

O Ministério Público requereu a expedição de ofício ao Conselho Tutelar para aplicação das medidas cabíveis, salientando não estar configurada hipótese de intervenção desta Vara (fls. 09).

É a síntese necessária.

Fundamento e decido.

Conforme bem apontou o DD. Promotor de Justiça, a situação relatada pela escola não revela hipótese de intervenção desta Vara da Infância e da Juventude. A atividade jurisdicional é excepcional e limitada por lei,  sendo que no caso da Justiça da Infância e Juventude o âmbito de atuação restringe-se ao disposto no artigo 148 do Estatuto da Criança e do Adolescente.

No caso em tela, a situação de indisciplina do aluno MATHEUS deve ser comunicada ao Conselho Tutelar próximo à residência dos genitores, a fim de que sejam aplicadas as medidas previstas ao adolescente e seus responsáveis. Somente no caso de restar infrutífero o encaminhamento ao referido órgão é que esta Vara deverá ser acionada, e isso mediante representação do Ministério Público, a fim de que sejam aplicadas as penalidades cabíveis. O que não se admite é que o Poder Judiciário substitua a atuação do Conselho Tutelar, aplicando medidas de mero encaminhamento, de cunho assistencial.

Acrescente-se que nas hipóteses de conduta do aluno que ultrapasse a simples indisciplina, como agressões físicas a terceiros ou grave dano ao patrimônio da escola, caberá à escola registrar a ocorrência em Delegacia de Polícia, a fim de que sejam tomadas as medidas cabíveis pela Vara Especial, competente para apuração de atos infracionais.
 
 Posto isso, não havendo no caso em tela situação que demande intervenção da Vara, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, determino o arquivamento dos autos, com as cautelas de praxe.

Antes, porém, encaminhe-se cópia desta decisão à EMEF CACILDA BECKER, para ciência.

Oficie-se, ainda, ao Conselho Tutelar mais próximo à residência do adolescente, remetendo cópias de fls. 03 e 07 e solicitando acompanhamento da situação e aplicação das medidas cabíveis, com posterior comunicação das medidas adotadas à EMEF CACILDA BECKER.

Ciência ao MP.


P. R. I. C. 

 

 São Paulo, 16 de agosto de 2010.


                      Juiz(a) de Direito: Dr(a).Sirley Claus Prado Tonello
