

SENTENÇA

Processo nº:0046810-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Ferrari Correia
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

ANA MARIA FERRARI CORREIA ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que ao conferir o extrato de sua conta corrente, notou a contratação de empréstimos que não realizou, bem como a emissão de transferências de valores para terceiras pessoas, as quais também desconhece. Em razão dos empréstimos, vem sendo cobrada pelo réu de valores indevidos. Pede o cancelamento dos contratos e dos lançamentos respectivos em sua conta corrente, bem como indenização por danos morais.

O réu contestou a ação argumentando, em síntese, que a contratação é legítima, pois realizada no caixa eletrônico com uso de senha e cartão pessoal intransferíveis e de uso exclusivo da autora; não ocorrem danos indenizáveis. 

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não possuem interesse na dilação probatória.

A ação procede em parte. 

É certo que já entendi de forma diversa, contudo, me rendo aos argumentos da majoritária jurisprudência quanto à responsabilidade do banco por transações não reconhecidas pelos correntistas, ainda que realizadas com cartão e senha de uso pessoal.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque, além da relação de consumo evidenciada, o que a autora alega é um fato negativo  inexistência de contratação e desconhecimento das transações  e réu alega exatamente o contrário, um fato positivo  a efetiva realização das transações, com uso de cartão. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente, inverte-se o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

O fato de as transações terem sido realizadas com uso de cartão em absoluto afastam a possibilidade de inversão do ônus da probatório, porque o réu não trouxe qualquer prova de que o seu sistema de cartões é totalmente imune a fraudes, mesmo porque fato notório que isso não corresponde à realidade, ante os inúmeros casos existentes de clonagem de cartão e movimentação fraudulenta de conta bancária.

O réu, no entanto, limitou-se a deduzir alegações e não trouxe qualquer documento com sua defesa; sequer juntou extratos de movimentação da conta da autora a fim de demonstrar eventual padrão de utilização.

Tendo em vista que o réu preferiu omitir-se e eximir-se desse ônus que recaía sobre si, quedando-se inerte e atribuindo, confortavelmente, toda a responsabilidade à autora, parte vulnerável da relação, a outra conclusão não chega senão à de que, de fato e de direito, as transações não foram realizadas pela autora.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço bancário ao consumo em geral.
      
  A relação existente entre o banco e o correntista/contratante é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço e fornecedores de produtos devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária. 

A culpa da vítima não se presume, pois seria presumir má-fé, o que não se admite. Esta excludente da responsabilidade objetiva deve ser demonstrada satisfatoriamente, mas não o foi.

Neste sentido:

Tribunal Regional Federal - TRF2ªR. APELAÇÃO CÍVEL Nº 279.632 (2002.02.01.003565-9).Segunda Turma. Relator: Desembargador Federal Paulo Espirito Santo. Apelante: Maria de Melo de Andrade Advogado: Monica Cristina Pinto de Andrade. Apelante: Caixa Econômica Federal ? CEF. Advogado: Maria Amelia Fonseca Vasconcelos. Apelados: Os mesmos.EMENTA: CONSTITUCIONAL - CIVIL - PROCESSUAL CIVIL - CONSUMIDOR - DANO MATERIAL E DANO MORAL - ATIVIDADE BANCÁRIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - USO INDEVIDO DE CARTÃO MAGNÉTICO - ÔNUS DA PROVA A CARGO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - RECURSO INEPTO - NÃO CONHECIDO.
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2003.01.1.022103-7 - 4ª TURMA CÍVEL. Apelante (s): JOÃO FELIPE DU PIN CALMON. Apelado (s): BANCO DO BRASIL S/A. Relatora: Desembargadora VERA ANDRIGHI. Revisor: Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA. Relator Designado: Desembargador CRUZ MACEDO. EMENTA:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. "SEQÜESTRO-RELÂMPAGO". SAQUES EM CONTA-CORRENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. TEORIA DO RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CDC. INCIDÊNCIA. SÚMULA 297, STJ. ARTIGO 14, LEI Nº 8.078/90.
Culpa de terceiro, da mesma forma, não socorre ao réu, pois, em se tratando de relação de consumo, deve o banco ressarcir o cliente e buscar reparo do terceiro, suposto causador direto do dano.

Já decidiu a jurisprudência de nossos Tribunais, que a eventual força maior ocorrida deve ser suportada pelo banco, pois nem ela (a força maior), nem o caso fortuito, excluem o dever de indenizar nas relações de consumo (conforme 1o TACivSP, rel. Matheus Fontes, RT 806/201).

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

No caso dos autos, apesar da indevida movimentação da conta corrente da autora, os fatos não foram suficientes para causar ofensa a direito da personalidade. Nesse sentido, há que se considerar que os valores referentes às transferências realizadas a terceiras pessoas, debitados da conta da autora, foram abatidos do valor indevidamente creditado em decorrência dos empréstimos.

Desta feita, a rigor, não houve subtração de valores pertencentes à autora e também não há notícia de que tenha havido negativação por conta dos contratos e transações em questão.

Em suma, embora não se negue a ocorrência dos prováveis transtornos e aborrecimentos experimentados pela autora em decorrência dos fatos tratados nesta ação, eles são insuficientes para causa ofensa à honra, ficando por isso rejeitado o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a nulidade dos empréstimos contratados em nome da autora, no valor de R$ 1.767,71 e R$ 22.772,60, bem como para condenar o réu na obrigação de fazer consistente no estorno dos lançamentos realizados na conta corrente da autora em decorrência dos empréstimos em questão e das transferências ("TEDs") mencionadas na inicial, assim como de todos os encargos, juros e tarifas subsequentes decorrentes dessas transações. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
