

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando Oliveira Camargo. 
Eu, Fernando Oliveira Camargo, Juiz Substituto, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0046419-70.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilde de Bortolli Alves
Requerido:Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo









Vistos.

IVANILDE DE BARTOLLI ALVES moveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS contra a UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA ? UNESP.

Narra a inicial que, a autora, era proprietária de um veículo modelo Chevette Júnior, cor prata, ano 1993, avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), e que no dia 27 de novembro de 2008, sua filha estacionou seu veículo nas dependências internas do estabelecimento da requerida, onde trabalha, ocasião em que , como de costume, trancou o carro e foi trabalhar, despreocupada por ter deixado o carro em local seguro e vigiado.

Consta, ainda, que, para sua surpresa, ao retornar, o veículo não se encontrava mais no local e que o segurança do local não sabia informar sobre o paradeiro do carro.

È dos autos, por fim, que no dia seguinte ao furto, o veículo foi encontrado, contudo restando somente a carcaça do mesmo, pois foram retirados o motor e a caixa de câmbio, dentre outras peças, o que teria lhe obrigado a vender o veículo pelo ínfimo valor de R$ 1.000,00 . Pugna, ao final, pela condenação da ré em danos materiais e morais (fls. 02/15).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/89).

Citada (fls. 108), a ré apresentou contestação (fls. 110/122), onde sustentou a ilegitimidade ativa da autora e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que não teve conhecimento do ocorrido por ausência de reivindicação da autora junto à UNESP e a necessidade de se tomar providências policiais visando a elucidação dos fatos. Argumentou ainda que o estacionamento da UNESP é local aberto ao público, sem controle de entrada e saída de veículos e que a vigilância do local se destina apenas a preservação do patrimônio público. Por fim, concluiu que a autora não comprovou o valor do suposto dano.

Houve réplica (fls. 147/151).

Instadas as partes a requererem o que de direito (fls. 154), a requerida solicitou o julgamento antecipado da lide (Fls. 157), ao passo que a autora quedou-se inerte (fls.158).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Còdigo de Processo Civil.

Com relação a preliminar de ilegitimidade ativa argüida, consigno que não merece guarida, tendo-se em vista que o documento de fls. 19 é apto a comprovar a propriedade do veículo, bem como a capacidade de ser parte no presente processo.

No mesmo sentido, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, porquanto o boletim de ocorrência de fls. 84 elucida o ocorrido como descrito na peça inicial.

No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

Embora tenha a autora comprovado a sua propriedade em relação ao veículo descrito na inicial, no que tange à alegação de furto, verifico que não há nos autos qualquer comprovação no sentido de que tenha ele ocorrido nas dependências da requerida.

Compulsando aos autos, verifico que há, apenas, a informação unilateral da parte autora, prestada na Delegacia de Polícia, por ocasião da lavratura de Boletim de Ocorrência acerca do que supostamente teria ocorrido. 

Ora, entendo que a parte autora não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, sequer trouxe aos autos prova no sentido de que sua filha usualmente se utilizava do estacionamento em questão, uma vez que, conforme alegado na inicial, era o seu local de trabalho.

Por todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE PROCEDENTE A AÇÃO.

Diante da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo 20, parágrafo 4º do CPC, fixo em R$ 500,00.

P. R. I. C.

Itararé, 25 de novembro de 2011.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
