

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0046986-60.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Wagner Oseas Oliveira dos Anjos, RG 20770055 SSP/SP, CPF 094.779.068-32
Requerido:
Preposto:
Roberto Dias & cia Ltda 
ROBERTO DIAS ? RG. 16453444 SSP/SP, CPF 082.256.118-00

Data da audiência:02/05/2011 às 15:00h

Em 02 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O autor nesta ocasião entrega mais três cheques, dois no valor de R$3.500,00 e um no valor de R$500,00, todos emitidos pelo réu (banco 409, agência 7365, conta 115544-7, chques nº500014, 100050, 100053), certo sendo que referidos cheques farão parte do acordo juntamente com os cheques mencionados na inicial (fls. 04/07); 2) A parte ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 16.500,00 em vinte e uma parcelas, sendo as vinte primeiras no valor de R$800,00 e a última no valor de R$500,00; 3) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 05 de junho de 2011 e o pagamento das demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente de Eduardo Ferreira Carvalho, CPF nº969.002.023-49, no Banco do Brasil, agência nº 3617-X, conta-corrente nº 17125-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Nesta ocasião, o réu já recebe os cheques mencionados no item número 1 do acordo, e poderá oportunamente desentranhar os cheques às fls. 04/07; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal, além do vencimento antecipado da dívida. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Wagner Oseas Oliveira dos Anjos:


Roberto Dias & cia Ltda:
