

SENTENÇA

Processo nº:0046575-87.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio José de Queiroz Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente. 
O autor postula indenização por danos morais porque foi preso cautelarmente, mas posteriormente absolvido, de modo que alega ter sido a custódia ilegal.
Tem-se que do fato narrado não exsurge o direito ao ressarcimento almejado.
Isto porque inexiste qualquer indicação de que não se tenha configurado a situação flagrancial que deu azo à custódia cautelar.
Tem-se, assim, que a prisão decorreu da colheita de indícios de autoria em desfavor do autor, no exercício regular do poder de polícia, em razão do que se início ao processo criminal. 
Sobressai que o autor foi absolvido por insuficiência de provas, logo, não se verifica erro judiciário ou da polícia, já que em momento algum se atestou que o fato não ocorreu, ou que o autor para ele não concorreu.
Ademais, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, a prisão cautelar está prevista na Constituição e não se contrapõe ao princípio da presunção de inocência, tendo sido decretada, ao que tudo indica, com espeque na lei adjetiva penal.
Deste modo, afastada a alegação de prisão indevida, como não ocorreu erro judiciário, e nem da autoridade policial ou seus agentes, inviável acolher-se  a pretensão do autor.
Nesse sentido:
"Ementa: APELAÇÃO - Ação de Indenização - Autor preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes Posterior arquivamento do inquérito policial - Alegação de ilegalidade na prisão Alegação de danos morais decorrentes do referido encarceramento Inocorrência Ausente ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculado à satisfação dos interesses públicos. A lavratura do auto de prisão em flagrante pela autoridade policial constitui exercício regular de direito, inexistindo o dever de indenizar se não demonstrado nos autos ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos" (Relator(a): Vicente de Abreu Amadei Comarca: Adamantina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/02/2012 Data de registro: 16/02/2012 Outros números: 9037765200 )
Concernente à situação de saúde visual do autor, não há qualquer documento nos autos relativo ao problema mencionado na inicial, sendo inviável que testemunhas se substituam a relatórios médicos ou mesmo a uma perícia, para fins de comprovação de que a doença tenha surgido ou evoluído em razão da conduta da administração pública.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro  de 2012.
