

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0046419-36.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Donizete Cardoso de Siqueira Jr



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Fazenda do Estado de São Paulo em face de Donizete Cardoso de Siqueira Jr requerendo condenação do réu ao pagamento do valor equivalente ao dano causado, ou seja, R$ 1.550,00, para Maio/2009 alegando que o réu deu causa ao acidente pois não conduziu o veículo oficial com diligência,dessa forma, afirma que a  negligência e imprudência do réu causaram danos ao patrimônio do Estado.
A presente ação foi convertida para o rito Ordinário. (fls. 42/43).
Donizete Cardoso de Siqueira Jr não contestou o feito. (fl. 50).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Dou Donizete Cardoso de Siqueira Jr por revel. A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (CPC, art. 319), observada a inexistência de indícios ou elementos que não autorizariam esta presunção. 
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, considera-se provada a causa de pedir, considerando que Donizete Cardoso de Siqueira Jr realmente Assim, considera-se provada a causa de pedir, de modo que reputo que Donizete Cardoso de Siqueira Jr  ao tentar frear a motocicleta que conduzia, derrapou o veículo e ocasionou a sua queda  na pista, que por sua vez,  o fez colidir na viatura próxima,e portanto, de rigor o acolhimento da pretensão o pagamento de R$1.550,00 referentes ao conserto da motocicleta, calculados em Maio/2009.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil condenando o réu a pagar o valor de R$1.550,00, base maio/09, tudo atualizado na forma da Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros de 12% ao ano, conforme artigo 406 do Código Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Donizete Cardoso de Siqueira Jr em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
