

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0046501-26.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Rafael Ilidio da Silva Filho, CPF 248.103.848-70
Ré:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90
Preposto: João Fernando da Silva, CPF 298.754.768-46
Advogado: Cristiane Lopes Silva Martins, OAB/SP 268.171
Data da audiência:20/09/2011 às 16:00h

Aos 20 de setembro de 2011, às 16:18 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor é parcialmente procedente. Com efeito, o autor era devedor confesso em relação às faturas vencidas em 05/10, 05/11 e 05/12/2010, tendo, pelo que se presume das anotações da cópia de fls.09, contatado a ré ou administradora do cartão, o que é indiferente para o deslinde da controvérsia, já que, na qualidade de fornecedores, são solidariamente responsáveis pela falhas e danos causado ao consumidor, tendo sido apurado o valor do débito em R$1.961,15, seguindo-se pagamento no dia 27/12/2010, o valor de R$1.700,00 (fls.10). Nesse passo, ainda que o autor tivesse efetuado pagamento parcial do débito vencido, em dezembro de 2010, não poderia a ré providenciar a inserção de seu nome no banco de dados de proteção ao crédito, no dia 20/12/2010, uma vez que a teor de comunicado emitido pelo Serasa em 15/12/2010, a pedido da própria ré, constou aviso de que se aguardaria providências do autor para liquidação da pendência, por 10 dias, cujo termo final coincide com a data do pagamento parcial. Desta feita, a restrição, tal qual procedida, se mostrou açodada e injustificada. Em resumo, deve ser reconhecido o pagamento parcial efetuado pelo autor, com declaração de inexigibilidade do débito restrito a tal valor, bem como, condenada a ré a providenciar a baixa da restrição. De outro turno, ainda que seja considerada a existência de dano moral decorrente de negativação indevida, prescindindo tal dano de prova, no caso dos autos, não há como se condenar a ré em pagamento de quantia nesse aspecto, uma vez que à época o autor ostentava duas outras restrições, por conta de débito junto à CEF (fls.13). Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar, em relação ao contrato nº610216211, inexigível o débito de R$1.700,00, bem como condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do autor em relação a aquele contrato no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
