

SENTENÇA

Processo nº:0046152-52.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Bezerra Cavalcanti
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos


CONCLUSÃO

Aos 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por VIVIANE BEZERRA CAVALCANTI em face de CREFISA S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Aduz a parte autora ter celebrado contrato de empréstimo com a parte ré para débito em sua conta corrente. Ocorre que em razão de atrasos no pagamento das parcelas a parte ré lhe está cobrando valores excessivos, cumulando sobre o débito comissão de permanência e encargos moratórios. Requereu a condenação da parte ré a restituir os valores cobrados em excesso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré ofereceu contestação alegando preliminares de inépcia da petição inicial, por faltar planilha de cálculos e causa de pedir, e carência da ação, por falta de interesse processual. No mérito sustentou que a parte ré não quitou as parcelas devidas no prazo de vencimento, bem como que os encargos incidentes foram pactuados (fls. 45/89).
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Afasto as preliminares levantadas.
Não há inépcia da petição inicial por não ter a parte autora elaborado e juntado à inicial planilha de débito. Com efeito, por se tratar de ação de conhecimento em que se questiona a incidência de encargos contratuais, dispensável a instrução do pedido com a apontada planilha, até porque a apuração dos valores cobrados a mais ou a menos pode ser feita em liquidação de sentença. Demais disso, o cerne da lide não está em valores determinados, mas na incidência de determinadas cláusulas.
De sua vez, o interesse processual se faz presente ante o inconformismo da parte autora com a relação contratual, o que gera instabilidade a reclamara a intervenção do judiciário.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Como dito acima, a questão controvertida cinge-se em determinar se a cláusula contratual (Cláusula Quinta ? Inadimplemento) que prevê, para a hipótese de inadimplemento, a aplicação de ?correção monetária, que terá como indexador a Taxa Referencial (TR), juros remuneratórios de acordo com a taxa mensal pactuada, prevista no Quadro Resumo deste contrato, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, que poderão ser capitalizados mensalmente, além de multa de 2% (dois por cento) sobre o valor do débito, calculados desde o primeiro dia de inadimplência até a data do efetivo pagamento? é legitima, bem como a existência de prejuízos de ordem moral.
Pois bem.
Com efeito, a partir do vencimento do contrato bancário, pode o credor, se previsto em contrato, exigir os encargos moratórios que podem estar concentrados no que se chama de comissão de permanência, assim entendida a soma dos juros remuneratórios à taxa média de mercado, nunca superiores àquela contratada, dos juros moratórios e da multa contratual, desde que pactuada.
E uma vez pactuado que durante o período de inadimplência incidirá comissão de permanência, ou mesmo que não utilizado esse termo, houver a estipulação de incidência de juros remuneratórios, moratórios e multa contratual, vedada fica a acumulação de correção monetária nos termos da Súmula 30 do STJ
No caso dos autos, de seu turno, verifica-se a incidência de correção monetária com os demais encargos moratórios componentes do que se denomina comissão de permanência, o que não é possível.
Nesse ponto, portanto, o pedido é procedente para excluir da cláusula quinta do contrato a incidência de correção monetária, impondo-se a revisão dos valores pagos pala parte autora e das prestações vencidas e não pagas e das vincendas.
Não é o caso, contudo, de caracterização de prejuízos de ordem moral.
De fato, malgrado a cobrança de encargos em desconformidade com o entendimento jurisprudencial sumulado, essa circunstância, por si só, sem que outros percalços tenham sido demonstrados nos autos, não é o suficiente para a caracterização de ofensa a dignidade da pessoa humana.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar que em caso de mora incida tão somente juros remuneratórios de acordo com a taxa mensal pactuada, prevista no quadro resumo do contrato, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e multa de 2% (dois por cento), excluída a incidência de correção monetária, devendo a parte ré efetuar o recalculo dos valores do contrato (parcelas quitadas, parcelas vencidas e não pagas e parcelas vencíveis), restituindo à parte autora os valores apurados em seu favor. Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas processuais que tiver dado causa e honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I. 
São Paulo,24 de março de 2014.
