

SENTENÇA

Processo nº:0046121-44.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Amadeu de Oliveira Sales
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1712/11)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
AMADEU DE OLIVEIRA SALES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter trabalhado em diversas empresas, exercendo diversas funções e, em razão das atividades laborativas desenvolveu lesões na coluna, que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 40.
Citado (fl. 40v), o réu oferece contestação a fl. 61/67, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não há incapacidade laborativa e nexo causal, como bem demonstrado no laudo pericial produzido nos autos. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica. 
Laudo pericial a fl. 55/59. Exames complementares a fl. 47/52. 
Réplica e manifestação do autor quanto ao laudo a fl. 69/78.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna, em razão das condições agressivas de trabalho, reduzindo sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo normal, sem limitações físicas, musculares, ou alterações de reflexos, ou sinais de compressão de raízes nervosas. O exame de Tomografia evidenciou alterações degenerativas na lombar que em nada estavam repercutindo em seu exame físico, assim como em sua capacidade de trabalho (fl. 57). E conclui que o Autor é portador de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho. Ocasionalmente poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando. APTO ao trabalho (fl. 59).
Não obstante as impugnações do autor, o laudo pericial está fundamentado em exames complementares e na sua avaliação física, suas conclusões são coerentes e bem fundamentadas, e devem ser aceitas.
O perito é claro ao constatar a inexistência de lesões acidentárias, bem como ausência de incapacidade laborativa.
Assim, não comprovada a redução da capacidade laborativa e respectivo nexo causal, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, não se podendo acolher o pedido formulado na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1712/11)

São Paulo, 29 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
