

SENTENÇA

Processo nº:0046408-32.2012.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Vagner Silveira Rocha
Embargado:Santander Financiamento
Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurélio Gonçalves.



Vistos.
Trata-se de Embargos à Execução opostos por Vagner Silveira Rocha em face de Santander Financiamento atualmente denominado Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S/A. 
O embargante argumenta (f. 2/9) que não contratou com o embargado. Esclarece que se utilizaram seus dados para a lavratura do contrato, sendo que inclusive registrou boletim de ocorrência quando soube do caso. 
O embargado apresentou impugnação em que pugna pela suspensão da Execução até que possa analisar os documentos juntados pelo embargante.
É o relatório do essencial.
A impugnação aos embargos não foi suficiente para fixar pontos controvertidos, de tal forma que se presumem verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial. 
Ressalte-se que o prazo para análise de documentos juntados com os Embargos é o prazo para se impugnar.
Não bastasse tal presunção, o embargante junta farta documentação na qual se verifica, inclusive, o boletim de ocorrência lavrado pelo mesmo dando conta da fraude. 
Quanto ao tema, note-se a jurisprudência do STJ, Tribunal cuja ?função precípua (...), por meio do recurso especial, é homogeneizar a interpretação dada à norma federal pelo ordenamento jurídico pátrio? (AgRg no AREsp 135.969-SP. Rel. Min. Castro Meira, julgado em 9/10/2012, Informativo 506):
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. Súmula 497.

Conforme se extrai do precedente, a responsabilidade pela fraude é do embargado já que se trata de risco da atividade. 
Ante o exposto, julgam-se procedentes os Embargos para declarar inexistente a dívida constante do título que embasou a Execução, ficando esta extinta dada a presente decisão que se dá nos termos do art. 269, I, do CPC por força do art. 598 do CPC. 
Condena-se o embargado ao pagamento das despesas e honorários fixados em 10% do valor da Execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

      Marco Aurélio Gonçalves
        Juiz de Direito
      (assinatura digital)
