

SENTENÇA

Processo nº:0046296-63.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Raimunda Cassia Barreto Silva
Requerido:Sul America Aetna Seguros e Previdencia S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Raimunda Cássia Barreto da Silva propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Sul América companhia de seguro s.a. e Sociedade beneficente São Camilo.
Afirma que, no dia 28.6.12, foi internada no hospital réu, ocasião em que, após exames, detectou-se um aneurisma. Após, o diagnóstico médico foi-lhe prescrito procedimento cirúrgico com implante de stent. A segunda ré negou-se a custear o material a princípio, e somente o autorizou em 1.8.12. As incertezas da qualidade do material bem como a demora em custeá-los causou-lhe dano moral. Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido (fls.2/15).
A ré Sul América ofereceu resposta, esclarecendo que somente houve recusa de custeio do stent redirecionador de fluxo (silk), porque não comprovada sua eficácia clínica. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.61/70).
A ré mantenedora do hospital ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, negou a existência de imperícia médica bem como negou sua responsabilidade pelos danos alegados. Pede a improcedência da demanda (fls.96/111).
Réplica a fls.150/156.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a sociedade mantenedora do hospital réu é parte legítima passiva, porquanto, havendo utilidade com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade de parte.
Ademais, a matéria alegada visa a elidir a responsabilidade, relacionando-se, pois, ao mérito.
Inicialmente, destaco que a causa de pedir da demanda cinge-se à ocorrência de danos morais decorrentes da demora no atendimento.
Não houve a afirmação categórica de um erro médico no implante do stent, motivo pelo qual não cabe produção de prova sobre o fato.
Ressalto que os pedidos de esclarecimentos, se é que se possa falar na existência de legítimo interesse processual para tanto (art. 4º do Código de Processo Civil, não desincumbe a autora de seu ônus de afirmar os fatos de seu interesse.
Portanto, passo para a análise do mérito estabelecido pela causa de pedir.
O dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor da espera pelo custeio do material.
Ademais, o contrato não prevê a cobertura de qualquer procedimento e material sem deferir-se à ré a análise daquilo que vai custear.
Do contrário, a conduta poderia ensejar danos à massa de consumidores dos serviços prestados pela ré operadora de plano de saúde.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Raimunda Cássia Barreto da Silva contra Sul América companhia de seguro s.a. e Sociedade beneficente São Camilo.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado às rés conjuntamente no valor de R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
