

DESPACHO

Nº de autos e classe:0046819-57.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Little Foot Promoções Eventos e Lazer Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro  de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.

Vistos, etc.

ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ? ECAD, constituído por lei específica, inscrição perante o registro do C.G.C./M.F. 00.474.973/0001-62 move ação civil de inibitória contra LITTLE FOOT PROMOÇÕES DE EVENTOS E LAZER LTDA, inscrição perante o registro do C.G.C./M.F. nº 08.702.242/0001-39.

Em sua inicial (fls. 02/198) afirma que o é a entidade a quem compete a defesa dos direitos autorais, procedendo à fiscalização, e todos os atos necessários à defesa judicial ou extrajudicial dos direitos autorais.

Esclarece que foi celebrado termo de responsabilidade e confissão de dívida e pretende: a) obter proibição da execução futura de obras protegidas sem a devida autorização; b) cobrança dos valores devidos pela infração anterior.

Deferida a medida liminar (fl. 208) e a ré foi citada (fls. 216/217), tendo oferecido defesa (fls. 220/260) onde sustenta: a) fora apenas uma das patrocinadoras do evento realizado em maio/09; b) não reconhece o termo de responsabilidade e confissão de dívida; c) ocorrência da prescrição trienal para a cobrança de débitos; d) ser parte ilegítima para a demanda; e) denunciação da lide ao município de São Lourenço e Fernando Nunes da Silva; f) não haver responsabilidade pelos valores devidos; g) descabimento da tutela inibitória; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 264/273).
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a obtenção de tutela inibitória cumulada com cobrança de valores.

A preliminar não se sustenta.

A requerida não é patrocinadora do evento, mas sim sua organizadora como se verifica, claramente, no panfleto de fl. 43.

Realizar é definido no vernáculo:
Houaiss Exclusivo para assinantes UOL
realizar
? verbo
1.fazer que tenha ou ter existência concreta 
2.traduzir ou traduzir-se (um ideal, uma aspiração) em fato concreto, em realização efetiva; concretizar, efetivar 
3.transformar em realidade (um plano, projeto, uma investigação etc.) com o emprego dos meios pertinentes 
4.criar, produzir a partir de um plano, um projeto 
5.Rubrica: cine teat tv. dirigir (p.ex., um filme) 
6.dar forma a (uma concepção abstrata) 
7.juntar (dinheiro ou riquezas que são a parte dos rendimentos que excede os gastos); constituir, acumular 
8.Rubrica: econ. converter (bens) em dinheiro ou equivalente 
9.tornar-se realidade no tempo e/ou no espaço; ocorrer, ter lugar 
10.cumprir seu ideal ou meta de vida 
11.Rubrica: ling. m.q. atualizar
Ver a definição completa
Michaelis
realizar
? (real1+izar) vtd 
1.Tornar real ou efetivo: Conseguimos realizar os nossos desígnios. vtd 
2.Pôr em ação ou em prática; efetuar, efetivar: É homem que realiza suas normas de procedimento. "De quando em quando, realizam também estranhas cerimônias de culto" (Lourenço Filho). vpr 
3.Dar-se, acontecer, efetuar-se, ocorrer: Sábado realizaram-se diversos casamentos. vtd 
4.Considerar como reais (os seres abstratos). vtd 
5.Vender (mercadorias) por baixo preço, para receber imediatamente em dinheiro o valor da venda.
Aulete
realizar
? (re:a.li.zar) v.1. Tornar(-se) real ou realidade; dar ou (passar a) ter existência concreta; concretizar(-se) [td. : Ela realizou um antigo sonho: conhecer a França.: A equipe conseguiu realizar uma obra dificílima] [int. : Seus sonhos se realizaram]2. Fazer que aconteça ou acontecer, ocorrer [td. : Eles vão realizar um congresso no próximo mês] [int. : A cerimônia de formatura se realizará no salão nobre]3. Cumprir-se, verificar-se [int. : A previsão infelizmente realizou-se]4. Criar ou dar forma a [td. : Realizar uma obra de arte.]5. Pôr em ação, em prática; fazer [td. : Realizou uma boa ação.]6. Alcançar sucesso no cumprimento de seu ideal ou na sua proposta de vida (pessoal, profissional etc.) [tr. : Realizou-se na carreira de ator: Realizar-se na vida pessoal]7. Bras. Sentir-se plenamente satisfeito (em ou com) [tr. + em, com : Só se realiza na música.]8. Lus. Dirigir (um filme) [td. : Ele realizou um musical e um policial.]9. P.us. Acumular, constituir [td. : Seus ascendentes realizaram imensas fortunas.][F.: real + -izar. Hom./Par.: realizáveis (fl.), realizáveis (pl. de realizável [a2g.]).]

Deste modo fica bastante claro que a empresa requerida não era patrocinadora, mas sim uma das realizadoras do evento.

Como tal é corresponsável pelo recolhimento dos valores devidos ao ECAD pela execução do show, sendo manifestamente descabida a alegação de ilegitimidade passiva.

Descabido falar em denunciação da lide, pois tal figura exige uma das figuras previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

No caso em espécie não há nenhuma das hipóteses, já que inexiste a figura do garante, não se trata de demanda contra possuidor direto nem há obrigação legal ou contratual, demonstrada, de que ambos ? Município de São Lourenço ou Fernando Nunes da Silva respondam por eventuais pagamentos ao ECAD.

Nem se fale que a intervenção em relação ao município poderia ser entendida como chamamento ao processo, pois não há demonstração de que o imóvel onde ocorreu o evento seja de titularidade municipal.

Rejeito, portanto, as denunciações da lide.

No que se refere à prescrição, algumas considerações merecem ser formuladas.

A data do show foi 09.05.09 quando foi praticado o pretenso ilícito, data em que iniciou-se o prazo prescricional para a cobrança, exatamente o mesmo dia em que foi celebrado o termo de fl. 37.


A segurança jurídica clama pelo reconhecimento da prescrição após o transcurso de determinado lapso temporal sem que haja provocação do interessado para a satisfação de seu direito. 

A prescrição indefinida gera intranqüilidade no sistema jurídico pátrio, impedindo a estabilização dos conflitos. 

Arnaldo Rizzardo ensina:
 ?Se perpétuo ou reservado indefinidamente o direito de reclamar, desapareceria a estabilidade de toda a espécie de relações?

 Humberto Theodoro Júnior trouxe à colação:
?Não existiu no direito romano primitivo e no clássico, pois nas legis actiones a regra era a perpetuidade das ações. Passou a vigorar no direito justinianeu, quando a exigência de certeza nas relações jurídicas se tornou essencial na vida negocial, e então se revelou na legislação imperial (CIMMA, Maria Rosa. Prescrizione e decadenza nel diritto romano e intermedio. ?Digesto delle discipline privatistiche?. Torino, v. XIV, 1996, p. 253).

A alteração trazida pela lei 11280/06 no artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil reforça este entendimento ao viabilizar a decretação da prescrição, de ofício.

Nelson Nery Júnior esclarece a nova orientação jurídica nacional relativa a prescrição e indica sua conseqüência inclusive para o poder público: ?Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico de prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L. 11280/2006, o juiz deve pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L 11280/06 11), que proibia o Juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o Juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. V.CC 210 e 269 IV. Prescrição e poder público. Tendo em vista a nova regra de reconhecimento judicial de prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o Juiz deve proclamar a prescrição ainda que contra o poder público em todas as suas manifestações (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais).?

Sendo possível o conhecimento da matéria ex officio, quanto mais ao ser defendida pelo réu.

O prazo prescricional, por outro lado, é o previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, relativo a reparação civil e não decenal, como pretende o autor.

Vilson Rodrigues Alves sustenta que a regra do art. 206, § 3º, V, do Código Civil abrange o prazo prescricional do exercício da pretensão de reparação civil concernente a todas essas espécies, em que haja dano em decorrência de ato ilícito relativo, como também naquelas em que haja dano em razão de ato positivo ou negativo ilícito absoluto, ou ainda quando há lesão acarretada por ato negativo ou lícito cujo dano se haja indenizar, desde que não exista para o exercício da pretensão condenatória regra jurídica especial a regrar outro prazo de prescrição. 

Athos Gusmão Carneiro salienta:
Humberto Theodoro Jr. restringe o conceito de ?reparação civil? aos casos de reparação civil dos danos ex delicto, referindo que o atual Código, no afã de encurtar as prescrições, incluiu a da reparação civil no rol das submetidas ao prazo de três anos, não importando se cuide de ato ilícito doloso ou culposo, nem que sejam os danos materiais ou morais: ?A prescrição civil é uma só? (Comentários ao novo Código Civil, cit., n. 389, p. 328). 
E menciona, ainda, a necessidade de impedir que a demora no processo criminal possa, pela prescrição da ação civil antes da penal, isentar o condenado do dever de reparar o dano patrimonial causado à vítima; assim, o Código estatuiu - art. 200 - que, quando a ação se origine de fato a ser apurado no juízo criminal, a prescrição não correrá antes da respectiva sentença definitiva. Diga-se que norma similar está na Lei das S.A., art. 288. 
Aduz ainda o autorizado mestre que a citada norma, pela incidência da prescrição trienal, está cogitando da obrigação que nasce do ato ilícito stricto sensu. Não se aplica, portanto, às hipóteses de violação do contrato, já que as perdas e danos, em tal conjuntura, se apresentam com função ?secundária?. O regime principal é o do contrato, ao qual deve aderir o dever de indenizar como acessório, cabendo-lhe função própria do plano sancionatório. Enquanto não prescrita a pretensão principal (a referente à obrigação contratual) não pode prescrever a respectiva sanção (a obrigação pelas perdas e danos) [...] Esta é a interpretação que prevalece no direito italiano (Código Civil, art. 2.947), em que se inspirou o Código brasileiro para criar uma prescrição reduzida para a pretensão de reparação do dano. (Comentários ao novo Código Civil, cit., 3. ed., 2005, p. 333)
Judith Martins-Costa alude a que uma relação contratual é normalmente polarizada em torno de prestações que definem sua configuração típica: ?Trata-se dos deveres principais ou primários de prestação, que constituem o núcleo, a 'alma' da relação obrigacional, tendo em vista o atingimento de seu fim? (Comentários ao Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, v. V, t. II, 2003, n. 4.2.1, p. 34). Ocorrido o inadimplemento, advém a responsabilidade civil, que constitui o ?segundo momento? da relação, a obrigação de indenizar (ob. cit., p. 73). A característica da obrigação de indenizar é ser ?sucessiva?, pois sempre decorre da violação de uma obrigação anterior: a obrigação é um dever jurídico originário, e responsabilidade é um dever jurídico sucessivo, consequente à violação do primeiro.

Assim havendo violação a direito autoral, o prazo prescricional é trienal. 

Neste sentido:
CIVIL PROCESSO CIVIL ? COBRANÇA ? DIREITOS AUTORAIS ? REPRODUÇÃO DE MUSICA AMBIENTE EM ACADEMIA ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? AUTOS LAVRADOS PELO ECAD ? VALIDADE ? MULTA ? INAPLICABILIDADE ? 1- A pretensão de reparação civil, relativa aos direitos autorais pela reprodução de obras musicais prescreve em três anos (CC 206 § 3º V). 2- Os autos lavrados pelo ecad são suficientes para dar validade à cobrança dos valores relativos aos direitos autorais, mesmo sem a assinatura do responsável pela reprodução de música ambiente, até porque não foi feita nenhuma prova em contrário. 3- Não pode ser aplicada a multa de 10% sobre os valores relativos a cobrança de direitos autorais, porque além de a lei 9.610/98 não a estipular, não existe relação convencional entre os titulares e os usuários. 4- Declarou-se de ofício, a prescrição dos valores cobrados anteriores aos três anos que precederam o ajuizamento da ação, e deu-se parcial provimento ao apelo da ré, para excluir da cobrança a aplicação da multa. (TJDFT ? Proc. 20110112323157 ? (681636) ? Rel. Des. Sérgio Rocha ? DJe 05.06.2013 ? p. 139)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO ORDINÁRIA ? Veiculação de obras musicais em empresa de radiodifusão, sem prévia autorização do ecad (ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇAO E DISTRIBUIÇÃO), associação responsável pela defesa dos direitos autorais - Preliminar de cerceamento de defesa - Rejeitada - Análise dos artigos 29 e 68 da lei 9610/98 - Acolhimento parcial da pretensão autoral - Direito restringido pela prescrição - Artigo 206, §3º, V do código civil - Prescrição trienal - Valores devidos pela execução de músicas sem prévia autorização e recolhimento dos valores devidos - Desnecessidade de lavratura do termo de comprovação de utilização musical - Exigência do regulamento que não impede a cobrança dos valores - Presunção de veiculação pelo próprio desempenho da atividade da rádio - Pretensão autoral admissível - Reforma da sentença - Julgamento parcialmente procedente do pedido - Apelo conhecido e parcialmente provido - Decisão unânime. (TJSE ? AC 2013216326 ? (15768/2013) ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Roberto Eugenio da Fonseca Porto ? DJe 24.10.2013 ? p. 66)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE PRECEITO COMINATÓRIO ? ECAD ? RADIODIFUSORA ? INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA ? PRECLUSÃO ? JULGAMENTO EXTRA PETITA ? PEDIDO ESPECÍFICO DAS PARCELAS VENCIDAS E VINCENDAS ? RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DE OFÍCIO ? MULTA COMINATÓRIA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO EM PARTE E DESPROVIDO ? Não se conhece de matéria em que se operou a preclusão consumativa. O pedido específico da cobrança das mensalidades das parcelas vencidas e vincendas afasta a alegação de que o pedido consistiu em perdas e danos. "O CC/02 não prevê um prazo prescricional específico para a violação de direitos do autor, de sorte que, com o seu advento, a matéria passou a ser regulada pelo art. 206, § 3º, V, que fixa um prazo prescricional de 03 anos para a pretensão de reparação civil, dispositivo de caráter amplo, em que se inclui a reparação de danos patrimoniais suportados pelo autor de obra intelectual." (REsp 1168336/RJ; 3ª T.; Rel. Min. Nancy Andrighi; Julg. 22-03-2011; DJU 16-09-2011; in www.stj.jus.br). As astreintes não é simplesmente uma ameaça vã, eis que tem natureza inibitória e a sua função é fazer com que o obrigado cumpra o seu dever. (TJMT ? Ap 88653/2011 ? Rel. Des. Juracy Persiani ? DJe 17.09.2012 ? p. 22)

CIVIL E PROCESSO CIVIL. DIREITO AUTORAL. PRESCRIÇÃO. DIES A QUO. PRAZO. NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO DO ART. 2.028. CONTAGEM. 1. ... 4. O CC/02 não prevê um prazo prescricional específico para a violação de direitos do autor, de sorte que, com o seu advento, a matéria passou a ser regulada pelo art. 206, § 3º, V, que fixa um prazo prescricional de 03 anos para a pretensão de reparação civil, dispositivo de caráter amplo, em que se inclui a reparação de danos patrimoniais suportados pelo autor de obra intelectual. 5. Se, pela regra de transição do art. 2.028 do CC/02, há de ser aplicado o novo prazo de prescrição, o marco inicial de contagem é o dia 11.01.2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil, e não a data do fato gerador do direito. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (REsp 1168336/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 16/09/2011)

Também há precedentes do Tribunal de Justiça Bandeirante:

9124803-24.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/01/2014 Data de registro: 01/02/2014 Outros números: 6148884800 Ementa: ... prescrição, foi vetado, pacificou-se o entendimento de que o prazo prescricional a ser aplicado era aquele do art. 178, § 10, inc. VII, do Código Civil de 1916. Aplicação do art. 2.028 do CC/2002. Hipótese em que não havia transcorrido mais da metade do lapso prescricional fixado na lei anterior. Prazo prescricional de três anos (art. 206, § 3º, ... 
Ementa: Apelação. Direitos autorais. Danos materiais e morais. Violação do direito que teria ocorrido em julho e agosto de 1999. Considerando-se que o art. 111 da Lei nº 9.610/98, que tratava da prescrição, foi vetado, pacificou-se o entendimento de que o prazo prescricional a ser aplicado era aquele do art. 178, § 10, inc. VII, do Código Civil de 1916. Aplicação do art. 2.028 do CC/2002. Hipótese em que não havia transcorrido mais da metade do lapso prescricional fixado na lei anterior. Prazo prescricional de três anos (art. 206, § 3º, inciso V, do CC/2002). Precedentes do TJSP e do STJ. Prescrição configurada no caso vertente. Recurso não provido.

0197923-79.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Alexandre Marcondes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2013 Data de registro: 23/10/2013 Outros números: 1979237920108260100 Ementa: ... Prescrição trienal com base no artigo 206, § 3º, V do CC Dívida parcialmente prescrita - Hotel como área de frequência coletiva e com finalidade de lucro Direitos autorais devidos nos termos da Súmula nº 63 do STJ Quantum debeatur a ser apurado em liquidação de sentença Multa de 10% afastada Inexistência de convenção entre as partes Juros de ... 
Ementa: DIREITO AUTORAL Ação cominatória c.c. cobrança - Execução de obras musicais e audiovisuais em hotel Preliminares de cerceamento de direito e de conversão do julgamento em diligência afastadas Prescrição trienal com base no artigo 206, § 3º, V do CC Dívida parcialmente prescrita - Hotel como área de frequência coletiva e com finalidade de lucro Direitos autorais devidos nos termos da Súmula nº 63 do STJ Quantum debeatur a ser apurado em liquidação de sentença Multa de 10% afastada Inexistência de convenção entre as partes Juros de mora corretamente arbitrados Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça Litigância de má-fé não configurada Ação parcialmente procedente Sucumbência recíproca - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO

0040312-67.2013.8.26.0000 Agravo de InstrumentoRelator(a): João Pazine Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/05/2013 Data de registro: 29/05/2013 Outros números: 403126720138260000 Ementa: ... deve ainda falar em execução definitiva. Ausência de trânsito em julgado. Certidão lançada nos autos que se encontra inadequada à real situação recursal. Multa do art. 475-J do CPC que se trata de medida coercitiva reservada à execução definitiva. Prescrição trienal reconhecida. Precedente do STJ e desta 3ª Câmara. Decisão reformada. Recurso provido. 
Ementa: Agravo. Ação de Cumprimento de Preceito Legal, em fase de cumprimento. Pendente de julgamento embargos de declaração opostos no STJ, não se deve ainda falar em execução definitiva. Ausência de trânsito em julgado. Certidão lançada nos autos que se encontra inadequada à real situação recursal. Multa do art. 475-J do CPC que se trata de medida coercitiva reservada à execução definitiva. Prescrição trienal reconhecida. Precedente do STJ e desta 3ª Câmara. Decisão reformada. Recurso provido.

0197911-65.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Giffoni Ferreira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/05/2013 Data de registro: 07/05/2013 Outros números: 1979116520108260100 Ementa: ECAD ? COBRANÇA DE DIREITOS AUTORAIS EM ESTABELECIMENTO "FLAT SERVICE" ? INADMISSIBILIDADE ? O PRAZO DE PRESCRIÇÃO EM CASOS QUE TAIS É DE TRÊS ANOS - POSIÇÃO DO MAGNÍFICO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA ACERCA DE DIREITOS AUTORAIS ? ESPAÇO PÚBLICO OU A ELE ABERTO SE NÃO CONFUNDE COM A ... 
Ementa: ECAD ? COBRANÇA DE DIREITOS AUTORAIS EM ESTABELECIMENTO "FLAT SERVICE" ? INADMISSIBILIDADE ? O PRAZO DE PRESCRIÇÃO EM CASOS QUE TAIS É DE TRÊS ANOS - POSIÇÃO DO MAGNÍFICO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA ACERCA DE DIREITOS AUTORAIS ? ESPAÇO PÚBLICO OU A ELE ABERTO SE NÃO CONFUNDE COM A PRIVACIDADE DO FLAT, QUE PODE ATÉ SERVIR COMO RESIDÊNCIA E USO PRIVADO ? POUSADA OU ALBERGARIA NÃO É ESPAÇO PÚBLICO SENÃO DE USO EXCLUSIVO ? EXPLORAÇÃO DAS UNIDADES NÃO É COLETIVA, SENÃO INDIVIDUAL, COM REFORÇAR O CONCEITO DE CASA - DIREITOS AUTORAIS NÃO INCIDENTES - SENTENÇA REFORMADA ? APELO DO ECAD REPELIDO ? APELO PROVIDO

Considerando que o evento danoso ocorreu em 09.05.09 a demanda haveria de ser proposta até 09.05.12 mas somente foi distribuída em 19.12.12, o que determina o reconhecimento da prescrição trienal.

Isso pois o comprovante de fl. 49 não se presta ao efeito do artigo 202 do Código Civil, já que recebido por terceiro em endereço que jamais foi da requerida (fls. 245/246).

Ademais não há comprovação do conteúdo, também impedindo o efeito interruptivo.

Reconheço, assim, a prescrição relativa a cobrança dos valores do termo de fl. 46.

Possível, entretanto, o prosseguimento da ação destinada a aplicação cominatória do artigo 105 da Lei 9.610/98, sobre o que não incide a prescrição trienal já que se trata de obrigação de não fazer.

Alega a requerida que desconhece o subscritor do termo de confissão de Dívida em seu nome Fernando Nunez da Silva.

Tal alegação não encontra espaço, diante do que comumente se verifica (artigo 335 do Código de Processo Civil).

É evidente que os sócios da requerida nem sempre estarão presentes aos eventos que produzem. E mesmo quando comparecem, não realizam, por si, todas as atividades decorrentes do empreendimento.

No caso em espécie havia três realizadores que, portanto, agiam em conjunto para a execução perfeita do evento e, solidariamente, respondem pelos danos eventualmente praticados.

Isso pois a conduta dos realizadores é indissociável, transformando-as, aos olhos de terceiros, em corresponsáveis integrais pelas atividades ocorridas no empreendimento por elas desenvolvido.

Trata-se de comunhão de esforços que faz com que todos, ao mesmo tempo, pratiquem atos destinados a consecução do show descrito na inicial.
as três responsáveis pelo evento, haveriam de obter a autorização exigida pelo artigo 29 da Lei 9.610/98, observado o disposto no artigo 68 do mesmo diploma legal, especialmente nos parágrafos 4º e 6º.

Caberia aos organizadores, como um todo, realizar tal mister e não o fazendo todos concorrem, solidariamente, para a prática do ilícito.

Os realizadores, dentre os quais o réu, não apresentaram a autorização para a execução das músicas previamente, o que justificou a autuação de fl. 37.

Posteriormente o termo de fl. 46 fora subscrito por pessoa que se dirigiu ao escritório do ECAD e se identificou como responsável pela ré.

Não é crível que pessoa que não tomasse parte do conglomerado dos realizadores estivesse no local do evento para a autuação (fl. 37) e posteriormente retornasse para celebrar o termo de confissão (fl. 46).

Somente pessoas ligadas à produção ou realização do evento ? que se entende como sinônimos neste caso específico ? tomariam a iniciativa de regularização da atividade.

Deste modo há de se reconhecer a teoria da aparência, assumindo-se que Fernando agia em nome da requerida, como verdadeiro gestor, durante a realização e produção do show da Ivete Sangalo.

Não cabe ao ECAD identificar precisamente cada realizador, pois como se salientou, agem em conjunto e integradamente, de sorte a tornarem-se solidários e representantes ? uns dos outros ? pela indissociação das condutas destinadas a realização do espetáculo.

Assim tanto a ré como as demais correalizadoras concorreram para a violação de direito autoral, já que não mantinham autorização legalmente prevista para a execução fonográfica.

Mesmo que prescrita a cobrança, não se afeta a existência da violação ao dever jurídico estabelecido à todos os produtores de shows.

Cabível, portanto, a aplicação do disposto no artigo 105 da Lei 9610/98 à requerida, já que produziu e realizou show sem que houvesse a demonstração de haver obtido a autorização competente.

Deste modo consolido a obrigação de não produzir nem realizar shows ou evento sem manter autorização na forma do artigo 68 da Lei 9.610/98.

Tratando-se de obrigação de fazer, é cabível a fixação de multa diária para o caso de descumprimento.

A doutrina assim se manifesta.

Importante frisar o caráter coercitivo da multa, que não se confunde com eventual indenização, devendo a monta ser suficiente a tornar insuportável, inconveniente e intolerável o réu a continuidade dos atos molestadores. 

Assim sendo fixo multa diária em R$5.000,00, nos termos do artigo 461 caput, § 5º do Código de Processo Civil. 

Transcorridos 10 dias, sucessivos ou 20 dias intercalados, mesmo que para eventos diversos, sem prejuízo do montante já consolidado, majoro a multa para R$10.000,00 diários, devidamente atualizado.

Todos os valores são anualmente atualizados, a partir da presente data.

 Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, reconhecendo a prescrição da cobrança de fl. 46, nos termos do artigo 206, §3º, V, do Código Civil, mas estabelecendo obrigação de não fazer à ré, nos termos dos artigos 29, 68 e 105, todos da Lei 9.610/98 consistente em não realizar show ou eventos violando direitos autorais sob pena de multa diária, nos termos supra indicados.

Diante do princípio da causalidade considerando o acolhimento do pleito principal relativo a obrigação de não fazer, pelo disposto no artigo 21 do diploma processual, a requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados, com base no artigo 20, §4º, da mesma lei, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, no equivalente a R$2000,00.

P. R. I.


Itaquera, 21 de outubro de 2011.
        
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
