

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0046235-24.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Claudio Gonçalves, CPF 690.511.008-68
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo - EPP, CNPJ 05.788.519/0001-08
Data da audiência:10/05/2012 às 15:15h




Aos 10 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Vanessa Gaspar de Lima, OAB/SP 606671 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11928/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Maria José Lucio de Souza Mamede, RG. 23261638-3, acompanhada pela Dra. Karen Patricia Mamede, OAB/SP 289798, que fez juntar carta de preposição  e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 300/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas partes, foi declarado que, no curso da ação,  antes da audiência de conciliação, foi realizada a substituição dos móveis. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista, que reiterou os termos da petição inicial.  Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva dos Srs. Willian Tozzi Gonçalves, RG 30195867 (flho do autor), e Maria Rosa Tosi, RG 11432440-2 (cunhada do autor). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a oitiva das testemunhas do autor eis que filho e cunhada dele, incorrendo assim no quanto previsto no art. 405 do CPC. Além disso, desnecessária é a produção de prova oral para o desate da lide. Está prejudicado o pedido concernente à substituição do produto eis que já providenciado no curso da lide. Passo ao mérito no que concerne ao pedido de indenização por danos morais. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas em histórico inicial ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual, aliás já superado, ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto  prejudicado o pedido de substituição do produto  julgo improcedente o pedido indenizatório e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
