

SENTENÇA

Processo nº:0046835-11.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Batista da Cruz
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

RONALDO BATISTA DA CRUZ, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em 23 de outubro de 2010 adquiriu em uma loja do Grupo Dmais Planejados, móveis planejados para cinco ambientes de seu apartamento pelo valor total de R$ 16.500,00. A loja fechou e a empresa ré, fabricante dos móveis, assumiu a responsabilidade de entrega e montagem dos móveis, conforme termo de compromisso firmado em 26 de março de 2012. O prazo de entrega era de cinquenta dias. O prazo não foi cumprido e firmaram novo termo de entrega, também de cinquenta dias, formalizado em 23 de julho de 2012. O prazo não foi cumprido. Afirmou que se casou em setembro e foi obrigado a locar imóvel mobiliado até a entrega de seus móveis. Pagou aluguel mensal no valor de R$ 1.000,00. Alegou que a conduta da empresa ré causou danos morais, pois viu suas expectativas frustradas, além dos transtornos pelo não cumprimento do contrato. Alegou que sofreu danos materiais, aluguel do apartamento até a entrega e montagem de seus móveis. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor da compra e danos materiais, valor dos alugueis pagos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/52.
Citação ? fls. 66.
Contestação ? fls. 68/87 ? alegando, culpa exclusiva de terceiro, loja que vendeu os móveis. Afirmou que tem apenas relação comercial de distribuição com as lojas e que não pode ser responsabilizada pelos danos. Impugnou o pedido de dano material e danos morais, impugnando o valor e a existência. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 88/159.
Réplica ? fls. 161/162.
O autor juntou os comprovantes de pagamento dos aluguéis ? fls. 169/174.
As partes não especificaram provas. A instrução processual foi encerrada ? fls. 180.
Alegações finais do autor ? fls. 182/184.
A ré não se manifestou ? fls. 193.
É o relatório.
                                               Decido.
      Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão de atraso na entrega de móveis planejados.
                                              A ré alegou culpa exclusiva de terceiro.
                                               Primeiro, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, portanto, respondem pelos danos todos que, de alguma forma, integram a cadeia de prestação de serviços na qual ocorre o dano.
                                               A corroborar, no caso, a ré assumiu a responsabilidade pela entrega dos móveis e não cumpriu os prazos estipulados por ela mesma, conforme se depreende dos documentos juntados ? fls. 38/42.
                   A conduta culposa da ré causou danos ao autor, de ordem material, porque precisou locar imóvel para se morar, logo após o casamento, conforme comprova o documento juntado ? fls. 48/51 e recibos de pagamento do aluguel ? fls. 171/174.
                                Quanto aos danos morais, é inegável o dano sofrido pelo autor, pois a ré descumpriu a obrigação contratual e ainda tratou com descaso as inúmeras reclamações do autor. Comprometeu-se, estipulou prazo de entrega, por duas vezes e não cumpriu a obrigação.
     O contrato foi cumprido com vários meses de atraso o que fez o autor sofrer enormes transtornos na vida pessoal, como, alugar imóvel mobiliado para residir logo após o casamento, o que, por si só, justifica a indenização por dano moral, porque causou impacto na vida do autor.
                                                      O dano moral decorre diretamente da violação do direito da vítima quando essa excede a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (REsp 599.538/MA, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, 4ª Turma).
A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (REsp 23575/DF,Rel. Min, Cesar Asfor Rocha, 4ªTurma).
                                                        
       Assim, reconhecida a falha da ré como prestadora do serviço, por atraso na entrega do produto, os danos morais decorrentes e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa. Estes são os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O valor postulado mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem dos fatos narrados. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigidos a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.

                  Os danos materiais são aqueles comprovados por recibos. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a indenizar o autor pelos danos materiais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigidos na forma da fundamentação acima. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação, corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
