

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0046602-41.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton de Oliveira Ribeiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

Trata-se de ação movida visando ao recebimento da ALE, em razão de ter sido aposentado por invalidez, em serviço, reconhecendo-se a relação e causa e efeito, com o pagamento de atrasados e danos morais. 

A ré apresentou contestação, em que alega falta de interesse processual, visto o ALE ter sido concedido, negando ainda, o pedido de indenização por danos morais.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

A Fazenda do Estado informou que o autor recebe o ALE na base de 100% do valor correspondente à classificação da OPM em que se encontrava em exercício no momento da inatividade, nos termos da LC 1.117/10.

Assim, no que diz respeito ao pedido declaratório, a ação perdeu o objeto.
Devem ser pagas parcelas em atraso desde a passagem do autor para a inatividade (art. 2º, inc. II, da LC 1.117/10).

Não há o menor sentido no pagamento de indenização por danos morais. A negativa inicial por parte da empregadora no pagamento de um benefício não é suficiente para causar dor ou sofrimento moral indenizável, sob pena de banalização do instituto.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, inc. IV, do CPC, pela perda do objeto da ação no que toca ao pedido de reconhecimento de relação de causa e efeito e JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido condenatório, para condenar a ré no pagamento dos ALEs desde a data da passagem do autor para a inatividade e até a data em que passou a receber administrativamente. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Diante da sucumbência parcial, visto ter havido a rejeição ao pedido de indenização por danos morais, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios.

Recorro de ofício da presente decisão.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
