

SENTENÇA

Processo nº:0046820-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Motel ChamourLtda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação inibitória cumulada com indenização por perdas e danos e pedido liminar contra MOTEL CHAMOUR LTDA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o autor, no exercício de suas atividades empresariais no ramo de hotéis, vem utilizando, de forma habitual e contínua, obras musicais, líteros musicais e fonogramas em seus aposentos, por meio de rádio e TV. Afirma que o réu exerce suas atividades desde julho de 2007 e sem prévia e expressa autorização dos respectivos titulares de direitos autorais e retribuição econômica. Requereu medida liminar inibitória de execução não autorizada e, por fim, a procedência do pedido com a condenação do réu em perdas e danos, valores vencidos de fevereiro de 2007 a outubro de 2012 e parcelas vincendas no curso do processo e proibição de execução até regularização da autorização e recolhimento ao ECAD do valor de R$ 1.234,45 por mês, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 20/271.
Pedido de liminar indeferido ? fls. 272.
Citação ? fls. 275.
Contestação apresentada intempestivamente ? fls. 304.
Determinou-se o desentranhamento da contestação e a decisão transitou em julgado ? fls. 308.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de indenização por perdas e danos e pedido de suspensão da execução das obras citadas até regularização do pagamento  junto à autora. O réu apresentou contestação intempestiva. 
O réu, ciente do prazo para apresentar defesa apresentou-a intempestivamente, conforme certidão lançada à fls. 304.
A serventia certificou que o prazo para contestação teve seu início em 27/02/2013 e findou em 13/03/2013. A defesa foi protocolada em 14/03/2013, após o prazo.
A apresentação de contestação intempestiva equivale à ausência de defesa.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em seu favor.
Os documentos juntados comprovam que as alegações do autor.

Posto isso, julgo procedente o pedido nos termos da inicial e, em consequência, determino a imediata expedição de mandado nos termos requeridos nos itens b, c e d da inicial ? fls.18. O valor das perdas e danos será apurado em liquidação de sentença. O réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
