

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046805-73.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Elide Ferreira Da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.








COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB moveu ação de reintegração de posse contra ELIDE FERREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que cedeu à ré, a título precário, a posse do imóvel descrito na inicial, do qual é proprietária, mas ela não compareceu para formalizar o instrumento de venda e compra. Com isso, está impossibilitada de comercializar referida unidade e, consequentemente, receber a respectiva contraprestação.
Requereu a antecipação de tutela para retomada imediata e, ao final, a reintegração definitiva na posse do imóvel.
Juntou documentos (fls. 07/31).
Indeferida a antecipação de tutela (fl. 43), a ré foi citada e apresentou defesa (fls. 47/58), arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir por ausência de notificação. No mérito, alegou, em síntese: o imóvel objeto da lide já teve vários ocupantes; todo esse tempo foi exercido o direito constitucional da função social da propriedade; faz-se necessário o sobrestamento do feito para que as partes possam formalizar a contratação; tentou negociar com a requerida, mas não obteve êxito; atrasou os pagamentos em razão de dificuldades financeiras.
Réplica a fls. 99/104.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. A ação não se funda em eventual inadimplência, que reclama a expedição de notificação prévia, mas sim na não formalização do instrumento contratual por inércia da ocupante, ora requerida.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, ocupado precariamente pela requerida. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a autora tinha a posse do imóvel e que a ré, sucedendo outras pessoas, o ocupou. Tais fatos são incontroversos.
Os documentos juntados pela ré em contestação indicam que está no imóvel há pelo menos 04 (quatro) anos. 
Por outro lado, a autora exercia a posse antes disso, visto que foi a construtora do empreendimento onde se localiza o apartamento em questão. Ademais, a ré não nega a titularidade possessória da autora.
Outrossim, não há sequer indícios de que a ré tenha adquirido a posse de eventual mutuário, o que, em tese, afastaria a presunção de invasão da unidade. Aliás, a própria autora afirma que o imóvel já foi ocupado por várias pessoas.

Assim, a posse da ré é injusta em relação à posse da autora, pois obtida de forma clandestina. Aliás, também é de má-fé, já que não ignorava (e nem ignora) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem (art. 1.021, CC).
Posse clandestina é aquela obtida às ocultas, sem consentimento, ou, ainda que o esbulhador tome a coisa de forma pública, quando não há como os fatos chegarem ao conhecimento do esbulhado de imediato. 
Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade continua injusta em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.
O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teria a ré eventual proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora, que detinha a posse anterior e foi esbulha.
Assim, de rigor a retomada da posse pela autora.
Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47). 
Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse justa em injusta.
Por fim, ainda que se diga que o esbulho da ré foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, a suspensão do feito para que a ré regularize sua situação junto à autora, visto que a ação foi proposta justamente em razão da inércia da primeira em efetuar tal regularização.
Com relação ao alegado direito constitucional da função social da propriedade, melhor sorte também não assiste à ré.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que esperaram meses na fila de triagem da autora e pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas, nem que invasores possam residir nas unidades de forma indiscriminada, sem qualquer critério. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. 
Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
Apesar da possibilidade de antecipação de tutela em casos de posse com força velha, como no presente ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Por essa razão, mantenho a decisão de fl. 43.
P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
