

SENTENÇA

Processo nº:0046161-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Tadeu Carvalho Lisboa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1353/09 ? Sergio Tadeu Carvalho Lisboa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.11.1998, no trabalho de metalúrgico, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Compulsado o feito, tira-se dele que Sergio já é beneficiário de auxílio-acidente, que recebe desde 2000 na esteira de um auxílio-doença acidentário que correu de novembro de 1998 a agosto de 2000, como aponta o documento de fls. 39 e 42.

Desta forma, embora presentes requisitos para concessão de auxílio-acidente por conta da existência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do acidente narrado na inicial, a postulação não é bem sucedida porque o auxílio-acidente cabível já foi concedido, provavelmente na esfera administrativa.

Tenha-se por certa a regência do caso na Lei 8.213/91, em sua redação atual, pós Lei 9.528/97 

Asssim, vê-se que o pedido não tem sucesso. 

E é por isso que, cumprido comando legal, inexiste postulação a acolher, neste caso, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Sergio Tadeu Carvalho Lisboa contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
