

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0046340-82.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Poialex Serviços Ltda Epp
Requerido:WR2 Guacá Empreendimentos SPE Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
POIALEX SERVIÇOS LTDA EPP, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra WR2 GUACÁ EMPREENDIMENTOS SPE LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 16/09/2011 adquiriu junto a ré dois imóveis na planta (de números 52 e 61 do empreendimento Edifício Alvorada Santana, localizado na Rua Guacá, 1.426, nesta cidade e comarca). Pagou o valor da entrada e as parcelas intermediárias vencidas até setembro/2012, totalizando R$ 43.057,04. Ocorre que a autora vem passando dificuldades financeiras e não tem mais interesse nos dois contratos especificados, os quais deverão ser rescindidos. Ocorre que a ré exige o pagamento de multas e taxas. A autora reconheceu a legitimidade da cobrança de até 10% sobre montante pago a título de despesas com publicidade e venda, mas não com o que vem sendo cobrado. Notificou a ré quanto a intenção de rescindir o contrato. Requereu a procedência dos pedidos para que o contrato seja rescindido com a devolução dos valores pagos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/183.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 191/199. Levantou a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir com relação a declaração de rescisão dos contratos. Isto porque não se opõe à rescisão. Desde outubro/2012 aguarda agendamento pela autora para assinatura dos distratos. Com isso hão que ser homologadas as rescisões. Com relação à devolução das parcelas pagas, restituindo-se as partes ao status quo ante, o pedido é juridicamente impossível. Os contratos foram livremente pactuados. A contratação gerou efeitos, sendo que a restituição de todos os valores pagos ensejaria enriquecimento ilícito. Com relação ao mérito afirmou ser legítima a retenção pretendida: 30% a título de indenização pré-fixada pelas partes, restituindo à autora 70% dos valores pagos abatendo-se juros e multas, 10% referente despesas de publicidade e promoção de vendas, contribuição ao PIS, COFINS e tributos sociais, despesas e custos administrativo e judicial, 20% honorários advocatícios. Há que ser respeitado o ato jurídico perfeito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 200/207.
Houve réplica, fls. 210/213.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas na defesa.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
No presente caso ainda que a ré aceite a rescisão do contrato, pretende formalizá-la sob suas condições, abatendo-se dos valores pagos pela autora uma série de valores com os quais esta não concorda. Logo, não há que se falar em irresistência à pretensão da autora, que necessita de um provimento jurisdicional para solucionar o litígio. O provimento escolhido foi adequado, demonstrando ter havido o preenchimento dos requisitos para que esteja presente o interesse de agir.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
O Ordenamento Jurídico pátrio não veda, in abstrato, a possibilidade de rescisão contratual com a restituição das partes ao status quo ante.
Logo, não se cogita em falar em carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido.
Com relação ao mérito, a resolução contratual implica restituição dos valores pagos, subtraído o valor correspondente à cláusula penal, cujo percentual pode variar, conforme circunstâncias determinantes.
A cláusula penal equivale à pré-fixação das perdas e danos, que o juiz pode regular conforme a situação apresentada.
Assim, a penalidade, na hipótese, deve ser adequada proporcionalmente às circunstâncias, levando em conta os critérios de equidade, conforme previsão do art. 413 do Código Civil, que admite seja a cláusula penal reduzida se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante estabelecido pelo contrato se mostrar excessivo, como no caso, em que, por um lado, houve o cumprimento parcial do contrato pela autora, que desistiu do negócio, e, por outro, a cláusula contratual que prevê as hipóteses de devolução dos valores pagos em percentuais e base de cálculo que não se mostram justos e adequados, onerando excessivamente a parte compradora.
Se a causa do rompimento é imputável apenas a uma das partes, como no caso, há que ser a causadora penalizada, mas não de forma desproporcional. Não há como ignorar, realmente, e até mesmo por conta ainda do princípio da razoabilidade, em impor-se ao desistente uma perda percentual do que pagou. Essa age como ressarcimento à promitente vendedora, que arca com o ônus da recolocação do imóvel no mercado.
Deve ser considerado que a parte demandante não ingressou na posse do imóvel, circunstância que, em casos análogos, poderia justificar a elevação do montante da multa, o que, todavia, não sucede na espécie.
A parte demandada revenderá o imóvel, recuperando o que tiver de devolver ao promitente comprador.
Dessa maneira, demonstra-se razoável e proporcional às circunstâncias contratuais o percentual de 10% do valor pago, que evita enriquecimento ilícito de qualquer das partes.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por POIALEX SERVIÇOS LTDA EPP contra WR2 GUACÁ EMPREENDIMENTOS SPE LTDA, declarando a rescisão contratual e determinando a restituição, por parte da ré à autora, de 90% dos valores pagos por esta.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
