

SENTENÇA

Processo nº:0046580-53.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Jorge Luiz Cruz




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno

Vistos.

SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA ajuizou ação monitória em face de JORGE LUIZ CRUZ, alegando ser credora do réu da importância de R$ 266,01, referente a nota promissória vencida aos 10/09/2009. Juntou documento.
Regularmente citado, o requerido ofereceu embargos monitórios de fls. 22/23, alegando haver quitado o valor pleiteado pela autora, consoante documentação juntada. Requereu a improcedência da ação monitória e a condenação da autora ao pagamento de danos materiais experimentados.
A autora apresentou réplica na qual reconheceu a quitação da dívida pelo requerido, alegando não ter recebido a notícia do pagamento por falta de integração de informações de seus departamentos internos. Negou que tenha agido de má-fé.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O documento de fls. 26 comprova o pagamento do valor da nota promissória pleiteado pela autora. Não bastasse, a própria requerente, em manifestação sobre os embargos, reconheceu haver recebido o valor pleiteado, alegando, no entanto, não ter obtido informações acerca da quitação antes do ingresso da ação em razão de falhas administrativas internas.
Destarte, comprovado o pagamento do débito reclamado, forçoso reconhecer a improcedência do pedido monitório.
No tocante ao pedido indenizatório formulado pelo requerido, não há como acolhê-lo em sede de embargos, reclamando a pretensão do requerido o ajuizamento de ação autônoma, uma vez que os embargos monitórios, como se sabe, "têm natureza jurídica de defesa, de oposição à pretensão monitória, não se confundindo com os embargos do devedor, somente cabíveis no processo de execução estricto sensu, nem com a impugnação ao cumprimento de sentença (CPC 475-L)" (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, RT, 13ª edição, p. 1485).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, acolho os embargos monitórios e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA em face de JORGE LUIZ CRUZ, condenando a autora a pagar as custas, despesas e honorários advocatícios do patrono do requerido, estes fixados por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
