

SENTENÇA

Processo nº:0046201-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivor Vicente Moreno
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, visto que responsável pelo ajuizamento da ação em discussão, de modo que é parte legítima para a ação em que se discute a regularidade de sua conduta.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Pretende o autor indenização por danos materiais e morais em face da instituição financeira requerida, visto que esta ajuizou contra si ação de execução de título executivo extrajudicial indevidamente, já que relacionado a contrato de financiamento de móveis que o requerente já havia rescindido junto à vendedora.
Sem razão, todavia. 
Isto porque, o autor se limitou a rescindir o negócio com a loja, todavia sequer se preocupou de notificar a financeira, por qualquer meio que fosse.
Cabia-lhe, na realidade, obter a anuência da outra contratante, ou, em caso de negativa desta, postular judicialmente tal medida.
No presente caso o autor não procurou tratar diretamente com o financiador a respeito da rescisão do contrato de compra e venda dos móveis, como era de se esperar que fizesse.
Agindo desta forma, deu causa ao envio de seu nome ao cadastro de órgão de proteção ao crédito, bem como ao ajuizamento da execução,  já que simplesmente deixou de proceder ao pagamento das prestações quando o banco ? réu legitimamente acreditava que tais valores eram devidos, de modo que nenhum ato ilícito foi praticado por este.
E tanto a instituição financeira não agiu de má fé que, noticiada nos autos da execução a rescisão do contrato principal, qual seja, o de compra e venda, cuidou de dar baixa no acessório de financiamento com ela celebrado.
Eventual responsabilidade poderia ser discutida com o estabelecimento comercial, pois este estava ciente da rescisão e também não diligenciou  junto à financeira para noticiar o término da relação contratual, todavia, em relação a ela não teve o autor interesse no prosseguimento da demanda.
Nesta esteira, não verificada responsabilidade da ré pelo ocorrido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
