

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  06   de maio  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0046087-06.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




 Visto.



BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes quanto às multas de trânsito e às despesas com remoção e estadia advindas de infrações praticadas por arrendatários, pessoas naturais e/ou sociedades empresariais que com ela firmaram contratos de arrendamento mercantil visando a aquisição de bens, bem como a condenação das rés na devolução dos valores efetuados indevidamente pela autora, nos últimos cinco anos, acrescidos de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para os fins que especificou. Alega que é empresa de arrendamento mercantil e as rés exigem da autora o pagamento de multas de trânsito cujas infrações foram praticadas por arrendatários. Sustenta, no entanto, a ilegalidade da cobrança já que atuou apenas como agente financeiro no contrato de leasing (FLS. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/40).


O pedido de e antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 42).  

Foi determinado que a autora regularizasse o pedido, nos termos da decisão de fls. 83.

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que competia a autora indicar os arrendatários infratores e, assim não o fazendo é responsável solidária pelo pagamento das multas de trânsito. Ademais, de acordo com a Resolução nº 149/03, a arrendadora deverá fornecer ao órgão de trânsito os dados necessários à identificação do arrendatário, quando da celebração do contrato de arredamento mercantil, sob pena de arcar com a responsabilidade pelo cometimento da infração, além da multa prevista no § 8º, do artigo 257, do CTB. E o fato de firmar contrato de arrendamento mercantil não lhe retira a propriedade do veículo, permanecendo responsável pelas infrações estabelecidas no Código de Trânsito. Sustentou, por fim, o não cabimento da devolução de multas pagas pelos infratores. Pediu a improcedência da ação (fls. 87/103). Juntou documentos (fls. 104/449). 


Devidamente citada, a Fazenda do Estado contestou a ação alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, invocou a Resolução nº 149/03 que estabelece que a arrendadora deverá fornecer ao órgão de trânsito os dados necessários à identificação do arrendatário, quando da celebração do contrato de arredamento mercantil, sob pela de arcar com a responsabilidade pelo cometimento da infração, além da multa prevista no § 8º, do artigo 257, do CTB. Pediu a improcedência da ação (fls. 457/462). Juntou documento (fls. 463/465).

Proferida a sentença de fls. 466/469, que julgou extinto o feito sem julgamento do mérito por impossibilidade jurídica do pedido, a autora interpôs recurso à Superior Instância, que houve por bem afastar a extinção e determinar o prosseguimento do feito (fls. 534/538).

Instadas sobre a produção de provas (fls. 543), a autora requereu a juntada de documentos (fls. 545).

Aos autos vieram os documentos de fls. 555/593 e 599/3480, seguindo-se novas manifestações das partes.


É o relatório.  

DECIDO.  

Não colhe a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela FESP visto que a autora questiona qualquer multa incidente sobre o veículo arrendado, seja ela de natureza estadual ou municipal.


A ação não procede.

Embora o arrendador seja o proprietário do veículo, não detém a propriedade plena. É o arrendatário que tem o interesse jurídico e processual para discutir as multas impostas, uma vez que mantém a posse direta, e é o responsável pelo pagamento de taxas e tributos incidentes sobre ele.  Além disso, o arrendatário tem o direito de opção de compra, o que vem reforçar o direito de reclamar o veículo. E exatamente em razão desse fato é que foi expedida a Resolução No 59/98 do CONTRAN.

O próprio contrato de arrendamento mercantil celebrado pela impetrante com terceiros prevê que o arrendatário fica responsável também pelo pagamento de multas, imposto sobre a propriedade, despesas de licenciamento e outros custos decorrentes da utilização do bem.

Ora, se o arrendatário detém a posse direta do bem, apenas ele tem interesse em discutir as multas que lhe foram impostas no aspecto fático, pois a própria autora delegou a ele tal responsabilidade. E tanto delegou que identificou o arrendatário perante o DETRAN, a fim de que constasse o endereço dele nos registos do veículo.

A simples alegação de que a autora não foi notificada das autuações não justifica a pretensão, cabia a ela demonstrar efetivo prejuízo decorrente da impossibilidade de defesa, o que sequer foi alegado.

Importante consignar que a autora pode exigir o pagamento das multas pendentes diretamente do arrendatário, por previsão legal e contratual. Contudo, cabe à autora tomar as providências para receber tais valores, e não à Municipalidade.

  O artigo 157 do Código de Trânsito Brasileiro prevê a responsabilidade do proprietário do veículo pelo pagamento das multas impostas em razão de infração praticada na direção do veículo, e não somente do condutor, como quer fazer crer a autora. É o que se depreende do parágrafo 1o do já citado artigo, o qual estabelece que ?Aos proprietários e condutores de veículos serão impostas concomitantemente as penalidades de que trata este Código toda vez que houver responsabilidade solidária em infração dos preceitos que lhes couber observar, respondendo cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída?.  Anote-se que o parágrafo 3o, do mesmo artigo, não determina a responsabilidade exclusiva do condutor.
  
Pouco importa o fato da autora não ter praticado as infrações, uma vez que responde apenas por ser proprietária dos bens. Anote-se que, em muitos casos, a autora consegue reaver os veículos denominando-se proprietária do bem, portanto, responde pela pendência incidente sobre eles, também em razão dessa qualidade.

Nem se alegue que a exigência das multas fere o artigo 170 da Constituição Federal.  Essa regra não é absoluta, e deve ser encarado em consonância com todas as demais regras do ordenamento jurídico, a fim de garantir o interesse público. Várias regras e mecanismos restringem, de alguma forma, tal direito, mas visando o interesse público e bem estar social, que têm preponderância em relação ao direito individual.

Também não prospera a alegação de que a exigência ora combatida afronta o disposto no artigo 5o, inciso XLV. Prevê tal dispositivo constitucional que: ?nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido?. 

Ora, muito pelo contrário, essa regra constitucional autoriza expressamente a exigência feita pela Administração, pois se trata de pena acessória, correspondente a obrigação de reparar o dano, tanto que figura nos registros do DETRAN a figura do arrendatário como infrator, e não da autora. A autora não é considerada infratora, mas responsável pelo pagamento das multas.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória que BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A. contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, tornando sem efeito a tutela antecipadamente concedida.

Em conseqüência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.


P. R. I.    

 São Paulo, 13 de maio de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
