

SENTENÇA

Processo nº:0046438-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Pedro Pereira de Santana
Requerido:Hilario Veiga Clinica Odontologica Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por PEDRO PEREIRA DE SANTANA em face de IMBRA PRÓTESES ODONTOLÓGICAS (Massa Falida). 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato para a prestação de serviços odontológicos, tendo efetuado os pagamentos de R$ 10.298,75 em 07.12.2008 e R$ 4.950,00 em 05.02.2009. Ocorre que a ré não lhe prestou os serviços contratados, o que causou ao autor inúmeros dissabores. Assim, requer a rescisão do negócio, a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. 
Citada, a Massa Falida, por meio de seus administradores, requereu a ampliação do polo passivo para a inclusão de outras empresas. No mérito sustentam a impossibilidade de devolução dos valores, a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugnaram o quantum pretendido. 
Opinou o M.P. pela procedência parcial da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de ampliação do polo passivo não merece acolhida, pois se trata de providência que, se a hipótese, deve ser tomada nos autos da falência, não se justificando a inclusão de pessoas que não contrataram com o autor nesta demanda. 
Assim, rejeito o pleito preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
No que tange ao descumprimento contratual, em verdade não se instaurou controvérsia, pois não logrou a ré demonstrar que tenha efetivado os serviços para os quais foi contratada. Ao contrário, acabou por admitir o seu inadimplemento. 
Ora, tendo o autor efetuado os pagamentos e não recebido a prestação, impõe-se a rescisão do negócio e a restituição das partes ao estado anterior. 
Assim, deverá a ré devolver ao autor os valores pagos, com correção monetária desde os pagamentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, contudo, a ação improcede. 
A uma porque se tratou de inadimplemento contratual, que, em regra, não se presta à configuração da lesão espiritual. 
A duas porque, em vista da falência da ré e, portanto, situação de insolvência, não se vislumbra a má-fé e o deliberado desrespeito à dignidade do autor no que tange ao descumprimento de sua obrigação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por PEDRO PEREIRA DE SANTANA em face de IMBRA PRÓTESES ODONTOLÓGICAS (Massa Falida) para decretar a RESCISÃO do contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver ao autor os valores de R$ 10.298,75 (dez mil, duzentos e noventa e oito reais e setenta e cinco centavos) e R$ 4.950,00 (quatro mil, novecentos e cinquenta reais), com correção monetária, respectivamente, desde 07.12.2008 e 05.02.2009 e juros de mora de 1% a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 70% das custas processuais ? os 30% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se, ficando desde logo anotado que o crédito deverá ser habilitado nos autos da falência. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
