

C O N C L U S Ã O

Em  09 de setembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046164-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Arruda Torres
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




FABIANA TORRES MARTINS move ação declaratória com pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em resumo, que é proprietária do veículo Fiat Palio EX, placa CZU3469, e, quando tentou licenciar o veículo, tomou conhecimento de restrição consistente em intenção de gravame por conta do réu ter financiado o veículo a terceira pessoa sem conhecimento da autora. Pugna, ao final, pela declaração da nulidade do gravame e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Citado, o réu contestou o pedido, afirmando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que agiu de boa-fé já que, assim como a autora, foi vítima de estelionato praticado por terceira pessoa. Questiona a existência de danos morais (fls. 27/34). 

Réplica a fls. 132/134.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria, de direito e de fato, prescinde de prova em audiência.

A preliminar de inépcia da petição inicial é manifestamente incabível, já que, embora não prime pela melhor redação, verifica-se que o pedido formulado no item a (fl. 07) consiste em se conceda antecipação dos efeitos da tutela para se determinar o cancelamento do gravame lançado pelo réu sobre o veículo da autora ou, para o caso desse cancelamento já ter ocorrido, determinar-se que o réu se abstenha de efetuar novo lançamento desse mesmo gravame, pedidos que são compatíveis com a pretensão lançada no item c de fls. 08. Rejeita-se a preliminar.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Com efeito, a autora demonstrou o fato constitutivo de seu direito, qual seja, que é proprietária do veículo descrito na petição inicial (fl. 14), que constava gravame sobre ele (fl. 17), e que esse gravame se deu em razão de financiamento em nome de Ivonilde Silveira Nascimento firmado com o réu (fl. 18).

Competia, portanto, ao réu, já que não há como a autora fazer prova de fato negativo, ou seja, não há como demonstrar que não contratou com o réu e não participou do contrato de financiamento supracitado e, portanto, que não estabeleceu relação jurídica com ele a justificar a existência do gravame no registro junto ao órgão de trânsito em relação a seu veículo, trazer em sua contestação, já que seria documento que já dispunha antes da apresentação da referida peça, o contrato que permitisse a incidência do gravame sobre o veículo de propriedade da autora.

Não o fazendo, ou seja, não demonstrando fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil), o pedido inicial de declaração de nulidade do registro do gravame é medida que se impõe, com a consequente, nos termos do item a de fls. 07, determinação para que o réu se abstenha de efetuar novo gravame pelo mesmo contrato de financiamento firmado com terceira pessoa (Ivonilde Silveira Nascimento).

De igual forma, pelo documento apresentado a fls. 18, consistente em pesquisa realizada em 01/03/2012, a autora demonstrou que até aquela data teve seu veículo bloqueado por gravame indevido, o que, como é notório, a impedia de licenciar o bem e, portanto, de circular com ele, o que ocorreu de forma indevida e, portanto, sujeitou a autora a transtornos que superaram o mero aborrecimento cotidiano, razão por que entendo devida a indenização por dano moral que, atendendo à finalidade pedagógica e preventiva dessa verba, fixo em R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de declarar a nulidade do gravame lançado pelo réu no veículo da autora em razão de financiamento firmado com Ivonilde Silveira Nascimento, determinando que o réu se abstenha de efetuar novo gravame em razão do mesmo contrato, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00, (art. 461 do Código de Processo Civil), bem como para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, com atualização nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
                
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
