

SENTENÇA

Processo nº:0046854-78.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Fabio da Silva Vieira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Escrivã-Judicial, subscrevi.   

Processo nº 0046854-78.2009.8.26.0053
Controle nº 1294/09


VISTOS. 


Fabio da Silva Vieira, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da empresa D.P. MAGALHÃES COLETA S/A., nas funções de promotor de vendas, acidentou-se no dia 4 de agosto de 2009, lesionando o joelho direito. Postula assim a concessão dos benefícios de forma genérica e alternativa, que forem apurados em laudo médico e comprovado o nexo causal, previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 108/112). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 115/118). Réplica (fls. 125/129).
       RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 09).

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

O laudo médico atestou as seqüelas incapacitantes a acarretarem redução da capacidade funcional (artº 86 e parágrafo 1º da Lei nº 9528/97).

O Sr. Perito concluiu, fls. 108/112, que o demandante apresenta uma perda da capacidade funcional do joelho esquerdo, ainda que em grau mínimo, além de evidente atrofia muscular do quadríceps e a presença de sinais flogísticos crônicos em razão da permanência de material de síntese utilizado na osteossíntese. Tal dano é definitivo repercutindo na sua capacidade produtiva.

Não se pode aceitar a argumentação do procurador da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.

  Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão:b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Pedido de diferenças: na petição inicial o autor formulou pedido deficiente, aludindo apenas a ?diferenças de auxílio doença acidentário?. Não consta de tal pedido ?causa petendi? e nem suas especificações. Assim, e tendo em vista o princípio da substanciação, não se pode atender a pretensão do acionante neste passo (arts. 282 e incisos, 286 e incisos e 293, todos do C.P.C.).

Posto isso, julgo procedente em parte a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (20/04/2010 - fl. 119). O salário de benefício será apurado em execução.

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0046854-78.2009.8.26.0053; Segurado(a): Fabio da Silva Vieira; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (20/04/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.
        São Paulo, 23 de abril de 2013.
