

SENTENÇA

Processo nº:0046913-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luciano Elias Maiello
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S.a - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pelo réu. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil. A causa de pedir concernente à pretensão reparatória foi explicitada a fl. 6, item 20, e fl. 7, item III. 

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos.

A relação contratual em exame é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, a resilição unilateral do contrato bancário sub judice, por ato do réu, imotivadamente (fls. 11 e 12), configura prática abusiva, na forma do artigo 39, incisos II e IX, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que consubstancia recusa à prestação do serviço ofertado ao mercado de consumo.

Com efeito, a resilição unilateral do contrato bancário pelo fornecedor, embora aparentemente lícita, porque amparada em disposição contratual, é conduta contrária à boa-fé objetiva, constituindo, sob a ótica da eticidade, abuso de direito.

Conceitualmente, o abuso de direito consiste na prática de ato jurídico de objeto lícito, cuja forma de execução extrapola os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil). A resilição unilateral imotivada do contrato bancário pelo fornecedor é prática contrária à função socioeconômica subjacente aos serviços financeiros.

Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exarado em caso análogo:

?1 A Resolução n° 2025 regula a abertura e encerramento de contas corrente, mas não autoriza o Banco a cobrar as tarifas e serviços que não foram prestados. Tampouco, tal resolução autoriza o Banco a encerrar, imotivadamente, contas correntes bancárias;
2 Banco que infringiu os incisos II e IX do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois deixou de prestar os serviços de forma regular e recusou atendimento ao consumidor sem motivo legal ao obstar a manutenção das contas correntes bancárias em plena movimentação;
3 Dificilmente uma pessoa consegue se inserir na sociedade moderna e viabilizar sua vida pessoal e social sem se utilizar de uma conta bancária. Logo, seu encerramento inesperado e imotivado é causa de ofensa aos direitos da personalidade, mormente por configurar recusa injustificada de demanda, comportando, assim, reparação;
4 Considerando que a conta foi mantida aberta por força de liminar,
não causando danos como devolução de cheques e impossibilidade de movimentação, a indenização deve ser fixada de forma comedida, também com o fim de evitar a banalização do instituto. Indenização arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida nos termos da S 362 STJ. (TJSP, Apelação n. 9085784074.2009.8.26.0000, 20a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. 23.4.2012) (grifei).

Impõe-se, portanto, o restabelecimento da relação contratual em exame.

O abuso de direito enseja responsabilidade pelo dano dele advindo. Presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral infligido ao autor, ante: (a) a essencialidade do serviço financeiro à condução da vida cotidiana moderna; (b) as aflições inerentes à possibilidade de devolução de cheques por encerramento da conta bancária; (c) a sensação de discriminação decorrente da recusa imotivada à prestação do serviço; (d) o sentimento de indignação ante o descaso do réu, comprovado pela testemunha ouvida em juízo. Configurada, na espécie, hipótese de abalo à integridade emocional do autor, em nível que exorbita o mero dissabor.

De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes e o grau de culpa do ofensor, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 20 e 27, declarar ineficaz a resilição unilateral dos contratos bancários celebrados entre as partes, representados pelas contas correntes nos 0410-00425-14 e 0336-90108-54, determinando, por conseguinte, o restabelecimento da prestação dos serviços financeiros, sem solução de continuidade;

(2)condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 350,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
