

C O N C L U S Ã O

Em  25 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046171-92.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Teixeira de Palma
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por THAIS TEIXEIRA DE PALMA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., na qual a autora aduz, em síntese, ter sofrido ferimentos em decorrência de viagem em um dos ônibus da ré, pleiteando o ressarcimento dos danos materiais e morais.

Citada por carta, a ré apresentou contestação, na qual aduz, em síntese, inépcia da inicial e carência de ação. Requer, ainda, a denunciação da lide do DPVAT. No mérito, pugna pela improcedência do pedido inicial, com condenação da autora nos ônus da sucumbência, bem como em multa por litigância de má-fé (fls. 43/71).

Réplica (fls. 90/92).

Decisão saneadora, na qual as preliminares foram afastadas e indefira a denunciação da lide requerida pela ré e deferida a prova testemunhal (fl. 99), determinando-se o depósito do rol de testemunhas no prazo de 05 dias, sob pena de preclusão. 

As partes não apresentaram rol de testemunhas, insistindo a autora na produção de prova pericial (fl. 102).

É o relatório.

DECIDO.

Apreciadas as preliminares pela r. decisão saneadora (fl. 99), que deferiu a produção de prova testemunhal a fim de que pudessem ser comprovados os fatos alegados pela autora na inicial, concedendo-se o prazo de cinco dias para depósito do rol de testemunhas, sob pena de preclusão, nos termos do art. 407, caput, do Código de Processo Civil. Ocorre que as partes quedaram-se inertes quanto a essa determinação, motivo por que preclusa a prova oral, o que permite o julgamento antecipado da lide, sem a necessidade da produção da prova pericial, já que não comprovados os fatos alegados pela autora na petição inicial, o que era seu ônus, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.

A autora alega na inicial que sofreu danos morais e materiais em decorrência de acidente ocorrido no dia 16 de setembro de 2011, por volta das 22h40, quando, ao desembarcar de ônibus pertencente à empresa-ré, acabou ficando com a mochila presa entre as portas do ônibus.

Tais fatos deveriam ter sido provados por testemunhas pela autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, porquanto, para isso, a prova pericial isolada não serviria. 

Entretanto, deixando a autora de arrolar as testemunhas no prazo fixado pela r. decisão saneadora (fl. 99), ocorreu a preclusão de seu direito de produzir essa prova, daí que deve ser tido como improcedente o pedido inicial, já que não demonstrado o ato ilícito alegado pela autora na inicial. Consigno que não poderia o ônus da prova não foi invertido pela r. decisão saneadora, que deixou claro, no seguinte trecho, que o ônus continuava sendo da autora de provas os fatos alegados na exordial:

"Por ora defiro a produção da prova oral para comprovação dos fatos narrados na inicial e impugnados na contestação" (fl. 99).

É requisito do dever de indenizar a prova de ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade entre um e outro. Não realizando a autora a prova que lhe incumba sobre a existência do fato que alega ter sido o causador de seus danos materiais e morais, a improcedência do pedido inicial é medida que se impõe.

Não se verifica, entretanto, a existência de litigância de má-fé da autora, que agiu dentro de seu direito constitucional de ação, sem qualquer prova de algum abuso no exercício desse direito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se, contudo, o disposto na Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita (fl. 20).

P.R.I.

                 

São Paulo, 25 de julho de 2013.
