

SENTENÇA

Processo nº:0046162-79.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cirene Aparecida Mutaff e outro
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




                       C O N C L U S Ã O 
Em 11 de junho de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Cirene Aparecida Mutaff e Sandra Jurema Duran Mutaff contra a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de dez salários mínimos correspondente à indenização por danos morais, mais o pagamento dos lucros cessantes experimentados sob a alegação de terem tido o imóvel de sua propriedade descrito na inicial desapropriado pelo réu em março de 2008, acarretando prejuízo econômico com o fim abrupto da locação antes desenvolvida ao terem deixado de perceber os aluguéis que ainda seriam devidos durante a vigência do contrato. Tal prejuízo não teria sido contabilizado no importe da indenização fruto da desapropriação, além de a ré ter obstaculizado o levantamento das respectivas guias. Com isso, teriam sofrido abalo psicológico diante da privação da fonte de renda, suscitando os danos morais. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação considerando a improcedência da ação (fls. 48/56). Houve réplica (fls. 99/106). Saneado o feito, foi deferida a prova testemunhal requerida pela autora (fl. 85). Seguiu a audiência com a oitiva das testemunhas (fls. 90/94). Foram apresentados memoriais (fls. 174/179, 241/244).

É a síntese do essencial. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente.   

Conforme demonstram os documentos juntados, houve decisão judicial nos respectivos autos da desapropriação (fls. 246/248)  determinando, para o levantamento dos 80% do valor pertinente às autoras, a apresentação de certidão atualizada na qual constassem as autoras como proprietárias do imóvel. Tal requisito, único óbice ao levantamento foi, portanto, imposto dentro dos preceitos legais pelo próprio juízo da ação de desapropriação, não se configurando, diante do conjunto probatório, qualquer conduta lesiva por parte do réu. Não resta consubstanciado, portanto, fundamento à indenização aos supostos danos morais enfrentados, tendo em vista a não caracterização da hipótese consagrada no artigo 186 do Código Civil. 

Ademais, não há de se falar também em indenização por lucros cessantes, referente aos futuros aluguéis vincendos depois da imissão provisória na posse, já que, conforme a pacífica jurisprudência, o contrato de locação se resolve com a desapropriação. Portanto, em relação à expropriante, a percepção de tais aluguéis não passou de mera expectativa de direito, inexistindo, portanto, dano material a ser reparado. Daí é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 300,00, por equidade, devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório, sob a ressalva de serem beneficiárias da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
