

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0046224-73.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Vistos.



THE PROCTER & GAMBLE COMPANY, e PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S/A moveram ação de concorrência desleal e reparação de danos com pedido de liminar contra SCARLAT INDUSTRIAL LTDA., alegando, em resumo, que: a) a primeira autora é uma das líderes de mercado em diversos segmentos e é titular de renomadas marcas, dentre elas ARIEL, concedida pelo INPI em 10.06.1977; por sua vez, a segunda autora é a subsidiária brasileira e conta com fábricas, escritórios e centros de distribuição no país; b) em 2009, as autoras lançaram o produto "Ariel 7 soluções", um detergente para roupas, que vem fazendo grande sucesso desde o seu lançamento, reconhecido pelo seu conhecido conjunto-imagem (trade dress); c) os maçiços investimentos feitos pelas autoras nos elementos distintivos de seu produto tornam o conjunto-imagem um importante imã na captação de clientela e diferenciação no mercado consumidor; d) tomaram conhecimento de que a ré lançou nova embalagem para seus produtos "Baby Soft Total Max, cor verde, muito semelhante à embalagem já utilizada pelas autoras.   

Por essas razões, afirmando haver violação dos elementos constantes da embalagem de seu produto e a prática de concorrência desleal, pleiteiam a antecipação de tutela para compelir a ré a promover imediatamente alterações nas embalagens de sua linha de produtos "Baby Soft Total Max" (cor verde) substituindo-as por outras que não sejam suscetíveis de serem confundidas ou associadas às embalagens do produto ?Ariel 7 Soluções? das autoras . Formulam, ainda, pedidos de indenização por danos materiais em razão da violação perpetrada.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 82/101) . 

Negada a antecipação de tutela (fl. 102), a ré foi citada (fl. 108) e ofertou contestação sustentando basicamente que: a) os elementos coincidentes são de uso comum e a identidade de cor não é suscetível de garantir direito de exclusividade, não havendo no caso, qualquer violação de marca registrada ou ato de concorrência desleal, existindo ainda diferenças significativas entre os produtos das autoras e da ré, como formato dos invólucros, formato das tampas, cor das tarjas; b) os elementos comuns já se encontram presentes no mercado específico, não dando ensejo a qualquer tipo de exclusividade por parte das autoras; c) improcede a pretensão indenizatória. 

Sobreveio a réplica (fls. 309). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas (CPC, art. 330, II).

Não há dúvida de que o conjunto de elementos gráficos que formam a aparência geral de um produto (trade dress) representa aspecto distintivo da marca e, portanto, goza de proteção legal.

A Lei de Propriedade Industrial veda a utilização de sinais que possam causar confusão ou associação com signo alheio (art. 124, XIX), não se exigindo, é importante acentuar, que a imitação seja perfeita, mas apenas que entre os produtos analisados haja elementos significativos de identidade capazes de causar confusão no público consumidor.

É oportuno transcrever os ensinamentos de Carlos Tinoco Soares:

?Trade dress e ou conjunto-imagem, para nós é a exteriorização do objeto, do produto ou de sua embalagem, é maneira peculiar pela qual se apresenta e se torna conhecido. É pura e simplesmente a vestimenta e ou o uniforme, isto é, um traço peculiar, uma roupagem ou a maneira particular de alguma coisa se apresentar ao mercado consumidor ou diante de usuários com habitualidade. Na generalidade da expressa ?alguma coisa? pode-se incluir mas, logicamente, não limitar às marcas figurativas ou mistas, tridimensionais; a todos os objetos que foram ou não suscetíveis de patente, mas que se apresentem mediante uma forma e exteriorização característica; a toda e qualquer forma de produto ou de sua embalagem, desde que constituída de característicos particulares; a toda e qualquer decoração interna ou externa de estabelecimentos; a toda e qualquer publicidade desde que elaborada e apresentada com particularidades a torna conhecida procedente de uma determinada origem? (Concorrência desleal vs. Trade dress e/ou conjunto-imagem, editora do autor, SP, 2004, p. 213).

Feitas essas breves considerações, no caso vertente, há elementos suficientes para demonstrar que a ré produz e comercializa produto de limpeza (detergente) com padrão visual muito semelhante àquele comercializado pelas autoras.

Com efeito, analisando os produtos ?Ariel 7 Soluções? e ?Baby Soft Total Max?, é possível afirmar que: a) ambos têm tampa verde; b) ambas as marcas estão grafadas em vermelho e apostas sobre fundo branco; c) os líquidos dos produtos são verdes, as embalagens são de cor transparente e bem similares, bem como apresentam tracejados laterais.

Analisando os produtos dispostos na gôndula de uma rede de supermercados, conforme fotografia de fl. 16, nota-se que a possibilidade de confusão é real e concreta, mormente porque não há disparidade relevante entre os preços.

Nesse contexto, é manifesta a prática de concorrência desleal por parte da ré, visto que, conforme já enfatizado, as circunstâncias narradas induzem confusão e, por conseguinte, desvio de clientela do produto comercializado pela autora.

Nem se alegue que o consumidor não poderia ser levado a erro por conta da notoriedade de ambos os produtos. A propósito da discussão que envolveria a impossibilidade de um consumidor atento enganar-se ao adquirir um produto que utilizaria rótulo semelhante ao de outro produto, assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A interpretação dada pelo Tribunal ao art. 129 da LPI/96, com todas as vênias, não é a mais consentânea com a Lei. Em nenhum momento a Lei exige que a semelhança entre as marcas seja grande a ponto de confundir até mesmo o observador mais atento. Para a Lei, basta que os produtos sejam parecidos a ponto de gerar confusão. Naturalmente, uma pessoa atenta percebe a diferença entre duas marcas, ainda que sejam quase idênticas. Entretanto, é necessário que se tenha em mente que não se trata de um ?jogo de sete erros?. A Lei se destina, não ao consumidor atento, mas justamente ao consumidor que, por qualquer motivo, não se encontra em condições de diferenciar os produtos similares.
Não se pode descurar o fato de que, muitas vezes, o consumidor não pode ler a embalagem de um produto ou, ao menos, tem dificuldade de fazê-lo, seja por seu grau de instrução, por problemas de saúde ocular o mesmo por pressa. Nesses casos, tudo o que o consumidor distinguirá será a forma da embalagem, as caraterísticas gerais do produto, as cores apresentadas e assim por diante.
Ora, ao observar as fotografias dos produtos com a marca ?Brilhante? e dos produtos com a marca ?BioBrilho? que constam do processo, é nítida a possibilidade de confusão. Num olhar rápido, as embalagens são muito parecidas.
Assim, é imperativo que se reconheça a imitação alegada na petição inicial. (...)? (REsp 698.855: Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 29.10.2007).

Procede, desta forma, a pretensão no que concerne à obrigação de fazer, impondo-se a concessão da antecipação de tutela, conforme reiterado em réplica, dada a real e concreta possibilidade de confusão entre os produtos a configurar a prática de concorrência desleal.

A despeito de demonstrada a prática de concorrência desleal, a autora, respeitados os argumentos expostos na inicial, tinha o ônus de demonstrar documentalmente que sofreu efetivo desfalque de clientela (CPC, art. 333, I), podendo-se relegar para a execução apenas a apuração do quantum debeatur.

Ressalte-se que a 4ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça já assentou em casos similares que os danos materiais e morais não são presumidos, cabendo ao interessado fazer prova de sua ocorrência. Confira-se a apelação 990.10.426637-8, Relator Ênio Zuliani, DJ de 12.05.2011 e também a apelação 0134880-71.2010.8.26.0100, da mesma relatoria.

Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para, no prazo de até 60 dias a contar de sua intimação pessoal (Súmula 410 do STJ), promover alterações nas embalagens alterações nas embalagens de sua linha de produtos "Baby Soft Total Max" (cor verde) substituindo-as por outras que não sejam suscetíveis de serem confundidas ou associadas às embalagens do produto ?Ariel 7 Soluções? das autoras, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para confirmar a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/03/2013 (publ. 23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
