

SENTENÇA

Processo nº:0046357-55.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Wellington de Souza Batista
Requerido:Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação revisional de contrato c.c. pedido de repetição de indébito.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese o autor ter celebrado contrato de financiamento com o réu, que conteria cláusulas abusivas, violadoras dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor,  ensejadoras da prática das seguintes ilegalidades:

* Cobrança de juros a taxa superior ao limite de 12% ao ano, fixado pelo art. 192, § 3º, da Constituição Federal e estabelecido pelo Decreto nº 22.626/33;

* Capitalização de juros, o que seria vedado pelo art. 4º do Decreto 22.626/33 e uso da tabela PRICE;

* Cobrança de comissão de permanência às maiores taxas de mercado e cumulação dela com multa moratória e com juros de mora, o que configuraria bis in idem;

* Cobrança de tarifas abusivas (TAC, serviços de terceiros, tarifa de avaliação e inclusão de gravame)

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver revisto o contrato de molde a se corrigir tais abusos, bem como almeja a condenação do réu a lhe pagar em dobro tudo quanto lhe cobrou a maior. 

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, outrossim, a antecipação da tutela jurisdicional para se determinar ao réu se abstenha de promover a negativação de seu nome nos organismos de proteção ao crédito ou para se cancelar aquela que já tenha sido feita, bem como a inversão do ônus da prova.

5. Do despacho inicial.
Indeferida a inicial quanto ao pleito de manutenção de posse, vez que incompatível com o procedimento escolhido.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela jurisdicional e concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação.

6. Da defesa.

Contestando o feito,  o réu argüiu preliminarmente:  inépcia da inicial e decadência do direito do autor.No mérito, disse ser inaplicáveis às instituições financeiras o Decreto 22.626/33 e a Lei 1.521/50, vez que regular-se-iam elas apenas pela Lei 4.595/64 e pela legislação correlata, salientando ter-se cristalizado tal entendimento na Súmula 596 do STF. Assim, o limite estabelecido na Lei de Usura para a cobrança de juros e a vedação de capitalização de tal encargo por ele também estabelecida não lhe poderiam ser oponíveis, não havendo que se falar em lucratividade excessiva. Nesse passo observa que o revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que também estabelecia a limitação dos juros em 12% ao ano não era auto-aplicável, conforme também assentado pelo Excelso Pretório.

Quanto à incidência de comissão de permanência afirma ser ela autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96. Já os juros de mora e a multa moratória seriam devidos porque expressamente pactuados, também o sendo as garantias contratuais oferecidas.

7. Da réplica, especificação de provas e tentativa de conciliação.

Seguiram-se réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Inépcia da inicial
Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.
Rejeito, pois a preliminar.

b) Decadência do direito do autor
Trata-se em verdade de prazo prescricional, referente ao pleito de repetição de indébito, e não de prazo decadencial referente ao vício do serviço prestado.
Rejeito, pois, a alegação. 

3. Do mérito.

A cobrança de comissão de permanência é autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96, editada sob o pálio da Lei 4.595/64, que regula as operações praticadas no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. A cumulação de tal encargo com multa e juros moratórios é perfeitamente possível, pois aquela norma regulamentar apenas veda a cobrança concomitante de verbas de natureza compensatória.

O que não se admite, nos termos da Súmula 30 do E. STJ, é a cobrança cumulativa de comissão de permanência com correção monetária, e a cobrança daquele encargo a taxas de mercado que sejam superiores àquela prevista no contrato, vedada pela Súmula 294 daquela Corte. 

Quanto à cobrança de juros moratórios cumulativamente com a exigência de multa, observo que nada há de irregular em tal procedimento, vez que se trata de encargos completamente distintos. Os juros moratórios visam o ressarcimento do credor pela demora no pagamento da dívida, enquanto que a multa configura penalização ao infrator das disposições contratuais. Ademais, tanto um como outro estão expressamente previstos no contrato.

E no que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec.Lei no 22.626/33, pois se regem elas pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40. Observo, outrossim, que o STF terminou editando Súmula Vinculante a respeito, a de nº 7, que sepulta de vez a questão:

Súmula Vinculante nº 7:

?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/23, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha aplicação condicionada à edição de lei complementar.?

E o STJ, recentemente, reafirmou a possibilidade de cobrança de juros acima da taxa mencionada em sua Súmula nº 382:
?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.?

Também nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não  é ela conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.

Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:

?Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
 
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 

Por último saliento que a capitalização de juros bancáriosernetquela Corte na  (Cf.ossustiça entendeu ser admiss da prova pericial realizada na aç seu valor, o que seria vedado pela L foi também expressamente autorizada pela art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004,  para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:

Art. 28 ? (...)

§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:

I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;

No que toca à Tabela Price, sua utilização não implica anatocismo, consistindo, antes, em critério de amortização de dívida em prestações periódicas, cada uma sendo composta de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). A parcela de juros é 
obtida multiplicando-se a taxa prevista pelo saldo devedor existente. E a parcela de amortização é determinada pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela dos juros pactuados. 
Roberto Carlos Martins Pires, aliás, traz os seguintes ensinamentos a esse respeito: 
"Pela Tabela Price, o financiamento é pago em prestações iguais, constituídas de duas parcelas: amortização e juros. Tem como características principais o valor de juros decrescentes, amortizações crescentes ao longo da operação e pagamentos periódicos e sucessivos". 
(...) 
Outro assunto de relevância na Tabela Price é acerca do juro. Conforme afirmamos, a prestação é composta de amortização e juros, ambos quitados mensalmente, à medida que ocorre o pagamento, inexiste capitalização, pois não são eles incorporados ao saldo devedor"
(In Temas Controvertidos no Sistema Financeiro da Habitação - Uma Análisé Jurídica do Problema Matemático, Editora e Livraria Jurídica do Rio de Janeiro, 2004, págs. 27 e 29)

Por derradeiro, no que tange às tarifas cobradas pela ré e discriminadas a fls. 07 (primeiro parágrafo), observo que a análise da situação do pretendente ao crédito constitui cautela que interessa ao banco, que não deseja sofrer prejuízo com eventual inadimplência. O custeio dessa cautela cabe a ele próprio sendo coberto pelos grandes lucros que aufere mediante cobrança de consideráveis taxas de juros, não sendo concebível que pretenda transferi-lo ao cliente.
E assim também é com relação às demais tarifas cobradas no interesse exclusivo do fornecedor de serviços, como é o caso da TEC ? tarifa de emissão de carnê, promotoria de venda e de ressarcimento de gravame eletrônico, tarifa de avaliação de bens, entre outras.
Nesse passo, o artigo  51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor é claro no sentido de afastar a responsabilidade do consumidor em ressarcir eventuais custos de cobrança e de operações de exclusivo interesse do fornecedor dos serviços.
E assim tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP:
CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-ã de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu. Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado. - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte. ( TJSP, 23ª  Câmara de Dir. Priv., Apel. 0046153-63.2009.8.26.0071, Rel.Des. Rizzatto/Wes,  j. 09.02.11,v.u)
No que tange à cobrança da tarifa de serviços de terceiros, não especificados no contrato, sua vedação encontra fundamento no art. 51, III, daquele Codex que considera como não escritas as cláusulas que prevêem a cobrança de despesas de serviços prestados, sem indicação de sua natureza e necessidade.
A presente ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para expurgar do contrato as tarifas mencionadas na inicial (fls. 07, primeiro parágrafo) e que deverão ser devolvidas ao autor com os devidos acréscimos legais (atualização monetária pela Tabela E. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês). A devolução será feita mediante compensação nas parcelas mensais do financiamento.   

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do réu o autor arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.
