

SENTENÇA

Processo nº:0046465-25.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz Carlos do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1734/11)

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIZ CARLOS DO NASCIMENTO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido pela empresa Vale B S Construções Ltda., exercendo a função de pedreiro e, em razão de suas atividades laborativas, desenvolveu lesões na coluna. Aduz que as moléstias o comprometem em sua capacidade laborativa, pleiteando o benefício acidentário. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 46.
Citado (fl. 46v), o réu oferece contestação a fl. 71/77, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de nexo causal entre as lesões do autor e seu trabalho habitual. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 64/69. Exames complementares a fl. 52/55 e 58/61.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições laborativas, sofre de lesões na coluna, que o incapacita para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que Com relação à coluna lombar: O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou alterações de reflexos, ou sinais de compressão de raízes nervosas no ato pericial (fl. 66). Assevera que O exame de Tomografia evidenciou a presença de diversas alterações degenerativas, que no ato pericial não estavam gerando qualquer repercussão clínica e nem sinais de compressões de raízes nervosas, como deixa claro o exame de eletroneuromiografia, que nos mostra claramente a ausência de lesões em raízes nervosas ou sinais de compressões (fl. 66). E conclui que o Autor é portador de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho. Ocasionalmente poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando (fl. 69).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas que possam levar a entendimento diverso.
Sendo assim, não estando demonstrada a presença de lesões incapacitante e nexo causal, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, e não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1734/11)

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Em       de setembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
