

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0046552-37.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:João Paulo de Andrade Lessa, RG 119357382 IFPRJ, CPF 088.909.327-08
DANIELA LIBERATO COLLACHIO  OAB 228008/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Art Dream Colchões e Cia
AUSENTE
LIVIA MARIA DE SOUZA DINIZ - OAB 89210/MG
Data da audiência:
Valor da causa:01/12/2011 às 15:00h
R$ 10.900,00

Em 01 de dezembro de 2011, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, as partes requerem a retificação do pólo passivo da demanda, para a exclusão da Art Dreams Colchões e Cia e a inclusão da empresa Concepto Modulare Comércio de Móveis Planejados Ltda  ME, qualificada às fls. 16. Em seguida, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida (Concepto Modulare Comércio de Móveis Planejados Ltda  ME) pagará ao autor a quantia de R$ 3.500,00, em 04 parcelas iguais e sucessivas de R$ 875,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 de dezembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 088.909.327-08, no Banco Santander, agência nº 2258, conta corrente nº 01015818-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

João Paulo de Andrade Lessa:

Advogada da parte autora:

Art Dream Colchões e Cia (AUSENTE)

Advogada da parte ré:
