

CONCLUSÃO
Em 29/04/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:0046710-43.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lecy Maria de Jesus e outros
Requerido:Anderson Fortunato de Oliveira

Justiça Gratuita
Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por LECY MARIA DE JESUS, VANDEIA DE JESUS DOS SANTOS, VANCARLA DE JESUS SANTOS, VANEIA DE JESUS SANTOS e VANESSA MARIA DE JESUS em face de ANDERSON FORTUNATO DE OLIVEIRA. Dizem que a primeira autora era companheira e as demais, filhas de Denilton Santos. Afirmam que, no dia 06 de janeiro de 2010, Denilton sofreu acidente automobilístico, provocado por culpa do réu, vindo a falecer. Argumentam que o réu dirigia um caminhão em alta velocidade e, em decorrência disso, perdeu o controle do veículo, provocando o acidente. Em razão desses fatos, dizem ter sofrido danos morais, passíveis de indenização, que estimam em R$ 75.000,00, sendo R$ 15.000,00 para cada uma. Pedem a condenação do réu no pagamento da indenização.
Emenda à inicial a fls. 63 e 77/78.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 84/100). Alega, em preliminar, inépcia da inicial, em razão de não terem as autoras comprovado a dinâmica do acidente, com croqui e fotografias. Denunciou à lide a empresa Mapfre Seguros Gerais S/A. No mérito, diz que ocorreu a prescrição, pois a ação teria que ser proposta até o dia 06/01/2013. Afirma que trafegava pela BR 116, em velocidade compatível com o local, seguindo o fluxo normalmente, quando percebeu que faltou freio a seu veículo, vindo a colidir na traseira de um ônibus e em outros dois veículos que vinham em sentido contrário. Diz que, por não ter praticado qualquer conduta ilegal, não há danos morais a serem indenizados. Em caso de condenação, pede para que os juros moratórios incidam a partir da citação.
Réplica a fls. 109/112.
A empresa denunciada da lide foi citada e apresentou contestação (fls. 146/159). Diz que ocorreu a prescrição da pretensão das autoras. Afirma que não há comprovação de danos morais, mas, em caso de procedência do pedido inicial, cumprirá o contrato que há entre ela e o réu, com o abatimento de eventual recebimento do seguro DPVAT. Pede a improcedência do pedido.
Réplica à contestação da denunciada a fls. 235/237.
Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 247/248).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
A inicial não é inepta. Ao contrário do afirmado pelo réu, após a determinação do Juízo, as autoras juntaram aos autos o boletim de ocorrência com o croqui do local dos fatos (fls. 64/74).
Passo à análise do mérito.
Não ocorreu a prescrição. O réu e a denunciada afirmam que as autoras tinham até o dia 06/01/2013 para proporem a ação. No entanto, observa-se que a ação foi proposta no dia 19/12/2012 (veja-se o protocolo a fls. 02).
Quanto aos fatos, sem razão o réu.
É fato incontroverso nos autos que ocorreu o falecimento do companheiro e genitor das autoras em razão de acidente automobilístico.
O réu afirma que o acidente ocorreu por ter seu veículo apresentado defeito no freio e, em razão disso, colidiu com o veículo que estava a sua frente e, também, o veículo que vinha em sentido contrário, onde estava Denilton, que veio a falecer.
Ora, ainda que tivesse ocorrido defeito no sistema de freios do veículo do réu, estaria presente o dever de indenizar. O defeito mecânico não caracteriza caso fortuito ou força maior. Quem coloca o veículo em movimento assume riscos, inclusive o de que eventuais defeitos mecânicos possam dar causa a situações tais como a presente. Veja-se que o réu sequer comprovou ter feito revisões periódicas em seu caminhão.
Assim, certa a responsabilidade do réu, resta definir o valor da indenização.
A circunstância da perda prematura de pessoa querida por si só dispensa outras considerações, mostrando-se devida a importância de R$ 75.000,00, requerida pelas autoras. Essa quantificação está dentro de patamar razoável que considera a intensidade do sentimento de tristeza causada pela perda do ente querido.
Quanto à lide secundária, é ela procedente, pois a denunciada admite a existência de contrato celebrado com o réu denunciante, de forma que é condenada a pagar, de forma regressiva, e dentro dos limites do contrato, tudo o que a denunciante pagar às autoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar às autoras a importância de R$ 75.000,00 a título de indenização por danos morais, sendo R$ 15.000,00 para cada uma, a ser atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação.
A lide secundária também é JULGADA PROCEDENTE, de forma a condenar a denunciada a pagar ao denunciante todo o valor por ele despendido com a indenização às autoras, dentro dos limites contratuais.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da patrona das autoras, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
