

SENTENÇA


Requerente:Kelly Regina Alves Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2.011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,        , Escrevente, lavrei este termo.




VISTOS.




KELLY REGINA ALVES SANTANA ajuizou a presente ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que nunca manteve relações comerciais com o réu, mas seu nome foi inscrito nos róis de maus pagadores, por conta de um suposto contrato. Esclareceu que não foi intimada a pagar qualquer débito, nem notificada das inscrições. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pelo réu. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor 50 salários mínimos. Pediu a antecipação da tutela, para que o réu fosse instado a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se inexistente o débito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização no valor referido (fls. 02/07), ofertando procuração e documentos (fls. 08/16).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 17), o réu foi citado (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 33/56), instruída com procuração e documentos (fls. 57/80), na qual arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em resumo, que a autora é titular de conta corrente desde setembro de 2.007. Disse que a conta foi aberta a pedido da empregadora da autora e continua ativa. Acrescentou que a autora também firmou contrato de cartão de crédito e "CDC". Afirmou que a autora incorreu em mora, dando causa aos desabonos. Sustentou estarem ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Acrescentou ter agido em exercício regular de direito. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Requereu, ao final,  a improcedência.

Proferida a decisão de fls. 81, a autora ofertou réplica (fls. 84/87) e documentos (fls. 88/91). O réu não especificou provas (fls. 92).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de inépcia, pois a inicial preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, e da narração dos fatos - a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito a pedido do réu, com quem nada contratou , decorre a conclusão  tratando-se de negativação indevida, faz jus à reparação.

Além disso, eventual ilegitimidade deve ser aferida à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial.

E como a autora alega que sofreu danos e imputa ao réu a culpa pelo evento, apontando, igualmente, o nexo causal, é patente a legitimidade passiva do réu.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

O réu alegou na defesa que as partes firmaram contratos de abertura de conta corrente (fls. 60/61) e de cartão de crédito, por meio do qual a autora realizou inúmeras despesas, que não foram quitadas (fls. 62/80).

À autora cumpria impugnar especificamente tais fatos, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

Porém, a autora ofertou réplica genérica, na qual deixou de impugnar especificamente tais fatos impeditivos de seu direito, opostos pelo réu em contestação.

De fato, a autora limitou-se a reclamar a juntada do contrato original, sem nada mencionar quanto a eventual fraude da qual teria sido vítima, o que, à toda evidência, não tem a menor pertinência.

Assim, os fatos impeditivos do direito da autora tornaram-se incontroversos, por força do que disciplinam a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Logo, conclui-se que a autora firmou inúmeros contratos com o réu e incorreu em mora. E como tal inadimplência acarretou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não vinga a tese de que a negativação seria indevida.

Na verdade, nenhum ato ilícito praticou o réu. Os prejuízos decorrentes da negativação decorreram da própria inadimplência da autora.

E não estando caracterizada a conduta culposa imputada ao réu, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por KELLY REGINA ALVES SANTANA em face de BANCO DO BRASIL S/A. Torno insubsistente a decisão de fls. 17.

Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
