

SENTENÇA

Processo nº:0046920-83.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto Bocci e outro
Requerido:Antonieta Bocci Vieira e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. JOSÉ AUGUSTO BOCCI e ÉRICA MUNHOZ BARBOSA BOCCI, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra ESPÓLIO DE ANTONIETA BOCCI VIEIRA, ESPÓLIO DE FLORENTINO PEREIRA VIEIRA e os herdeiros UMBELINA PEREIRA VIEIRA, JORGE PEREIRA VIEIRA, MARIA IRENE DOS SANTOS VIEIRA, ROGÉIO PEREIRA VIEIRA, SONIA REGINA MANTOVANINI, MARGARETE PEREIRA VIEIRA DE CASTRO, WAGNER DE CASTRO, ANTONIO APARECIDO PEREIRA VIEIRA, MARIA APARECIDA BARBOSA VIEIRA e JOSÉ PEREIRA VIEIRA, alegando que: a) em 1998 o falecido Augusto Bocci, pai do autor, celebrou com Antonieta e Florentino Vieira contrato particular de compra e venda de direitos hereditários e possessórios, pelo qual adquiriu 6,25% do imóvel descrito na inicial; b) por se tratar de relação firmada entre familiares, Antonieta e Florentino deixaram de lavrar escritura pública da fração alienada; c) Florentino veio a falecer e a ré Umbelina ficou de resolver a questão, o que não ocorreu; d) a advogada responsável pelo arrolamento dos bens deixados por Florentino informou aos autores que a ré Umbelina não autorizou a inclusão da fração ideal no arrolamento dos bens; e) não sabem informar se os arrolamentos dos bens deixados por Florentino e Antonieta já foram concluídos, mas não conseguem obter a escritura do bem alienado.
Pretendem o acolhimento do pedido para que os réus apresentem os documentos necessários à lavratura da escritura pública e indenização por danos materiais.

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 43).

3. Os réus foram citados (fls. 64, 66, 68, 70, 54 e 57) e apresentaram contestação (fls. 59/71). 
Alegam, preliminarmente, carência da ação pela falta do interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido ante a nulidade do contrato. No mérito aduzem que: a) bastava aos compradores escolher o cartório de notas, data e local para lavratura da escritura de compra e venda, o que nunca foi feito; b) os autores não comprovam qualquer iniciativa na intenção de regularizar os documentos do imóvel em questão; c) de acordo com a narrativa dos autores o bem foi vendido e quitado integralmente pelos falecidos em vida, de modo que deixou de integrar o patrimônio físico e financeiro dos falecidos, não havendo portanto motivo para incluí-lo no inventário; d) a notificação enviada não é reconhecida e não foi recebida pela ré Umbelina; e) a ré Margarete é responsável pelo arrolamento dos bens; f) ausência de danos a serem indenizados. 
Os co-réus Wagner, Sonia, Maria Aparecida e Maria Irene foram citados e apresentaram contestação (fls. 129/141 e 149/161), reiterando a defesa de fls. 59/71.

3. Veio aos autos a réplica (fls.169/171).
É o relatório. 

DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O interesse de agir está presente, considerando a demonstração da existência da obrigação de outorgar escritura, ainda não cumprida. 
Ademais, malgrado a afirmação de que não haveria recusa, a conduta dos requeridos demonstra a necessidade do processo, opondo-se ao pedido, chegando a discutir a validade do negócio jurídico. 
O Espólio é legitimado para figurar no pólo passivo, pois se trata de bem que ainda estaria registrado em nome dos falecidos. 
Ainda não determinado se será necessária sobrepartilha, de modo que prudente a inclusão dos alienantes no pólo passivo, até para preservação do princípio da continuidade dos registros públicos. 
O contrato (fls. 37) não se reveste de nulidade, estando bastante clara a manifestação de vontade dos alienantes. 
O fato de não ter sido lançada assinatura do adquirente na sua cópia do contrato não infirma a validade do negócio. 
Também a falta de testemunhas instrumentárias não retira o caráter obrigacional do documento. 
Os requeridos assumiram obrigação de outorgar a escritura, forma sacramental para conclusão do negócio de alienação de imóvel. 
Improcede o pedido de indenização, não havendo indicação concreta de dano a ser reparado, faltando indicação do an debeatur, o que inviabiliza posterior liquidação de sentença. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos a providenciar a documentação necessária para outorga da escritura, outorgando-a no prazo de 30 dias, perante o Tabelionato indicado na inicial (fls. 8), sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor da fração ideal negociada, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer. 
Condeno a parte requerida, sucumbente na parte principal do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.    

P. R. I


   São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
