

SENTENÇA

Processo nº:0046772-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lavanderia Quality Clean Ltda Me
Requerido:General Motors do Brasil Ltda



CONCLUSÃO

Aos 04 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Lavanderia Quality Clean Ltda Me  ajuizou a presente ação em face de General Motors do Brasil Ltda. Alega, em síntese, que, em 03.09.09 adquiriu da requerida um veículo novo, GM/S-10 Executive D. Por ocasião da revisão do veículo, realizada em meados de dezembro de 2010, a requerente, juntamente com um preposto da concessionária, detectaram uma rachadura na caçamba. A troca da peça foi, em fevereiro de 2011,  recusada pela ré ; porém, após reclamação feita  em  março de 2011,  a requerida  prontificou-se a solucionar o problema com grande demora.   A peça foi despacha em junho de 2011 e recebida, pela concessionária, em agosto de 2011.  Neste ínterim, expirou a apólice de seguro do veículo e a renovação foi negada em razão da avaria constatada. O veículo ficou à disposição da requerida,  no período de 13 a 16.09.11  para efetivar a troca da peça danificada. Sustenta que não lhe foi oferecido,  espontaneamente,  carro reserva e, mesmo após a solicitação, não foi providenciado. Pleiteia, pois, a indenização por danos morais   em razão de mácula de difícil reparação, além de indenização suplementar  em viturde de lucros cessantes.  Juntou documentos (fls. 10/48). 

Citada (fls. 55), a requerida apresentou defesa (fls. 59/66). Aduz que o veículo foi normalmente utilizado, desde a sua aquisição, em 08.08.11. Sustenta que a renovação do seguro do veículo foi recusada em razão de sinistro ocorrido aos 19.05.2011  e não em virtude de rachadura na caçamba. Alega que a pessoa jurídica pode ser ofendida subjetivamente; contudo,  o que enseja dano moral "é a repercussão negativa sobre sua imagem", inocorrida. . Requereu, ao final, o decreto de improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 67/118).

Réplica às fls. 121/123.

Saneador às fls. 124. 

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 132).

A ré juntou aos autos a mídia contendo a gravação das conversas entre as partes (fls. 135/136).
As partes apresentaram razões finais às fls. 143/144 e 146/150.

É o relatório . Decido.

O pedido é improcedente.

A autora reclama indenização por danos   morais em razão da resistência inicial da ré  ao acolhimento da pretensão de substituição, em garantia, de  caçamba avariada do veículo descrito na inicial  e, depois, admitida a troca,   em razão do retardamento da solução, com desdobramentos lesivos decorrentes da  recusa de renovação de seguro e da falta de disponibilização de carro reserva.   A autora deduziu, ainda, pedido de indenização suplementar na  conformidade do item  "f" de fls. 9. 

A ordem cronológica dos fatos revela que, realmente, a requerida retardou  a solução do problema da trinca na caçamba do veículo da  ré, mas  não há prova nos autos do impacto  negativo deste  embaraço  na imagem e  credibilidade da  Lavanderia Quality Clean Ltda  ME , única hipótese capaz de  justificar a indenização por danos morais. 

Com efeito, a autora não  fez prova acerca da impossibilidade de circular com o veículo antes do recebimento da peça pela concessionária  e, consequentemente, do comprometimento da regularidade de suas atividades com perda de clientes e de oportunidades capazes de macular o seu bom nome. 

Na mesma linha, a recusa de seguro e de fornecimento de carro reserva não ostentam  esta força.  Aliás, no particular, quanto ao seguro,  na vistoria realizada, foram detectadas outras avarias, lateral traseira esquerda, carroçaria, lateral traseira direita (fls. 31),  colocando em dúvida a razão  se única ou múltipla -  da recusa da renovação, sem aptidão, repita-se, para arranhar a  imagem e boa fama da autora.

Finalmente, o  embaraço operacional decorrente da necessidade de conserto entre 13/09 e 16/09, sem fornecimento de carro reserva,  era apto a causar  a impossibilidade de atendimento ou atendimento inoportuno  dos clientes  e impacto no faturamento,  mas esta circunstância não veio, na mesma linha, minimamente descrita na inicial e  comprovada. 

Por esta razão, o pedido de indenização suplementar,  que veio incluído no  item "f"  do PEDIDO, desacompanhado da descrição da causa petendi  e, repita-se,  de  mínima prova,  não merece acolhimento.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15 % do valor atualizado da causa. 

P.R.I.



São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
