

SENTENÇA

Processo nº:0046172-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Matos
Requerido:HDI Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  

JOSÉ MATOS ajuizou ação ordinária contra HDI SEGUROS S.A. Alega, em síntese, ter contratado apólice de seguro com o réu, relativa ao veículo indicado na petição inicial. O carro foi roubado durante a vigência da apólice mas a ré recusa-se a efetuar o pagamento do valor contratado. Requer o recebimento da quantia de R$ 30.000,00, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos. 
O réu apresentou contestação argüindo que houve a rescisão do contrato pois o autor não arcou com as prestações vencidas a partir da segunda parcela. Requereu a improcedência do feito ou que a condenação limite-se ao valor estipulado contratualmente (fls. 23/30).
Houve réplica (fls. 73/75).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O que se observa dos documentos juntados aos autos (fls. 09/13) é que os pagamentos das parcelas mensais eram debitados automaticamente na conta corrente que o autor mantém junto ao Banco Bradesco S.A.
Há que se consignar que decisões do E. Superior Tribunal de Justiça vedam o cancelamento do contrato de seguro sem prévia comunicação ao segurado, bem como entendem que o inadimplemento gera apenas suspensão do contrato e, purgada a mora, este retoma sua vigência regular. Confira-se: 
"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA. ATRASO NO PAGAMENTO DO PRÊMIO. AUSÊNCIA DE CONSTITUIÇÃO EM MORA DO SEGURADO. SUSPENSÃO AUTOMÁTICA. DESCABIMENTO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. O simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático da cobertura securitária, fazendo-se necessária a interpelação do segurado, apta a constituí-lo em mora. Precedentes. 2. Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental, não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte, nada havendo a retificar ou acrescentar na decisão agravada, deve esta ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3. Agravo regimental desprovido." (BRASÍLIA. Superior Tribunal de Justiça (4ª Turma). AgRg no REsp 906608/SP. Rel. Min. Fernando Gonçalves. Julgado em 18/08/2009).
Ademais, conforme reiteradas decisões de nossos Tribunais, é abusiva e nula de pleno direito a cláusula resolutiva expressa que possibilita o cancelamento automático do contrato em caso de inadimplência, exatamente como na hipótese em tela. Isto porque há necessidade de notificação prévia ao consumidor antes da rescisão, comunicando-o da suspensão do contrato enquanto perdurar a situação de mora. 
Nesse sentido tem-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: "O simples atraso no pagamento do prêmio, por si só, não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia interpelação do segurado, comunicando-o da suspensão dos efeitos da avença enquanto durar a mora." (STJ, Agr-REsp n° 770.720/SG, Rel. Min. SIDNEI BENETI, DJe de 20.06.2008).
O próprio Código Civil, em seu artigo 763, admite, em tese, a possibilidade de se purgar a mora, de maneira que nada justifica o cancelamento automático, sem a prévia notificação do segurado, pelo simples atraso no pagamento da parcela. 
E por fim, o Código do Consumidor, em seu art. 51, IV e IX reputa nula, por abusiva, a cláusula que autoriza o fornecedor a resolver unilateralmente o contrato. 
O réu não trouxe aos autos prova de que notificou o autor acerca da mora antes do cancelamento do contrato. 
Feitas tais considerações, é de rigor o restabelecimento do contrato celebrados entre as partes.
A indenização a ser paga é de 100% da tabela Fipe na data do sinistro, mediante dedução do valor do prêmio em aberto, conforme estipulado contratualmente.
O autor pleiteia, ainda, indenização por danos morais. 
Tal pedido improcede. Não se confunde o abalo moral com o desgaste normal das relações, com percalços da vida comum. 
Com efeito, é cediço que o mero transtorno, incômodo ou aborrecimento não se revelam suficientes à configuração do dano moral, devendo o direito reservar-se à tutela de fatos graves, que atinjam bens jurídicos relevantes, sob pena de se levar à banalização do instituto com a constante reparação de diminutos desentendimentos do cotidiano.
O dano moral advém de grande perturbação da esfera anímica do indivíduo. Não é o que ocorreu no presente caso, em que estamos diante de aborrecimentos normais ao dia-a-dia.
É o ensinamento de Sergio Cavalieri Filho, (in Programa de Responsabilidade Civil, 5ª edição, 2ª tiragem, p. 98):
?[...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo [...]?.
Ora, a situação em tela, apesar de desconfortável, não passou de mero transtorno ou aborrecimento ao autor, visto que não representou qualquer ataque aos seus direitos da personalidade.
Defrontou-se apenas com unilateral rescisão contratual, contra a qual reagiu imediatamente, nada lhe tendo sido causado a título de abalo moral, a não ser um desconforto ou dissabor.
Dessa forma, trata-se de hipótese de mero inadimplemento contratual, o qual foi prontamente corrigido pelo Poder Judiciário. Diante da inexistência de ofensa ao patrimônio moral do autor, não há que se falar em indenização.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, a fim de condenar o réu a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor do veículo segurado de acordo com a tabela Fipe na data do sinistro, descontando-se o valor do prêmio em aberto, incidindo correção monetária desde o evento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Por conseguinte, extingo o feito com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.


     RUSLAINE ROMANO
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
