

SENTENÇA

Processo nº:0046633-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Ricardo Arruda
Requerido:Banco Itau S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MICHEL RICARDO ARRUDA em face de BANCO ITAÚ S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o réu, ele o apontou indevidamente como devedor nos cadastros de inadimplentes da Serasa e do SCPC, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos registros de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/17.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20), o réu foi regularmente citado (fls. 22) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pelo autor não estar configurado, não é responsável por sua reparação, dada a regularidade de sua adesão ao serviço de cartão de crédito que administra, aduzindo que não praticou qualquer ato ilícito e que o valor da indenização por ela pleiteado é exagerado (fls. 24/27). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 28/34

Depois da réplica do autor (fls. 45/47), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 53).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Apesar de o réu não ter comprovado a regularidade da contratação geradora do débito que ensejou os apontamentos questionados na inicial, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, tendo em visto os inúmeros apontamentos precedentes existentes em seu nome (fls. 60 e 64), cuja irregularidade não foi demonstrada. Aliás, a maioria dos apontamentos anteriores existentes em nome do autor só foi baixada depois de 5 (cinco) anos, a revelar que essas baixas não decorreram do pagamento dos respectivos débitos, mas de exigência do art. 43, § 1º, do CDC.

Portanto, conquanto procedente a pretensão declaratória, a pretensão indenizatória é improcedente, tendo em vista o teor da Súmula 385 do STJ.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MICHEL RICARDO ARRUDA em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo do apontamento no valor de R$ 495,00 promovido pelo réu (fls. 11).

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado, quanto ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
