

CONCLUSÃO

Em  24.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0046338-31.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosalina Aparecida Ferreira
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de Ação de Reparação de Danos movida por ROSALINA APARECIDA FERREIRA em face de CLARO S.A. Alegou a autora, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré e que, após aproximadamente um mês de utilização, a sua linha telefônica foi bloqueada. Afirmou que entrou em contato com a ré e recebeu a informação de que sofrera um bloqueio preventivo de furtos, sendo então orientada a pagar a fatura do mês seguinte. Afirmou que,m não se tendo convencido do ocorrido, procurou o PROCON e realizou reclamação, sendo depois encaminhada ao Juizado Especial Cível, onde não logrou resolver a situação, desistindo da demanda e ajuizando a presente ação. Afirmou que, durante o período de aproximadamente um ano em que tramitou a ação, continuou com a linha bloqueada e recebendo as faturas dos serviços não prestados. Afirmou que o contrato foi cancelado em 21.02.2011 e que, mesmo assim, continuou a receber cobranças e comunicação de que seu nome seria inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que, em razão da atitude da ré, sofreu danos morais. Pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, pela procedência, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos pela autora em dobro e à indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 12/83).
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 85).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 91/99). Alegou, em síntese, que agiu conforme o contratado entre as partes, e que a autora ainda se encontra em débito. Afirmou que não há danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 100/154).
Réplica a fls. 155, com juntada de documentos (fls. 156/168).
Instadas a especificar provas, a autora requereu a inversão do ônus da prova e a oitiva de testemunhas (fls. 174) e a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 172/173).
O MM. Juiz que me substituiu em minhas férias reconheceu a inversão do ônus da prova e concedeu à ré o prazo de 20 dias para que comprovasse que a linha da autora não foi clonada, ou qualquer outro artifício de fraude.
A ré quedou-se silente (fls. 176).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de outras provas.
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré serviços de telefonia e que, aproximadamente após um mês de uso, teve sua linha bloqueada. Afirma que, durante o período em que discutiu com a ré, inclusive judicialmente, a questão, a linha permaneceu bloqueada; no entanto, continuou a receber cobranças e a realizar pagamentos até o final do cancelamento dos serviços.
A ré, por sua vez, afirma que a autora utilizou os serviços, sendo lícita a sua cobrança, não havendo danos passíveis de indenização.
Veio a autora e, em réplica, afirmou que, se houve utilização de sua linha telefônica, só pode ter sido realizada por terceiro, pois para si continuou bloqueada.
O MM. Juiz que analisou a questão entendeu que cabia à ré comprovar que a alegada clonagem não ocorreu e, concedendo à ré prazo para alegar ou comprovar o contrário, tal transcorreu in albis.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que a autora tem razão.
Já reconhecida nos autos a aplicabilidade do disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado. E a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao inequívoco convencimento da razão da autora.
Importante observar que a ré sequer impugnou a alegação de clonagem feita pela autora. Ora, a ausência de impugnação desses fatos torna-os incontroversos, ensejando a presunção de sua veracidade (CPC, art. 302, caput).
Imperiosa a procedência do pedido, com o reconhecimento da cobrança indevida pelo serviço defeituoso prestado à autora e devolução dos valores pagos.
Nesse aspecto, aplica-se o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
A ré tinha ciência do bloqueio. Foi acionada pela autora ? pessoalmente, via PROCON e, depois, via Juizado Especial Cível ? para tentativa de solução do problema. Não pode alegar (e nem alega), em sua defesa, que não tinha ciência dos problemas ? e, mesmo assim, continuou a emitir faturas para pagamento pela autora, que efetuou os pagamentos.
Desta maneira, e configurada a hipótese prevista no dispositivo legal acima mencionado, impõe-se a condenação da ré à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, desde que se iniciou o defeito no serviço até o encerramento do contrato, lembrando que, com relação também a esta alegação, são incontroversos os fatos.
Outrossim, também procede o pedido da autora com relação aos danos morais sofridos.
A autora contratou com a ré serviços de telefonia que funcionaram por pouco mais de um mês. Em contrapartida, foi cobrada por mais de um ano por um serviço defeituoso e que não conseguiu utilizar. Procurando a ré para tentativa de solução da questão, viu-se desamparada e foi obrigada a se servir do remédio jurídico para fazer valer seus direitos.
De outro lado, se a utilização da linha telefônica bloqueada para a autora continuou a ocorrer, a ré deveria, ao menos, investigar a hipótese de clonagem por terceiros, disponibilizando à autora, se o caso, alternativas para a solução do problema, e não simplesmente se negando ao atendimento e, ainda, cobrando pelo serviço que sabia defeituoso, porque informada a respeito.
A provável clonagem da linha celular da autora por terceiros, que a utilizaram, revela a fragilidade do sistema de telefonia administrado pela ré e oferecido a seus clientes, devendo, portanto, ser responsabilizada por isso, porque, a despeito da culpa de terceiro que fraudulentamente clonou essa linha, o serviço de telefonia por ela explorado se mostrou inseguro, deficiente. Sua responsabilidade civil, ademais, como fornecedora dos serviços telefônicos, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação desses serviços, independe de culpa (art. 14, caput, CDC).
Assim, resta o reconhecimento do pedido da autora também com relação à indenização por danos morais, que fixo, para reparar o dano e causar à ré alguma reflexão, de modo que previa a ocorrência futura de fatos como os narrados nesta ação, em R$ 5.450,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para:
a) reconhecer a cobrança indevida dos débitos da linha telefônica contratada pela autora com a ré;
b) condenar a ré a devolver à autora os valores indevidamente cobrados, relativos aos meses em que a linha telefônica se encontrava bloqueada, até o efetivo encerramento do contrato, valores esses que deverão ser devolvidos em dobro, nos termos do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor;
c) condenar a ré a indenizar a autora, a título de danos morais pelo ocorrido, no valor de R$ 5.450,00.
O valor mencionado no item "b" deverá ser atualizado a partir da data do desembolso e o do item "c", a partir da prolação desta sentença, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sucumbente a ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do d. Advogado da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
