

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0046888-53.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nicolas Lino de Faria
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Nicolas Lino de Faria em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo na qual se pretende a concessão de sua aposentadoria por invalidez, com a promoção ao posto imediatamente superior, ou, subsidiariamente, o pagamento de indenização. Narra, que, como policial militar, foi ferido gravemente enquanto se deslocava para seu posto de trabalho, perdendo a visão de um dos olhos. Em consequência disso, foi readaptado, passando a exercer atividades internas. Argumenta fazer jus à reforma considerando a gravidade da sequela.
Foi indeferida a liminar.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito. Afirmou que a incapacidade do autor não é total, informando que após as licenças para tratamento de saúde, o policial estava apto a voltar ao trabalho, desempenhando outras funções.
Houve réplica.
Em despacho saneador de fl. 223, foi deferida a produção de prova pericial requerida.
Laudo do IMESC juntado às fls. 249/256 concluiu que o examinado não se encontra incapacitado para o trabalho.
Em seguida, as partes trouxeram memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa, em que não fora constatada incapacidade da parte autora.
A matéria aduzida na incial, e o pedido que dela se extrai, é a de promoção do policial militar em virtude de incapacidade de exercer a função por lesão adquirida em consequência da atividade. Não obstante, a incapacidade não existe, conforme constato em perícia realizada pelo IMESC.
Por mais traumática que seja a perda de uma visão, ela reduz, mas não incapacita totalmente o exercício de atividades dentro da corporação, tanto que o policial fora readaptado em funções compatíveis com sua parcial deficiência visual.
O fundamento legal que serviu de supedâneo para o pedido aduz que somente em caso de perda da capacidade faria jus o requerente à graduação pretendida, como se extrai de seu texto:
 Lei 5.451/86, artigo 1º, parágrafo 1º:
Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.

§ 1º Se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em consequência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30(trinta) anos de serviço.

No mormente caso, houve lesão adquirida em decorrência de sua atividade policial, mas ela não lhe causou incapacidade, o que seria elemento substancial para ocorrência da subsunção do caso concreto à hipótese legal pretendida.
No mais, na legislação em apreço não existe previsão de qualquer promoção ou auxílio de caráter indenizatório para a parcial redução da capacidade laborativa, pelo que, não há como acolher a pretensão da parte autora.
Nesse sentido:
?POLICIAL MILITAR - REFORMA POR INVALIDEZ - Inadmissibilidade - Laudo pericial que atesta a capacidade da servidora para exercer atividades de natureza administrativa - Verba honorária reduzida - Preliminar afastada - Recurso provido em parte? (Ap. nº 745.671-5/2- 00, rel. Des. Moacir Peres, 7ª Câmara de Direito Público, j. 4/5/09);

?Processual Civil. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de outras provas além das já trazidas pelas partes e da perícia feita durante a instrução. Preliminar afastada. Policial Militar. Lesão incapacitante. Seqüelas não impedientes de readaptação ou de exercício de outras funções. Dano moral inocorrente. Recurso desprovido? (Ap. nº 990.10.358057-5, rel. Des. Borelli Thomaz, 13ª Câmara de Direito Público, j. 2/2/10);

?POLICIAL MILITAR - REFORMA 'EX OFFICIO' POR INVALIDEZ - Inadmissibilidade - Laudo pericial concluiu pela incapacidade parcial do autor - Cegueira não configurada - Laudo técnico que atesta a capacidade do servidor para exercer atividades de natureza administrativa - Ação julgada improcedente. Recurso improvido.? (Ap. nº990.10.139967-9, rel. Des. Moacir Peres, 7ª Câmara de Direito Público, j. 22/11/10); ?POLICIAL MILITAR. Reforma na graduação imediatamente superior.Alegação de incapacidade permanente para o exercício da função militar.Nexo causal com o serviço. Lei Estadual n°. 5.451/86. Incapacidade não demonstrada. Sentença que julgou improcedente o pedido. Recurso improvido.? (Ap nº994.09.254446-6, rel. Des. Antonio Carlos Villen,10ª Câmara de Direito Público, j. 22/11/10);
Dessa forma, ainda que não possa o requerente exercer policiamento ostensivo fardado, existem funções condizentes com suas atuais aptidões físicas nos quadros da carreira, em exercícios de atividades internas e burocráticas igualmente necessárias para a administração do trabalho de segurança pública, sendo que para essas atividades, existe capacidade do demandante, tanto que encontra-se nelas readaptado. Não sendo caso, pois, de reconhecimento de incapacidade, não há que se falar em hipótese de promoção dela decorrente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Nicolas Lino de Faria em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
