

SENTENÇA

Processo nº:0046579-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Auto Stock Serviços Ltda
Requerido:Aguamar Transportes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


AGUAMAR TRANSPORTES Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de LOCADORA AUTO STOCK Ltda, argüindo em síntese, haver sido vítima de acidente trânsito, vez que, enquanto trafegava na AV. Chucre Zaidan na altura da Av. Roberto Marinho, teve seu caminhão abalroado pelo veículo da requerida que trafegava na Av. Roberto Marinho. Asseverou que o caminhão estava carregado e transitava com o sinal verde, restando o sinal vermelho para o motorista do veículo da ré, com a culpa exclusiva do motorista do veículo da requerida, pois teria transgredido o dever de cautela. Requereu a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento a título de indenização material a importância de R$ 1.492,00 em decorrência do montante gasto na reparação do veículo de sua propriedade de acordo com os orçamentos acostados, bem como ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 1.492,00 e juntou documentos.

A requerida contestou a folhas 42/45 asseverando que a culpa teria sido do motorista da autora vez que o condutor do veículo da ré estava parado no sinal e quando este abriu iniciou o deslocamento quando ocorreu a colisão. Rechaçou os orçamentos acostados e requereu a improcedência da ação, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 84/86.

Reconvenção proposta a folhas 69/73, asseverando a reconvinte que o veículo de sua propriedade foi avariado e que, conforme orçamento, o conserto teve montante de R4 10.211,86, alem de restar parado de 09/11/10 a 03/02/11. Requereu a procedência da reconvenção e condenação da autora ao pagamento do montante despendido pelo conserto e mais os lucros cessantes no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros, além das verbas sucumbenciais.

Contestação a folhas 88/90.

Audiência de instrução a folhas 130/138.

Memoriais da requerida a folhas 154/157 e da autora a folhas 159/166 com documentos.

É o Relatório.
DECIDO.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,  própria dos acidentes de trânsito.
Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

Embora não se tenha periciado o local dos fatos, tem-se comprovado que o veículo da autora estava trafegando na Av. Chucre Zaidan a 31 km por hora, de acordo com a documentação acostada a folhas 167 emanado da seguradora da autora; fato este que não pode ser contestado, vez que um caminhão carregado com 20 toneladas não consegue imprimir alta velocidade em via plana.

Ademais, o caminhão foi abalroado em sua metade, ou seja, no tanque pelo veículo da ré e, por menor que fosse sua visibilidade da avenida Chucre em razão da pilastra, não é crível que o motorista da ré não tivesse enxergado ao menos a cabine do caminhão, deixando ela passar a sua frente e ter colidido no meio do caminhão.

Se o motorista da ré estava parado e somente deu início ao deslocamento quando o sinal lhe foi favorável, conforme relata em suas peças, teria visto o caminhão já se deslocando na Avenida e passando na sua frente, o que o teria feito atrasar o deslocamento, já que o caminhão, repita-se, se deslocava lentamente, ou, no máximo, colidir com a parte frontal esquerda do caminhão, jamais em sua metade.

Assim, somente pode ser entendida a mecânica dos fatos em razão de o motorista da requerida ter ultrapassado o sinal vermelho.

O artigo 208 do CTB dispõe que avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória é infração gravíssima. Em conseqüência, se o condutor desrespeitar o regulamento, implicar-lhe-á, independente de qualquer outra verificação, a culpa. Desta feita, quando o semáforo está na posição amarela, o motorista deverá parar seu veículo, uma vez que a luz amarela serve para advertir que a sinalização irá se modificar e a preferência de passagem se inverterá. Somente não deverá deter seu veículo se já se encontrar na zona de cruzamento ou à distância tal que, ao acender a luz amarela, não possa deter-se sem impedir o cruzamento, caso que não é o dos autos.

Assim sendo, a alegação do requerido de que o motorista da autora teria agido com imprudência é, no mínimo, absurda, vez que o sinal estava favorável ao motorista da autora e, assim, poderia, como fez, iniciar sua marcha e atravessar o cruzamento, jamais esperando ser abalroado por motorista que não obedeceu à sinalização.

Assevere-se que as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.
Por fim, o motorista da autora somente poderia ser responsabilizado sozinho pelo acidente se houvesse comprovação cabal de que adentrou na via com velocidade excessiva ou sem qualquer precaução e com o sinal desfavorável; contudo, nada restou comprovado neste sentido e mais, o condutor da ré que infringiu legislação de trânsito.

Nem se fale que ambos os motoristas agiram em concorrência equivalente, restando ausentes elementos que pudessem responsabilizar o motorista da autora pelo evento danoso.

O motorista da requerida, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao proceder a travessia não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado.

Agiu, assim, o motorista requerido, com indubitável imprudência e negligência, já que não poderia manter seu veículo em movimento, ainda mais seguir em um cruzamento, com o semáforo no vermelho.

Portanto, previsível que o motorista que ultrapassa um cruzamento com o sinal desfavorável crie situação de risco e perigo para os demais que trafegam na via ou no cruzamento, restando asseverar que cumpre ao motorista que se aproxima de um cruzamento desenvolver marcha que lhe permita frear o veículo em caso de mudança do sinal.
Age culposamente e responde pelas conseqüências o motorista que desenvolve velocidade incompatível com proximidades de cruzamento sinalizado, vindo a invadir a interseção com sinal desfavorável (TACRIM ? Rel. Geraldo Ferrari ? JUTACRIM 52/235)

Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa do condutor da requerida causador do acidente.

Pelo exposto, a culpa exclusiva do condutor da requerida se caracterizou como causador direto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DOS DANOS PRETENDIDOS:


I.DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, os gastos no conserto do caminhão.

O orçamento acostado aos autos pela autora não pode ser afastado como base de cálculo do ressarcimento, pois nada tem de discrepante com os danos ocorridos em seu veículo e, mais, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o acidente, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Assim, dada a existência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa com presença das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional, presente, pois o interesse processual.

A ré-reconvinte pede a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de danos materiais e lucros cessantes por ela suportados em decorrência do acidente.

Brota de toda a fundamentação desta sentença que a culpa pelo acidente de trânsito que envolveu as partes foi de responsabilidade exclusiva do motorista da ré reconvinte, o que afasta qualquer indenização por el pretendida.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido da ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora a quantia de R$ 1.492,00, atualizado monetariamente desde a data do desembolso até o efetivo pagamento, computando-se os juros de mora a contar da citação, já que não foi proveniente de delito.  (neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO - JUROS LEGAIS A PARTIR DA CITAÇÃO JÁ QUE NÃO RECONHECEU A EXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles ) à guisa de danos emergentes.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais e a reconvenção proposta.
Diante da sucumbência da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, §3º do CPC. 

EXTINGO os processos, com julgamento de seus méritos, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

Regina de Oliveira Marques
             Juíza de Direito
