

SENTENÇA

Processo nº:0046344-90.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Benedita Roseli Pereira Dal Bello e outro
Requerido:Rosa Dal Bello Padoan e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS, ETC.



BENEDITA ROSELI PEREIRA DAL BELLO, RODRIGO PEREIRA DAL BELLO e THAYNA PEREIRA DAL BELLO movem a presente ação de cobrança contra ROSA DAL BELLO PADOAN, ESPÓLIO DE LETÍCIA PEZZUTO DAL BELLO, DARCI DAL BELLO SILVA, LIDIANE APARECIDA DOS SANTOS e MF MÁRCIO FERREIRA CONSULTOR IMOBILIÁRIO, alegando, em síntese, que a primeira autora é viúva e os segundo e terceiro autores filhos de Antonio Dal Bello, falecido em 15 de março de 2011. Requerem a condenação de todos os réus a pagar-lhes a importância de R$ 85.788,22, referente aos frutos dos bens havidos por herança de Antonio Dal Bello no período de março de 2011 a fevereiro de 2009, os quais alegam não ter recebido. Pugnam, ainda, pela condenação da imobiliária corré a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 2/8).

Os réus ROSA, DARCI e ESPÓLIO de LETÍCIA ofereceram contestação a fls. 482/496. Disserem que eventual direito dos autores deve se limitar à fração ideal que eles detêm sobre os imóveis. Aduziram que a falecida Letícia era quem se dirigia à administradora e recebia os aluguéis dos imóveis, acompanhada da ré Rosa. Sustentaram que Letícia repassava os aluguéis a todos os herdeiros, inclusive os autores, apenas não o fazendo em relação a três imóveis, para fazer frente às despesas de todos os bens declinados na inicial. Disseram que não colhiam recibo dos aluguéis repassados, dada a confiança existente entre as partes. Aduziram, assim, que o direito dos autores deve ser restrito a esses três imóveis, na proporção de suas frações ideais, mas que, em contrapartida, deve ser compensado do valor a ser pago, também na proporção dessa fração ideal, as despesas que tiveram com a manutenção dos imóveis comuns, e com ¾ do aluguel referente ao imóvel em comum na qual os autores residem sozinhos.

A ré LIDIANE ofereceu resposta a fls. 1239/1247, reiterando os termos da contestação ofertada pelos demais requeridos.

A ré MF MÁRCIO FERREIRA CONSULTOR IMOBILIÁRIO ofereceu contestação a fls. 1477/1484, sustentando, em resumo, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil em relação a ela, haja vista que sempre pagou os aluguéis à condômina e credora solidária Letícia Dal Bello, sempre acompanhada e assistida pela filha e herdeira Rosa Dal Bello, que ficava incumbida de repassar os valores devidos a cada herdeiro.

No prazo para resposta, os réus Espólio de Letícia, Rosa e Darci e Lidiane ofereceram reconvenção, pugnando pela condenação dos autores ao pagamento da importância de R$ 25.327,97, referentes às despesas suportadas pelos reconvintes em relação aos imóveis em comum e dos aluguéis devidos pelos reconvindos em relação ao imóvel que exclusivamente ocupam no período da março de 2001 a fevereiro de 2009 e de R$ 15.276,56, referentes as mesmas verbas a partir de março de 2009, além daquelas que se venceram no curso da ação (fls. 1256/1262).

Contestação à reconvenção a fls. 1496/1501.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera 1578/1579.

Saneado o feito (fls. 1605), em audiência, colheu-se a prova ora (fls. 1626/1630).

As partes ofereceram memoriais, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 1636/1639, 1640/1647 e 1648/1651).

A representante ministerial ofereceu parecer a fls. 1581/1587 e 1653/1658, pugnando pela decretação da procedência parcial da ação e da reconvenção.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

É dos autos que a autora Benedita é viúva e os autores Rodrigo e Thayna são filhos de Antonio Dal Bello, falecido em 15 de março de 2001.

Conforme partilha de fls. 162/169, os autores Rodrigo e Thayna são proprietários da fração ideal de 1/8 (1/16 cada um) dos imóveis situados à Rua Embaixador Pais do Nascimento, 23, São Paulo, à Rua Umuarama, 589, São Paulo e 1/4 (1/8 cada um) dos imóveis situados à Rua Georgia, 616, Monguaguá, à Rua Brandão Amorim, 26 ? São Paulo, à Rua Pedro Osório Filho, 415/417, São Paulo e à Rua Pedro Osário Filho, 409/413, São Paulo.

A autora Benedita, de seu turno, enquanto durar a viuvez, tem direito ao usufruto da quarta parte dessas frações ideais (ou seja, 1/4 de 1/8 e 1/4 de 1/4). 

Portanto, com razão os réus, demais herdeiros e condôminos dos imóveis em tela (e por isso com legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação), ao sustentarem que eventual direito dos autores seja adstrito aos percentuais supramencionados.

Os réus herdeiros alegam que o imóvel situado em Monguaguá nunca foi locado, servindo de lazer para os herdeiros, e que sempre pagaram os aluguéis referentes aos demais imóveis, à exceção daqueles situados na Rua Brandão Amorim, 26, Rua Pedro Osório Filho, 415/417 e Rua Pedro Osório Filho, 409/413, para fazer frente às despesas com todos os imóveis declinados na inicial, tanto despesas necessárias, como benfeitorias que passariam a render mais frutos.

Dizem que, dada a relação de confiança existente entre as partes, a Sra. Letícia, que fazia a divisão e repasse dos aluguéis, nunca colheu recibo dos valores repassados.

Aduzem, assim, que em relação aos imóveis situados à Rua Umuarama, 589 e Embaixador Paes do Nascimento, 23, os autores já receberam a integralidade de seu direito.

Ocorre que pagamento se comprova com recibo, que não foi apresentado. Embora os réus herdeiros tenham tentado comprovar os fatos através de prova oral, a única testemunha por eles arrolada, ouvida a fls. 1628/1629, prestou depoimento vago e impreciso, sendo que sequer esteve presentes nas reuniões em que os requeridos alegam que eram feitas as repartições dos aluguéis para cada herdeiro.

Assim, tem-se como não comprovado o pagamento dos da fração ideal devida aos autores em relação aos aluguéis dos imóveis situados à Rua Umuarama, 589 e Embaixador Paes do Nascimento, 23, sendo que, em relação aos demais bens, há confissão expressa dos réus no sentido de que o pagamento dos locativos pertencentes aos autores não foi realizado.

Verifica-se dos documentos emitidos pela imobiliária e administração das locações, acostados a fls. 404/407 que, a partir de março de 2009, a parte devida aos autores passou a ser paga diretamente à coautora Benedita, regularizando-se a questão.

Fazem jus os autores, assim, ao recebimento dos aluguéis referentes aos imóveis comprovadamente locados, no período de março de 2001 a fevereiro de 2009, conforme documentos de fls. 177/403, na proporção de suas frações ideais, conforme supramencionado, sendo que do valor a ser apurado, ¼ pertencerá à autora Benedita e o restante aos autores Rodrigo e Thayna.

A reconvenção, contudo, procede em parte.

Na forma do artigo 1.315 do Código Civil, o condômino é obrigado, na proporção de sua parte, a concorrer para as despesas de conservação ou divisão da coisa, e a suportar os ônus a que estiver sujeita.

Assim, da mesma forma que os autores fazem jus à sua parte nos frutos dos imóveis herdados, também devem arcar com os ônus da manutenção e conservação de tais imóveis. 

E a fls. 541/1238 e 1309/1475, os réus herdeiros comprovaram o pagamento de várias despesas com os imóveis declinados na inicial, além das despesas com o inventário do genitor dos autores e cônjuge da autora, taxa de administração dos imóveis, IPTU, luz e água.

Na proporção da fração ideal que os autores possuem sobre os mencionados imóveis, portanto, devem eles também arcar com as despesas em tela, tanto em relação aquelas já demonstradas a fls. 541/1238 e 1309/1475, como as que se vencerem no curso da ação.

Os réus reconvintes ainda pretendem a compensação dos valores por eles devidos aos autores reconvindos, com o valor de 3/4 do locativo de mercado do imóvel situado na Rua Pedro Osório Filho, 415, na qual eles residem sozinhos, a partir de março de 2001.

Contudo, como bem anotou a representante ministerial, a compensação, na forma do artigo 369 do Código Civil, ocorre apenas entre dívidas líquidas e vencidas, de modo que, não tendo os réus reconvintes demonstrado que ajuizaram ação de arbitramento de aluguel em relação ao imóvel comum utilizado exclusivamente pelos autores, não fazem jus à compensação de valores pretéritos sequer reconhecidos por sentença.

Portanto, a pretensão dos réus reconvintes nesse ponto deve primeiramente ser deduzida em ação própria, não fazendo jus à compensação pretendida por ainda não ter havido reconhecimento de seus direitos.

Assim, os valores devidos tantos pelos autores quanto pelos réus deverão ser apurados em liquidação de sentença, na forma supramencionada: aos autores será devida a fração ideal que têm direito em relação aos aluguéis discriminados nos documentos emitidos pela imobiliária a fls. 177/403, no período de março de 2001 a fevereiro de 2009 (sendo que do valor a ser encontrado, um quarto pertencerá à autora Benedita e o restante aos demais autores); aos réus será devido o montante correspondente à fração ideal dos autores em relação às despesas com os imóveis declinados na inicial, além das despesas com o inventário do genitor dos autores e cônjuge da autora, taxa de administração dos imóveis, IPTU, luz e água, devidamente discriminadas a fls. 541/1238 e 1256/1262, além daquelas vincendas que devidamente vierem a ser comprovadas até final liquidação.

Os valores devidos pelos autores e pelos réus serão compensados, e o saldo credor em favor de qualquer das partes será executado nestes autos.

Por fim, o pedido em relação à imobiliária corré não procede. Conforme consta dos documentos por ela emitidos e reconhecido pelos autores na inicial, o pagamento dos aluguéis dos imóveis locados era feito à Sra. Letícia, acompanhada da requerida Rosa, conforme assinaturas lá constantes. Esta, de seu turno, ficava responsável de repassar os valores aos demais herdeiros solidários.

Na forma do artigo 269 do Código Civil, o pagamento feito a um dos credores solidários extingue a dívida até o montante do que foi pago.

E, na forma do artigo 2º da Lei 8.245/91, são os locadores solidários entre si, não havendo cláusula expressa em sentido contrário.

Assim, se as próprias partes admitem que havia um herdeiro administrador presumido, a relação deste com os demais herdeiros condôminos é estranha à imobiliária, não havendo qualquer responsabilidade desta em relação a eventuais problemas havidos no âmbito do condomínio entre as partes, de modo que o pedido, em relação à corré imobiliária, é improcedente.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos inicial e reconvencional, para o fim de condenar os réus ESPÓLIO DE LETÍCIA PEZZUTO DAL BELLO, ROSA DAL BELLO PADOAN, DARCI DAL BELLO SILVA e LIDIANE APARECIDA DOS SANTOS a pagar aos autores as importâncias correspondentes às frações ideais que eles têm direito (na forma descrita no corpo desse julgado) em relação aos aluguéis discriminados nos documentos emitidos pela imobiliária a fls. 177/403, no período de março de 2001 a fevereiro de 2009, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação (sendo que do valor a ser encontrado, um quarto pertencerá à autora Benedita e o restante aos demais autores Rodrigo e Thayna);  bem como para condenar os autores reconvindos BENEDITA ROSELI PEREIRA DAL BELLO, RODRIGO PEREIRA DAL BELLO e THAYNA PEREIRA DAL BELLO a pagar aos réus reconvintes, na proporção das frações ideais supramencionadas, as despesas havidas pelos requeridos com os imóveis declinados na inicial, além das despesas com o inventário do genitor dos autores e cônjuge da autora, taxa de administração dos imóveis, IPTU, luz e água, devidamente discriminadas a fls. 541/1238 e 1256/1262, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação (ou do respectivo vencimento, caso seja este posterior à citação), além daquelas vincendas que devidamente vierem a ser comprovadas até final liquidação, sempre na proporção da fração ideal que os autores possuem sobre os imóveis. Os valores devidos pelos autores e pelos réus serão apurados em liquidação de sentença e devidamente compensados, sendo que o saldo credor em favor de qualquer das partes será executado nestes autos.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação aos autores, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita.

De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores em face da corré MF MÁRCIO FERREIRA CONSULTOR IMOBILIÁRIO, arcando os requerentes com o pagamento das custas por ela despendidas, assim como dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem os requerentes beneficiários da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.

                                              LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
