

SENTENÇA

Processo nº:0046668-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Pereira da Silva
Requerido:ABM EDITORA LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 

1. DANIEL PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ABM EDITORA LTDA, alegando, em síntese, que teve sua fotografia publicada no jornal editado pela requerida, inexistindo autorização para veiculação de sua imagem.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/52). Alega em defesa que a foto encontrava-se em site de acesso público (Flickr), sendo o uso autorizado. Nega a existência de dano moral indenizável.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 63/65). O feito foi saneado (fls. 68/69) e realizou-se audiência de instrução (fls. 91/94). Encerrada a instrução as partes debateram a causa (fls. 108/110 e 117/118).
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
O uso desautorizado da imagem, com finalidade comercial, como no caso sub judice, constitui ato ilícito, violando o art. 20 do Código Civil. 
Alegou a requerida que a imagem foi obtida em site destinado à exposição de fotografias, no qual o titular pode autorizar reprodução e utilização via download. 
Ocorre que a autora da fotografia negou ter outorgado tal autorização e a resposta da administradora do site confirma esta versão, afirmando que a fotografia contava com a reserva de direitos e que nunca foi habilitado o recurso de download pelo usuário (fls. 104). 
Assim, inexistente a autorização mencionada pela ré. 
De outro lado, não se pode confundir o direito de imagem com o direito autoral da obra fotográfica. 
O autor da obra intelectual é titular dos direitos sobre a obra fotográfica e seu suporte material, mas não detém, necessariamente, o direito integral sobre a imagem do representado.
Tanto assim que a jurisprudência tem reconhecido a prática de ilícito quando o titular da obra intelectual (fotografia) cede sua utilização de maneira diversa daquela convencionada com o titular da imagem retratada.
Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Fotografias. Revista. A cessão de fotografias feitas para um determinado fim, mostrando cenas da intimidade da entrevistada, é fato ilícito que enseja indenização se, da publicação desse material, surgir constrangimento à pessoa, não tendo esta concedido entrevista ao veículo que o divulgou. Recurso conhecido e provido. 
(STJ ? Resp. 221757/SP ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 16.09.99)

Também na doutrina se encontra este entendimento: Uma vez que o modelo consentiu em se deixar fotografar, este acordo não dá ao fotógrafo o direito de fazer do retrato o uso que quiser. Uma vez que a autorização é dada para que se faça uso público da fotografia, tal uso deve ser feito apenas dentro dos limites desta autorização (ALVARO ANTÔNIO DO CABO NOTABERTO BARBOSA, Direito à própria imagem, p. 67, nota 1, Saraiva, 1989).
Como leciona CARLOS ALBERTO BITTAR (Curso de Direito Civil, v. I, p. 263): Constituem, assim, atos ilícitos, não só o uso não consentido, como também o uso que extrapole aos limites contratuais (em finalidade diversa, ou não expressamente ajustada), em qualquer situação em que seja colhida, ou fixada a pessoa, para posterior divulgação, com ou sem finalidade econômica.
Portanto, o fato de o autor ter concordado em posar para a foto que terceiro publicou no Flickr (com direitos reservados) não dava ao fotógrafo ou à requerida o direito de utilizar a mesma fotografia em uso diverso, como ilustração de reportagem do jornal. 
Irrelevante a posterior transação celebrada entre a ré e a fotógrafa. 
Em primeiro lugar porque a transação ocorreu após o ato ilícito, não podendo haver disposição sobre direito de indenização já adquirido pelo autor. 
Em segundo lugar porque nem a fotógrafa era titular do direito de imagem para autorizar a publicação almejada pela requerida. 
Não demonstrou a ré que houvesse cessão absoluta do direito de imagem, para qualquer finalidade, tampouco para a finalidade comercial que exerce. 
Assim, o fato de a autora da obra intelectual (fotografia) ter adquirido a licença para a publicação que realizou não lhe dava direito de dispor da foto para outras finalidades diversas do uso original autorizado pela pessoa retratada. 
Alega a requerida que a fotografia em jornal não demandaria autorização, consistindo em limitação ao direito de imagem. 
Ocorre que a situação sub judice não é daquelas em que a pessoa retratada se encontra como personagem de fato noticioso público, hipótese em que a mencionada isenção poderia ser admitida. 
A foto não corresponde a fato noticioso, mas foi utilizada como banco de imagem para ilustrar uma reportagem, o que não é englobado pela pretendida imunidade.  
O dano existe in re ipsa por conta da violação do direito de personalidade. 
A doutrina e a jurisprudência há muito fixaram as linhas distintivas entre imagem, honra e vida privada. 
Não é necessário que o uso desautorizado da imagem tenha reflexo negativo na honra ou na vida privada para conferir direito à indenização, malgrado os termos imprecisos do art. 20 do Código Civil. 
De qualquer maneira, ainda que se aplicasse uma interpretação extremamente literal do art. 20 do Código Civil, no caso sub judice a utilização tinha finalidade comercial, o que por si só preenche a fattispecie da norma civil, autorizando a indenização reclamada. 
Sopesando a intensidade da lesão, sua repercussão reduzida e sua natureza, bem como a condição pessoal da vítima, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da publicação (Súmula 54 do STJ).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da publicação (Súmula 54 do STJ).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.


P. R. I


      São Paulo, 15 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
