

SENTENÇA

Processo nº:053.09.046135-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica da Silva Girão
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de  ação de indenização por danos morais interposta pela Erica da Silva Girão em face do Município de São Paulo.
              
                                              Alegou a autora, em síntese, que estava em um ônibus na rodovia presidente Dutra quando três indivíduos adentraram no ônibus empunhando armas de fogo;acrescentou que um dos assaltantes passou para recolhendo os pertences, quando , por reação de agentes da ré, começou um tiroteio entre a  guarda civil metropolitana e os meliantes ônibus.Argumentou que um dos assaltantes morreu, juntamente com dois passageiros.Sustentou  que  policiais nessas situações não deveriam  reagir diante do risco aos civis. 

                                    Por sentir-se traumatizada com o episódio, requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a indenizar os danos morais sofridos. Juntou documentos.

O pedido de gratuidade processual foi deferido.

                     Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, em suma, ilegitimidade passiva e ausência dos elementos da responsabilidade civil. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou que seja o pedido julgado improcedente.

           Houve réplica.

  É o relatório.

Decido. 
                                                     O pedido da autora é manifestamente improcedente.Com efeito, não há que se falar em causa de pedir diante de um episódio onde ocorre a defesa de toda a cidadania, mediante o regular exercício do poder de polícia diante de um assalto cometido em coletivo.
                                                       A proponente, além de simples conjectura, não apontou qualquer excesso por parte do agente da guarda metropolitana nem circunstância de risco superior à normalmente enfrentada em episódios semelhantes, muitos dos quais onde meliante vitimam civis que sequer esboçam qualquer reação.
                                                     A propositura beira a intenção nefasta de obter proveito financeiro sem uma justa causa, aproveitando-se, para tanto, da calamitosa situação de segurança em que vive a população.
                                                                  Para a caracterização da responsabilidade da ré, entretanto, é indispensável a demonstração de ato de abuso ou agravamento da situação de perigo onde se passaram os fatos.Nada disso está provado nos autos.Tanto o risco como o trauma são consequências comuns decorrentes da prática de delitos.
                                                      O ato de dar voz de prisão a meliantes é obrigação funcional de cada policial e a resistência, no caso à tiros, tinha que receber a devida ação policial.
                                                         Tanto é verdade que um dos assaltantes faleceu no episódio.Quanto aos passageiros, nem há nos autos prova de que os tiros que os vitimaram tenham partido do policial ou dos assaltantes.
                                                         Haja vista para o fato de que a ação de qualquer guarda civil ou outro policial não pode ser inquinada de abusiva senão após apurada análise das circunstâncias.Os policiais não raras vezes se antecipam no combate aos assaltantes, uma vez que esperar para ser abordado pode significar sua morte quando os meliantes se dão conta de que estão assaltando um miliciano.
                                                        Não há, pois, qualquer razão jurídica para a indenização reclamada, no mais, postulada até em excesso, com vistas mesmo a proveito próprio.Nem mesmo nexo causal entre o afastamento e os alegados fatos pode ser estabelecido, uma vez que não há prova cabal de que o afastamento da autora ao trabalho não decorra de outras razões.
                                                              Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, haja vista que a autora contratou advogados, aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
  

P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de setembro de 2010
