

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046154-59.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Externato Horto Florestal S/C Ltda
Requerido:Alcides Luiz Gomes Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos. 
Externato Horto Florestal Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, propõe ação de cobrança em face de Alcides Luiz Gomes Ferreira, outrossim, qualificado.
Aduz, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais, figurando como beneficiários, Luiz Guilherme de Almeida Rocha Ferreira e Sany Tomomi Almeida Rocha Arita.
 No entanto, o suplicado não adimpliu sua obrigação correspectiva de pagamento, inerente ao sinalagma contratual.
Assim, propugna pela condenação do requerido no montante de R$13.519,80, valor que deverá ser corrigido até a data de efetivo pagamento, sem prejuízo dos consectários atinentes à sucumbência, conforme cálculos elucidados a fls. 6/7. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.6 a 28).
Efetuada a citação válida do réu, este ofereceu contestação, ocasião na qual, por proêmio, requereu os benefícios da gratuidade processual, nos termos da Lei n. 1060/50.
Ademais, em sede de preliminar ao mérito, arguiu a inépcia da inicial, porquanto manifestamente ausentes documentos essenciais à propositura da ação.
No bojo do mérito, asseverou que inexiste qualquer comprovação deste, o que tem o condão de fulminar a pretensão de cobrança.
Sem prejuízo da assertiva supra, com fundamento no princípio da boa-fé objetiva, ora erigida a efetiva cláusula geral, a postura do suplicante revelou manifesta infração aos deveres anexos ou laterais, nomeadamente de cooperação, permitindo evidenciar vulneração ao duty to mitigate the loss, transformando a cobrança em arremedo de investimento vantajoso.
Subsidiariamente, sob o pálio do princípio da eventualidade, requereu o afastamento da multa e encargos moratórios. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 47/48).
Posteriormente, em sede de réplica, a suplicante reiterou sua argumentação prévia, observando, outrossim, que teria havido confissão acerca da matéria fática.
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que, eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório, máxime tendo em vista a existência de matéria de direito atrelada a conteúdo fático-probatório documental, para fins de nortear o livre convencimento judicial motivado.
Passo à análise da preliminar ao mérito.
Nessa senda, rejeito a pretendida inépcia da inicial.
Com efeito, no bojo dos autos, emerge primo ictu oculi (fls. 16/23), que as partes celebraram negócio jurídico contratual de prestação de serviços educacionais, constando expressamente a obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual, à luz da disponibilidade de fruição dos serviços.
Trata-se, inelutavelmente, de meio de prova apto a alicerçar pretensão de cobrança, viabilizando-se a ampla defesa.
Por via de consequência, os documentos apresentados são suficientes à cognição do conflito de interesses.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, cumpre observar que, a existência de relação de consumo não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor.
Deveras, no caso em testilha emerge o denominado fato do consumidor, que não impugnou a efetiva fruição do serviço, tornando imponível o sinalagma, que restou inadimplido.
Neste passo, impende ressaltar que, impõe-se ao interessado, a prova do pagamento, a fim de tornar inexigível o débito, o que inocorreu. 
De fato, faz-se mister ao devedor a prova da quitação, nomeadamente à luz do caráter incontroverso da fruição do serviço.
Entendimento em contrário teria o condão de impor à autora, a prova de fato negativo, o que se revela inadmissível. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
 Ademais, conquanto não se discuta a aplicação da cláusula geral de boa-fé, com sucedâneo no art. 4º, inciso III, da Lei n. 8078/90, corroborada pelos arts. 113, 187 e 422 do Código Civil, verdade é que inexistiu qualquer infração aos seus ditames por parte da suplicante.
Ao revés, no bojo do contrato emerge com hialina clareza a forma do pagamento, com os montantes correlatos, de modo que, a mora incontroversa do suplicado, que se manteve inerte, não poderá dar azo, à luz de vencimentos certos e pré-determinados, à pretendida presunção de renúncia, máxime em se tratando de prestações exigíveis, não alcançadas pelo fenômeno da prescrição.
Por via de consequência, caso o suplicado no âmbito do dever de cooperação ínsito à boa-fé objetiva denotasse o animus da efetiva extinção da obrigação, deveria ter ajuizado ação de consignação em pagamento, remédio adequado à elisão dos efeitos da mora.
Simples ajuizamento posterior, não alcançado por lapso prescricional, não denota qualquer agravamento do dano, porquanto fixados encargos ínsitos à mora indiscrepante. 
Forte nessas premissas, não se antevê qualquer infração aos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, por parte do fornecedor, emergindo como causa eficiente e exclusiva da cobrança em análise, o fato do consumidor.
A partir disso, a correção monetária aplicável, afigura-se plenamente exigível, porquanto não configura um plus, mas mera reposição do valor real da moeda, elidindo seu escamoteamento, que, seguramente, daria azo ao enriquecimento sem causa do contratante. 
O mesmo se diga, no que se refere aos encargos provenientes da mora, plenamente exigíveis e consentâneos com permissivo legal.
Apenas cumpre ressalvar a concessão neste momento processual, dos benefícios da gratuidade processual almejada pelo suplicado, nos termos da Lei n. 1060/50, sendo inadequada para infirmá-la, mera impugnação genérica, em sede de réplica, inconfundível com incidente próprio com tal desiderato.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta, e, por via de consequência, condeno o requerido no pagamento do montante de R$13.519,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência, condeno o suplicado no pagamento integral das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida, desde que, no lapso temporal de até cinco anos contados desta decisão, restar comprovada a perda da condição de beneficiário da gratuidade processual, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. Por derradeiro, concedo o prazo em dobro requerido pelo suplicado a fls. 45, alínea c, com espeque no art. 5º, § 5º, da Lei n. 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
