

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046536-52.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:João Sena de Souza Filho
Requerido:Dorival Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

João Sena de Souza Filho, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Dorival Gonçalves, pela qual imputa ao réu ato de prevaricação, por omissão e má condução do inquérito policial na investigação de crime do qual   foi vítima. Sustenta que devido ao comportamento do réu sofreu dano material e moral passível de indenização. Salienta que, em apuração de infração funcional pela Corregedoria da Polícia Civil, o réu foi condenado a 20 dias de suspensão. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 18.660,00, a título de danos morais, e R$ 4.000,00, a título de danos materiais. 

A fls.115/129, o réu apresenta contestação, na qual alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e carência da ação. Reconhece que cometeu engano ao não juntar ao inquérito o depoimento de uma testemunha, mas nega que tenha sido esta a razão do arquivamento do procedimento, relacionando-o à promoção do Ministério Público, ante à existência de questão prejudicial, objeto de ação que envolve o reconhecimento de sociedade de fato entre o autor e a pessoa que acusou do crime. Disse que, em razão lapso cometido, em Sindicância Administrativa foi-lhe atribuída pena de repreensão, e não de suspensão. Sustenta que o lapso não causou prejuízo ao autor, portanto, impugna os pedidos de indenização.

Réplica a fls. 216/228. As preliminares de defesa foram afastadas pela decisão de fls. 229, que também designou audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, na qual não houve acordo e as partes dispensaram a produção de outras provas. 

É o relatório.
Decido. 
No mérito,  a ação é parcialmente procedente. 
É incontroverso o fato, confessado aliás pelo próprio réu, de que cometeu falha na condução do inquérito, consistente na não juntada de um depoimento aos autos de um inquérito no qual funcionava como escrivão.
Inegável também que, ao final, o procedimento foi arquivado por falta de provas. 
Embora não se possa afirmar que à vista do referido depoimento o deslinde do procedimento fosse outro, o fato é que houve falha funcional, de modo que o réu foi administrativamente condenado, primeiro, a uma suspensão que, depois, foi revista para repreensão.
Ademais, na contestação, o réu não enfrentou a alegação que emerge da inicial de imputação funcional dolosa no exercício de suas atribuições, motivo pelo qual o autor deve ser indenizado moralmente.
Porém, o pedido de indenização patrimonial não deve prosperar. 
As despesas que o autor teve, inclusive com o processo de indenização movido pela acusada por denunciação caluniosa, não podem ser suportadas pelo réu, porque, além de não estarem totalmente demonstradas, quem deu causa foi a titular do direito da ação, no exercício regular de seu direito. Em outras palavras, não há nexo de causalidade que justifique as reparações de cunho material pretendidas.
Pelas razões expendidas, portanto, como fundamento da sentença, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para afastar a pretensão indenizatória por danos materiais e para condenar o réu no pagamento de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, bem como em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em R$ 2.500,00.
Como o réu é sucumbente de maior parte, não considero recíproca a sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
