

SENTENÇA

Processo nº:0046248-79.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Marcia Simão Macul


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de indenização, sob o rito sumário, em face de MARCIA SIMÃO MACUL. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 23 de abril de 2009, por volta das 14h30m, a viatura descaracterizada 8-41 GM/Ipanema, placas BVZ 2648, cadastro convencional 08-41, patrimônio 98001915-C, na oportunidade conduzida pelo Sd PM Marcelo Ferreira dos Santos, envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo particular Fiat/Strada Fire Flex, placas DRO 4375, conduzido pela ré. Imputou a responsabilidade do acidente à ré, afirmando que o veículo oficial transitava pela Rua Sargento Mario Kosel Filho, s/n, Ibirapuera, à procura de vaga , quando o veículo da ré, estacionado irregularmente no local, inopinadamente, deu marcha ao veículo, sem sinalização da manobra e acabou por colidir com a viatura. Em razão dos danos, o autor suportou prejuízo material da ordem de R$ 2000,00 que aqui pretende ser ressarcido. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.  

A decisão de fls. 33/34 determinou o prosseguimento pelo rito ordinário, sem prejuízo às partes.

Citada, aré apresentou contestação (fls. 55/58) advogando pela improcedência da ação . Afirmou que não há indicação de que a ré estivesse estacionada em local proibido. Além disso, seu veículo também suportou danos; a velocidade da viatura era incompatível com o local. Impugnou o montante pretendido a título de indenização.

Houve réplica.

A decisão de fls. 70/71 autorizou a produção de prova oral  e documental.

Durante a instrução processual foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor. Não havendo outras provas a produzir, a instrução foi encerrada. Em alegações finais, as partes, por seus patronos, reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito.

O sinistro constitui fato incontroverso, pois admitido pela ré. De mais disso, conta com prova documental  Boletim de Ocorrência  lavrado na oportunidade e acostado às fls. 13/14. 

Os danos suportados pelo réu também estão evidenciados à fl. 16 e não são negados pela ré. 

A manobra não sinalizada não foi rechaçada pela ré. Veja-se que em defesa, sustentou a requerida que " o veículo que estava à sua frente saiu deixando a vaga livre... E que então ligou o carro e virou um pouquinho à direita , iniciando uma manobra com intuito de estacionar o seu carro na vaga que havia sido liberada" . A manobra de convergir " um pouquinho " ( sic) implicou colisão e não a velocidade da viatura, que trafegava pela rua. 

Irrelevante o fato de estar a ré ou não estacionada em local proibido. Motivo determinando para a colisão reside na realização de manobra não sinalizada e sem as devidas cautelas.

Ademais, consta da própria defesa que a ré ofertou seguro no momento da colisão, o que, por si só, já autoriza concluir por sua responsabilidade pelo sinistro.

Não fosse isso, há a versão constante do já mencionado boletim de ocorrência, que indica a manobra repentina da ré;  bem como as testemunhas ouvidas na fase administrativa e que confirmaram a manobra da ré sem qualquer sinalização.

Em igual sentido, o depoimento da testemunha Marcelo Ferreira dos Santos, inquirido por esta magistrada à fl. 80/81.

Assim, possível concluir pela manobra desatenta da ré a dar causa ao sinistro, advindo daí a obrigação de indenizar.

O montante buscado pelo autor a título de indenização está comprovado nos autos ( três orçamentos, escolhido o de menor valor) e não foi objeto de impugnação. Daí porque deve ser acolhido. De mais disso, veja-se que a ré afirmou tratar-se de quantia não expressiva....

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia buscada na inicial , ou seja, R$ 2.000,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 09 de outubro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
