

SENTENÇA

Processo nº:0046338-83.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Rodrigues Gonçalves
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


MARLENE RODRIGUES GONÇAVES propõe a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos morais contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em resumo, que vendeu e entregou à ré o veículo descrito na inicial em 15 de fevereiro de 2008, mas esta não transferiu o bem para o seu nome, sendo que está recebendo inúmeras autuações de trânsito e inclusive sofreu procedimento administrativo para suspensão de sua habilitação. Requer, assim, seja a ré compelida a transferir o bem para o seu nome, bem como a pontuação das multas de trânsito, além de arcar com o pagamento das infrações e pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/7).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 73/89, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, ou, subsidiariamente, a denunciação da lide à pessoa para quem revendeu o bem. No mérito, pugnou pela improcedência, aduzindo que revendeu o bem ao Sr. Adriano Fonseca de Carvalho e que a não transferência do veículo ocorreu por culpa exclusiva deste, que forneceu documento de identidade irregular quando da compra do veículo.

Réplica a fls. 153/158.

As partes não se manifestaram em termos de especificação de provas (fls. 164).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?.

A ré é parte manifestamente legítima para figurar no pólo passivo, vez que foi a compradora do bem cuja transferência requer a autora na presente ação (fls. 12).

A autora não tem qualquer relação jurídica com a pessoa para a qual a ré alega ter revendido o veículo, sendo, portanto, a requerida a parte legítima para figurar no polo passivo. Por tais motivos, também fica indeferida a denunciação da lide à pessoa para quem a ré teria revendido, vez que além de não estarem demonstradas nos autos quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil, o deferimento da intervenção de terceiros introduziria elemento novo à demanda.

No mérito, procedem os pedidos.

A autora demonstrou que vendeu o veículo descrito na inicial à ré em 18 de janeiro de 2008 (fls. 12), pelo valor de R$ 27.500,00.

A ré, de seu turno, não procedeu à transferência do bem para o seu nome, vindo a autora a receber desde então pontuações relativas a infrações de trânsito que não cometeu, tendo inclusive sido contra ela instaurado procedimento para suspensão de sua habilitação.

A alegação da ré de que o culpado pela não transferência foi o Sr. Antonio Fonseca Carvalho, pessoa a quem revendeu o bem em 21 de agosto de 2008, que teria fornecido documento irregular quando da contratação, não exclui a sua responsabilidade.
 
Isto porque mesmo que ela tenha revendido o bem sete meses depois de tê-lo adquirido da autora, tal fato não a eximia de primeiramente transferir o veículo para o nome dela, o que, desde logo, já teria evitado todos os constrangimentos sofridos pela requerente.

E eventual falta de cautela da ré ao repassar o bem para terceiros não pode vir em prejuízo da requerente, que nenhuma relação tem com a pessoa que veio a adquirir o bem da requerida.

Portanto, deve a ré ser compelia a proceder a transferência do bem para o nome dela, bem como requerer junto ao Detran a transferência da pontuação relativas às multas cometidas após janeiro de 2008 para o nome do condutor que indicar, além de arcar com o respectivo pagamento das infrações, cujo valor será apurado em cumprimento de sentença.

Os danos morais também procedem.

Por conta de conduta omissiva da requerida, que não procedeu à transferência do veículo para o nome dela, a autora veio a sofrer os danos alegados na inicial, vindo a receber autuações por infrações de trânsito que não cometeu, sofrer procedimento administrativo para suspensão do seu direito de dirigir e ter que ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos a ela inerentes, para ter o seu direito reconhecido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação dos danos morais sofridos pela autora em R$ 10.000,00, vez que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO a ré a proceder à transferência do veículo para o seu nome e a requerer junto ao Detran a transferência da pontuação relativa às multas de trânsito cometidas a partir de fevereiro de 2008 para o nome do condutor que indicar, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00; bem como a pagar à autora os valores relativos às infrações de trânsito em questão, a serem apurados em cumprimento de sentença e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Concedo, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de determinar que a obrigação de fazer ora estipulada (transferência do bem para o nome da ré e requerimento de transferência junto ao DETRAN da pontuação relativa às multas de trânsito cometidas a partir de fevereiro de 2008 para o nome do condutor que indicar) seja cumprida pela ré de imediato, no prazo de quinze dias assinalado, sob pena da multa diária fixada, independentemente do trânsito em julgado dessa sentença.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
