

SENTENÇA

Processo nº:0046505-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roseane Salgueiro da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de incompetência dos juizados, eis que desnecessária a prova pericial pretendida, podendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, sendo a prova cabível, no feito, a documental. 

Deve ser afastada, ademais, a preliminar de decadência, eis que os documentos juntados comprovam que o consumidor efetuou a reclamação no prazo decadencial de 90 dias contados da data em que este tomou conhecimento do vício. È interessante notar, ainda, que o consumidor, no caso, optou pela garantia estendida (fls. 15). 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos juntados  aos autos comprovam que o autor faz jus à garantia estendida, bem como os documentos de entrada na assistência técnica dão conta de que a máquina de lavar foi levada para conserto em 19 de abril de 2011, dentro, portanto, do prazo de garantia. 

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, o ônus da prova deve ser carreado aos réus, vale dizer, constitui obrigação destes comprovar, diante de reclamação do consumidor, que a máquina, após o conserto, está funcionando a contento.

As rés, todavia, não se desincumbiram de seu ônus, valendo ressaltar que não sobreveio aos autos laudo eficiente, documentos a comprovar as alegações das rés, nem tampouco foram ouvidas testemunhas em seu favor. 

Assim, deverão responder pela tese que lhes é desfavorável, sendo desnecessária a realização de perícia técnica, incabível no âmbito deste juizado. 
Procede, portanto, o pedido de devolução da quantia de R$ 1158,49. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta das réus, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, julgo parcialmemente procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1158,49, valor que deverá ser atualizado desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
