

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0046897-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Monica de Lima Costa Moura, RG 20.123.530-4 
Réu:Marino Fortunato Veiga, CPF 657.290.218-87
Advogado:Paulo Roberto de Oliveira, OAB/SP 49.191
Data da audiência:27/09/2011 às 16:00h




Aos 27 de setembro de 2011, às 16:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi nomeada a Dra. Maria Ferrara Sinno, OAB/SP 178.961, advogada "ad hoc", em favor da autora. Ato contínuo, pela autora foi esclarecido que não estava presente ao fato, uma vez que o mesmo estava em poder de seu marido, Julio Cardoso de Moura e que ainda não consertou o carro, que tem seguro e que a franquia do mesmo é R$1.691,00. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "No dia dos fatos, eu estava indo para casa  e ao passar em frente à guarnição da PM na Rua Geraldo Oliveira, fui abordado pelo marido da autora, de forma ostensiva, pois empunhava arma de fogo e dizia que eu tinha batido no carro dele. Eu nego o fato, nem tinha visto qual carro era, mas ante a coação exercida mediante emprego de arma de fogo, entreguei meus documentos, inclusive a funcional de policial civil e, após ele colher os dados, jogou os documentos em minha cara, de forma estúpida e falou que eu ia ter que me virar. Esse indivíduo estava sozinho.  O fato ocorreu por volta das 19:00 horas. Quando eu desci do carro para pegar meus documentos com esse Julio, aí apareceram vários policiais e "fizeram rodinha" em meu entorno. Meu carro tinha sido ralado naquele dia, de manhã, lá no Ibirapuera, mas não fiz qualquer ocorrência. Depois da abordagem, o meu carro saiu trafegando normalmente do local. No local havia carros estacionados, mas esse carro que está marcando não estava lá. Reconheço o meu carro como retratado às fls. 13, mas não reconheço o carro da autora como retratado na mesma fotografia ao lado do meu, deve ter sido montagem. Também não reconheço a minha pessoa retratada a fls.12 dos autos". Às reperguntas da advogada da autora, respondeu: "Nunca tinha visto antes o marido da autora. Eu não tomei qualquer providência quanto à coação, porque achei que não era preciso."  Ato contínuo, ouvido o Sr. Julio Cardoso de Moura, RG nº18.193.438: "Sou esposo da autora e nunca tinha tido conhecimento do réu antes dos fatos.", embora impedido em razão das peculiaridades do caso concreto, será ouvido como informante: "Na data dos fatos, eu tinha ido trabalhar com o veículo da autora e estacionado junto à guia, em frente ao batalhão, por volta das 19:00 horas, enquanto estávamos ouvindo a preleição do comandante escutamos o barulho de freada, seguida de batida e me dirigindo ao local, vi que o carro do réu, um táxi "Fox" branco , estava parado, emparelhado com o meu, a poucos centímetros e ele tentava dar partida no motor, mas n]ao conseguia. Eu o abordei, mas não empunhei qualquer arma em direção à sua pessoa e perguntei sobre o que ocorrera, mas ele negou que tivesse batido no meu carro, mesmo após eu lhe mostrar os pedaços do para-choque e amassamentos. O carro do réu estava com sinais de amassamento no para-lama dianteiro direito e a roda dianteira direita estav com o pneu murcho e só conseguiu sair de guincho. No meu carro danificou o para-choque traseiro, a calota e a roda traseira esquerda e a lateral esquerda, isso que eu percebi na hora e, depois, no orçamento, foi constatado que havia sido danificada a roda traseira. O réu se identificou como policial civil, negou o fato e falou que ia socar um processo no meu "rabo" na Corregedoria e, mesmo após o meu comandante tê-lo convidado a elaborar o BO PM, ele se negou. No dia seguinte, eu verifiquei que havia danos também na lateral direita e acho eu por conta do impacto o veículo foi arremessado e bateu em um ferro do lado direito da calçada. Quem colheu as fotos encartadas foi um colega e, na hora o réu estav trajado semelhante a hoje, de paletó. Reconheço o réu como sendo a pessoa retratada, de costas, na foto de fls.12." Às reperguntas do advogado do réu, respondeu: "O BO PM foi feito de imediato no próprio local, pois o acidente ocorreu a cerca de 20 metros da companhia e normalmente o BO é elaborado lá, de dia". Foi indeferida a pergunta se o estacionamento no local era permitido, por não guardar pertinência com os fatos. "Como os veículos estavam muito próximos, não dava para entre entre os dois, a parte visível era mesmo o para-lamas e a roda direita e não vi se tinha sinais de amassamento próximo às maçanetas das portas. As fotos foram tiradas logo após o fato, antes mesmo do guincho chegar. Foi indeferida a pergunta se foi anotada a placa do guincho, por não guardar pertinência com os fatos. Foi determinado, durante o depoimento do informante que o réu se retirasse da sala, ante a usa incontinência verbal, bem como indeferido o retorno dele à salsa de audiências, uma vez que já tinha sido advertido, antes da sua retirada, a respeito. A seguir foi procedida a oitiva da testemunha da autora, Sra.Margarida de Souza Pires, RG 19.109.163, tendo o advogado contraditado sob o fundamento de ser amiga íntima da autora e do informante Julio, tendo a mesma respondido que apenas tem comércio em frente ao local em que o informante trabalha, mas tem interesse em que eles ganhem a causa, motivo pelo qual será ouvida como informante: "Eu conheço o réu, porque a mulher dele tem uma auto-escola ali nas proximidades e sempre o vejo passando por ali. Na data dos fatos, o réu vinha conduzindo seu veículo, de cor branca, logo depois do quebra-molas ele acabou atingindo o veículo da autora. Eu escutei barulho de brecada e foi forte o barulho. O fato ocorreu por volta das 19:00 horas e quase em frente à companhia da PM. A batida foi forte e o carro do réu também estragou bastante, po sem funcionava depois e teve que sair de guincho. Bateu roda com roda e estragou bastante embaixo do Palio. O carro do réu não andava, nem pra frente, nem pra trás, eu fechei o comércio e ele continuava esperando o guincho. Reconheço os veículos envolvidos no acidente, bem como o réu, retratados nas fls.12/13 dos autos. Às reperguntas da advogada da autora, respondeu: "Não vi nenhum PM empunhar arma de fogo na direção do réu." Às reperguntas do advogado do réu, respondeu: "Assim que ocorreu a batida o réu desceu do carro e foi pra junto do orelhão e aí, em seguida, que apareceram os PMs. O tempo não estav chovendo e o réu não estava correndo, mas assim que ele passou o quebra-molas ele freou e o carro bateu. Não cheguei a ir até o local do fato.  O meu comércio é do outro lado da rua e eu estimo que a distância seja de cerca de 20 metros." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Em seguida, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: (o) ré(u) se obriga a pagar ao(à) autor(a) a importância de R$2.800,00, em 05 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$560,00. A primeira parcela será paga no dia 10/10/2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta da autora, no Banco Itaú S/A, agência nº1546, conta nº58751-8. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 15%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Informante da Autora (Julio): 


Informante da Autora (Margarida):


Réu:Adv. Réu:
