

SENTENÇA

Processo nº:0046940-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cibele Scaramucci e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por CIBELE SCARAMUCCI E OUTROS servidores públicos municipais contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na qual em síntese qualificam de ilegal a divulgação de seus vencimentos no site da requerida, posto que a medida não está prevista na Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08, do que concluem a ocorrência de ofensa à privacidade, intimidade, imagem e sigilo de dados. Pedem, pois, provimento jurisdicional que garanta a exclusão da informação e indenização por danos morais.   A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou resposta na qual aduz preliminar de falta de pedido certo, e em síntese argumenta que a medida se fundamenta diretamente no art. 37 da Constituição Federal.

É o relatório. Decido.

A lei não veda a fixação do valor da causa por mera estimativa, tendo em vista a natureza do pedido contido na inicial, de modo que inexiste irregularidade a suprir.

Não é possível a fixação do valor da causa pelo juízo com a finalidade exclusiva de atender o interesse da fazenda municipal em deslocar a competência para o JEFAZ; antes,  a distribuição da ação no juízo comum é providência de cautela, posto que permite mais amplitude na fixação da indenização, presumidamente objetivada pelos autores. 

A contestação não apresenta documento relevante ou fato modificativo ou extintivo do direito, pelo que é desnecessária a oportunidade da réplica.

A petição inicial atende aos requisitos do art. 282 do CPC, e nada obsta o pedido de arbitramento da indenização. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a solução do feito independe da produção de outras provas, observado que o dano alegado é inerente ao ilícito imputado à administração.

O fundamento constitucional republicano não empresta ao princípio da publicidade (art. 37, caput, da Constituição Federal) o alcance de justificar ato da administração que publica dados sobre os vencimentos dos servidores, individualizando-os, quantificando-os e veiculando-os por meios de comunicação, pois ele coexiste com o fundamento do Estado Democrático de Direito, que garante a privacidade das pessoas em geral (art. 5.º da Constituição Federal), do que o rendimento mensal constitui núcleo essencial.

O que o texto constitucional determina com vistas ao controle público da remuneração dos servidores é a publicação anual dos valores do subsídio e remuneração dos cargos e empregos públicos, conforme o disposto no art. 39, § 6.º, da Constituição Federal, providência de natureza diversa daquele efetivada pela administração, posto que não comporta a individualização e a quantificação havidas. 

A Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08 não autorizam a medida, e assim não justificam o ato discutido nem mesmo sob o prisma da estreita legalidade administrativa. 

Não há o que sustente o comportamento da administração, que fez o que não podia a pretexto de cumprir mandamento constitucional.

O ilícito é evidente e inquestionável.

O dano é inerente ao já afirmado comportamento ilícito da administração, que viola direitos elementares dos servidores e os faz de instrumento de ações políticas de matriz autoritária, em prejuízo da dignidade da função pública e do sentimento de segurança jurídica.

Assim, nos termos do art. 186 do Código Civil, a requerida tem o dever de indenizar.

Na estimativa da indenização, considero que o valor deve ser modesto, na medida em que a condenação objetivada e ora deferida deve ser compreendida na perspectiva da prevenção do dano e da defesa da dignidade da função pública profissional.

Assim, fixo a indenização para cada autor em 20 salários-mínimos.

O ilícito se concretizou na data em que os autos foram publicados no sítio da requerida.

A atualização monetária e os juros serão contados na forma da Lei n.º 11.960/09, tendo em vista a distribuição da ação após a sua vigência.

Por tudo quanto foi dito, a tutela antecipada há de ser concedida, retirando-se os dados questionados da lista pública mantida pela municipalidade.

Pelo exposto, concedo a tutela antecipada e determino a retirada dos dados salariais da lista pública mantida pela municipalidade, e julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar para cada autor a indenização de R$ 10.900,00, atualizada a partir desta data, e acrescida de juros desde publicação ilícita nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ,  na forma da Lei n.º 11.960/09.

Condeno a requerida ao pagamento em reembolso das custas e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em 10.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2011.
