

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0046896-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eduardo Ferreira dos Reis, RG 9.730.244-2 SSP/SP, CPF 013.557.578/86
* OAB */SP
Requerido:
Advogado:Rubens Eduardo Siqueira Felix  ? RG. 13739939 SSP/SP
* OAB */SP
Data da audiência:16/03/2011 às 15:00h

Em 16 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.600,00 em vinte parcelas de R$80,00; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 15 de abril de 2011 e os demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 013.557.578/86, no Banco Itaú, agência nº 0137, conta-corrente nº 26909-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Eduardo Ferreira dos Reis:


Rubens Eduardo Siqueira Felix:
