

SENTENÇA

Processo nº:0046704-25.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Glaucia Cardoso Araujo
Requerido:Gold Mali Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


GLAUCIA CARDOSO ARAÚJO ajuizou a presente ação judicial contra GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, aduzindo, em síntese, que, no mês de abril de 2009, firmou compromisso de venda e compra de unidade residencial em determinado empreendimento com a Requerida, ocasião na qual o preço respectivo e forma do pagamento ficaram descritos de forma detalhada. Ocorre, porém, que, a partir do mês de março de 2010, passou a receber, todos os meses, cobrança de valores que lhe são desconhecidos e que não conta com previsão no contrato. Desta forma, embora, inicialmente, tenha efetuado o pagamento do valor cobrado, que, assinala, vem progressivamente sendo aumentado, deixou de pagar. Afirma que em razão destes fatos experimentou prejuízos morais passíveis de serem indenizados. Pretende o reconhecimento de inexigibilidade do débito, com a condenação da Requerida no dever de restituir o quanto pago indevidamente em dobro, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 153-159. Esclarece a Autora que o valor cobrado tem previsão contratual, em termo aditivo assinado pelas partes, a partir do momento em que a Autora obteve financiamento do valor devido com a Caixa Econômica Federal. Afirma que durante a fase da construção, o saldo devedor experimenta correção monetária mediante aplicação do Índice Nacional da Construção Civil ? INCC. Ocorre, porém, que, como o financiamento foi feito antes do término da construção e a instituição financeira não remunera as prestações mediante aplicação do INCC, firmaram pacto aditivo no qual ficou estabelecido que a diferença entre a correção monetária pelo INCC e aquela aplicada pela instituição financeira seria custeada pela Autora, comprimissária compradora do imóvel. Desta forma, o valor é, sim, devido e tem previsão contratual. Ainda, afirma a inocorrência de dano moral. Juntou documentos.
A Autora apresentou réplica aos termos da contestação, às fls. 224-233.
Assinale-se que a Autora é beneficiária da gratuidade da justiça.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo questões de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da análise de todo o conjunto probatório, bem como dos articulados das partes, impõe-se o édito de improcedência do pedido contido na inicial.
Cuida-se de ação judicial na qual a Autora afirma que a construtora Requerida está efetuando cobrança de valores indevidos, sem previsão contratual e, a partir daí, pretende obter a declaração de inexigibilidade do débito em questão, bem como quer extrair efeitos ressarcitórios e indenizatórios.
Ocorre, porém, que a análise do feito demonstra que a prestação contra a qual se insurge conta com previsão contratual, expressa, constante de termo aditivo ao contrato, devidamente assinado pela Autora.
Evidente que a causa exige que se verifique se a celebração do termo aditivo é regular e se a cláusula em questão não está permeada de caráter abusivo.
Em meu sentir, o pacto aditivo é válido e conta com plena justificativa, diante das circunstâncias fáticas posteriormente despontadas (é dizer, em razão de fatos posteriores à assinatura do pacto inicial), determinadas pela própria Autora.
A venda (ou promessa de venda) de unidade habitacional por construtora, ainda ao tempo em que a construção está em andamento, com previsão de pagamento em prestações, ao longo de determinado tempo, senão em todos os empreendimentos imobiliários, em quase todos, é regida por norma contratual no sentido de que, até que se encerre a construção, com a expedição do habite-se pelo poder público e instalação do condomínio, o saldo devedor é monetariamente corrigido, mês a mês, mediante aplicação do INCC.
A previsão de aplicação do INCC durante a construção é perfeita e extremamente adequada, pois reflete com maior precisão o movimento da economia nacional, inflacionário ou deflacionário, na construção civil. Em suma, cuida-se de índice que verifica a inflação ou deflação no setor específico da construção civil, tendo por parâmetros, exatamente, as oscilações de preços e valores deste segmento. Com isto, se viabiliza afirmar a oscilação mais realista possível do custo da construtora na consumação dos trabalhos de construção do empreendimento.
Vale observar, inclusive, que, em muitas ocasiões, a aplicação do INCC acaba sendo favorável ao compromissário comprador, frente a outros índices, pois, dependendo do período, é possível identificar efetiva deflação no setor com redução real do valor mensal da prestação devida. Esta observação é importante, pois embora não ocorra com muita freqüência, este fato efetivamente ocorre, muitas vezes se apresentando, assim, como índice favorável ao comprador.
Pois bem, no caso da Autora, ao firmar o pacto inicial, já havia previsão de que, durante as obras, o reajuste do valor contratado seria realizado por meio da aplicação deste índice da construção civil, o INCC.
No entanto, a Autora obteve financiamento bancário do saldo devedor, de tal maneira que a instituição financeira passou a efetuar o repasse do valor do débito à construtora e a Autora passou a ter débito com a casa bancária.  No entanto, a instituição financeira não efetua o pagamento levando em conta a variação do INCC. Sabidamente, a Caixa Econômica Federal não cobre a eventual variação positiva do INCC.
Diante deste contexto, evidencia-se de todo legítimo que a construtora exigisse da Autora que suportasse o custo desta variação, pois este custo não se insere no âmbito de situações próprias do risco da atividade ou de tentativa de ampliação de lucros. Apenas, cuida-se de valor que deveria, desde o início, ser suportado pela Autora, mas que acabou por ficar sem aplicação diante do modelo do financiamento adotado pela Autora. Ou seja, ao contratar o financiamento com a CEF, a Autora acabou por não suportar o custo da variação do INCC, que representa custo real da obra e não de fator de lucro da construtora.
Desta maneira, é perfeitamente legítimo que a construtora procurasse a Autora para que firmasse termo aditivo, de acordo com o qual a Autora assumiria eventual variação do INCC. Observe-se que foi a própria escolha da Autora que determinou este aditivo. Não seria justo que a Autora obtivesse um financiamento que impedisse a incidência da cláusula inicial do contrato que deixava o custo da eventual variação positiva do INCC sem cobertura (ou com cobertura parcial, diante de eventual diferença entre este índice e o índice de correção adotado pela financeira), impondo à Requerida que assumisse este encargo.
Tenho por legítimo que a Requerida exigisse, como o fez, que a Autora suportasse o custo da diferença entre os índices aplicados, conforme ocorreu, na causa vertente, mediante aditivo contratual, na medida em que a Autora praticou ato posterior, ao celebrar contrato de financiamento com a CEF, que acabava por excluir o custeio da variação do INCC, não sendo justo que este custo fosse transferido para a outra contratante (a construtora).
Insisto em observar que, em meu sentir, a pretensão da Autora estabeleceria desequilíbrio real ao contrato, em desfavor da parte Requerida.
Neste contexto, fica, então, estabelecido que o aditivo contratual é regular e que a cobrança de valores referentes à variação do INCC (diferença decorrente da aplicação de índices diferenciados) da Autora não padece de nenhum vício, contando com cláusula expressa e clara no contrato, devidamente assinado pela Autora.
E se não há irregularidade na cobrança, o débito em questão é exigível e não se pode afirmar nenhum dever de restituição de valores, bem como não há como afirmar qualquer tipo de responsabilidade civil (não houve conduta ilícita).
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Observo, apenas, que a Autora é beneficiária da gratuidade da justiça e somente suportará o custo desta condenação se e quando cessada esta qualidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
