

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0046039-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo de Andrade Prochazka
Requerido:Warlete de Avila Vieira Dioni




Aos 03 de dezembro de 2013 às 16h28min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, acompanhada de advogada, Dra. Maria Celeste Branco  OAB/SP 133308. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Celia Aparecida Pereira Mutti Telles - OAB/SP 185456, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Nesta ocasião este Juízo, em acesso ao site da google.maps imprimiu 03 fotos do suposto local do acidente, cujos comentos foram intitulados como docs. "A", "B" e "C", dos quais teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e da ré, bem como da testemunha José Antonio de Castro, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que trafegavam pelas cercanias da Avenida dos Latinos, nesta Capital. Também não há dúvida quanto às avarias apresentadas no carro do autor, em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. O condutor do Fiat poderia ter sido incauto quando de seu tráfego pela citada via pública; mas também não está descartada a imprudência da ré, a qual poderia estar trafegando naquele instante com violação das normas de trânsito locais. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no instante do acidente. O boletim de ocorrência juntado a fls. 07/09, particularmente, nada pode corroborar, não servindo como elemento probante nesta causa em específico. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas pelas partes, as quais nada revelaram que pudesse de algum modo lhes prejudicar. Os litigantes, em seus depoimentos pessoais, apenas ratificaram suas versões expostas em suas peças processuais de modo que não pôde este Juízo detectar quem teria de fato dado causa ao sinistro.  Já as informações prestadas pela testemunha do autor, não podem ser consideradas para qualquer corroboração de direito neste feito, haja vista que, como ela mesmo declarou em Juízo, possui amizade íntima com o demandante. Circunstância que permite presumir que seus informes estão eivados de parcialidade, pois é certo que possui interesse em beneficiar o requerente com suas narrativas. Neste passo, tem-se que o autor não se desincumbiu no ônus da prova, de modo que também não poderá vir acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO DE ANDRADE PROCHAZKA em face de WARLETE DE AVILA VIEIRA DIONI, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Testemunha  José Antonio:
