

SENTENÇA

Processo nº:0046563-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elayne Pedreira dos Santos Zaguetto
Requerido:Condomínio Araucárias Condomínio Residencial



VISTOS.


ELAYNE PEDREIRA DOS SANTOS ZAGUETHO ajuizou ação ordinária contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ARAUCÁRIAS, alegando, em síntese, que  mora no condomínio requerido e foi impedida de entrar em sua vaga de garagem com seu carro. Requereu liminar para permitir sua entrada e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 19/63.

A tutela antecipada foi deferida e desta decisão foi tirado agravo (fls. 71 e 91/98).

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando que foi convocada assembleia condominial para discutir o assunto e ficou decidido que a autora não poderia utilizar o portão lateral, pois se destina a uso esporádico para mudanças e não tem porteiro, que o tamanho do veículo da autora é desproporcional às vagas do condomínio e que não se deveria aumentar a altura do portão principal (fls. 102/115). 

Houve réplica (fls. 294/301). 

Foi negado provimento ao agravo da requerida (fls. 306/307). 

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, embora a autora alegue ter uma camionete, e tal consta no documento do veículo, verifica-se pelas fotos de fls. 57/59 e 61/62 que se trata de veículo de grande porte, inapropriado para o tamanho das vagas do condomínio. No boletim de ocorrência de fls. 56 consta que a capacidade de carga do veículo é de 1,4 toneladas.Somente tal fato já seria suficiente para indeferir a pretensão da autora.

Ademais, o veículo não tinha condições de passar pela entrada principal, utilizada por todos os condôminos. Desta forma, passou a utilizar o portão lateral, passando a exigir que um funcionário do condomínio permaneça à sua disposição na hora em que quiser chegar em casa, com veículo de declarada destinação comercial.

O interesse de um condômino não pode ser superior ao interesse de todos os outros. A assembleia condominial se reuniu com o fim de discutir a questão e rejeitaram a pretensão da autora de forma expressa e por votação maciça (fls. 130/137). Assim, a decisão do requerido foi tomada de acordo com o Código Civil e não foi motivada por discriminação, sendo que deve ser respeitada. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada deferida a fls. 71.

Pela sucumbência, a autora arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa, observando-se ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).


P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 


PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
