

SENTENÇA

Processo nº:0046504-44.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline Alves de Sousa
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

JAQUELINE ALVES DE SOUSA ajuizou a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que não fez uso dos serviços financeiros bancários fornecidos pelo requerido e teve seu nome negativado pelo mesmo em decorrência de supostos débitos, que tomou conhecimento somente em novembro/2011. Requer a declaração de inexistência do débito no montante original de R$ 136.510,00, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos às fls. 21/23 e 34/35.

Citada às fls. 60, o requerido apresentou contestação às fls. 41/65 alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, afirma que a autora é sócia da empresa Iconos Confecções de Roupas Ltda e foi avalista em contratos firmados entre esta e a requerida. E que as restrições lançadas em nome da autora são decorrentes do inadimplemento desses contratos. Impugna a reparação por danos morais e requer a extinção do processo sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 70/104.

Não houve réplica (certidão fl. 107). 

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a autora teve seu nome negativado por conduta do réu, cuja licitude é matéria de mérito.

Alega a parte autora que teve seu nome negativado sem ter feito uso dos serviços bancários fornecidos pela requerida. Contudo, a situação é outra.

Na verdade, a requerente é sócia da empresa Iconos Confecções de Roupas Ltda e foi avalista desta nos negócios celebrados com o requerido, conforme documentos de fls. 70/94.

Portanto, em decorrência do inadimplemento do devedor principal, o avalista responde solidariamente pela dívida, equiparando-se ao próprio devedor. Sendo que, a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores não foi ilegal e abusiva, não sendo o caso de tornar inexigível a dívida.

No mesmo sentido, sem a demonstração da ilegalidade, não há que se falar em dano moral.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos nas iniciais por JAQUELINE ALVES DE SOUZA em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A. Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, atualizados desta data, cuja exigibilidade fica suspensa.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
