

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046368-66.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei Rosa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



CLAUDINEI ROSA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de relação jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00, em razão da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débito de financiamento que não contratou junto à empresa ré.

Sustentou o autor, em síntese, que foi surpreendido com cobranças do requerido e, posteriormente, com a inclusão de seu nome no SERASA, em razão de débito contraído indevidamente em seu nome junto ao requerido, o que lhe causou prejuízo imaterial. 

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica com o réu, bem como do débito, que não contraiu, e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. 
Juntou documentos (fls. 17/40 e 60/102).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 49/51) para suspender a publicidade das restrições dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 104/121), requerendo a improcedência da ação. Afirmou que não praticou ilícito algum, pois agiu em estrito cumprimento do exercício regular do direito. Diz que não houve comprovação dos danos morais, bem como inexiste nexo causal. Sustentou, também, a excludente de responsabilidade em razão da ocorrência do fato de terceiro. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável. 

O autor apresentou réplica (fls. 138/146). 

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 153/154).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 100.000,00 a título de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SCPC).

A ação é procedente. Vejamos:


Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de financiamento de veículo celebrado mediante fraude entre o requerido e falsários, que usaram indevidamente seu nome.

Sustenta o autor não ter contratado com o requerido o financiamento do veículo Citroen C5, placa DYH8581 e nem tampouco permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais para contratarem referido financiamento junto ao requerido.

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, em especial pela contestação e documentos de fls. 60/102, que o contrato de financiamento em questão foi celebrado mediante fraude entre o requerido e terceiro estelionatário em nome do requerente. 

Urge realçar, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do requerido pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar o financiamento aos falsários em nome do autor, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. Logo, deve responder pelos danos decorrentes de tal conduta ilícita.


De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior. 

Logo, a empresa do porte do requerido BRADESCO, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, como quer fazer crer. 

A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte do BRADESCO não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de financiamento de automóvel sem observar o dever objetivo de cuidado.
Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende o réu, até porque deveriam detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do referido financiamento. 

Diante disso, deve ele assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido". (TJSP - Apelação Com Revisão nº 950760600, 17/09/2007).


?RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido?. (TJSP - Apelação Com Revisão 7099063700, 22/08/2007)

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa do requerido Bradesco, consistente na celebração irregular de contrato de financiamento de automóvel em nome do requerente, sem as cautelas necessárias, devendo ser responsabilizado pelos constrangimentos e humilhações sofridas pelo autor em razão da indevida contratação.

De outra banda, não há dúvidas acerca da responsabilidade do requerido, que praticou ato ilícito ao incluir o nome do autor indevidamente no cadastro de inadimplentes sem se certificar, que a contratação do financiamneto tinha sido regular. Assim, não há se falar em ausência de nexo causal, devendo, portanto, responder por tal conduta ilícita.

Ressalte-se, bem assim, que o requerido não se desincumbiu do ônus que lhe cabia (art. 6o, VIII, CDC) de demonstrar que o crédito era idôneo, demonstrando a veracidade da contratação do financiamento pelo autor. Pelo contrário, implicitamente acabou admitindo a fraude praticada por terceiro, o que reforça a sua responsabilização.

Nada obstante, viu o autor seu nome lançado no rol dos maus pagadores, arcando com a responsabilidade de fato de terceiro que se passou por este quando da contratação do financiamento. 

Estas circunstâncias, por si só, ensejam a responsabilização também do requerido, independente de como se procedera à contratação dos serviços, pois cabia à empresa fornecedora dos serviços tomar as devidas precauções para se certificar de que aquele que solicitara o financiamento era de fato o autor, o que não ocorreu. E é exatamente neste ponto que reside a culpa do requerido. Assim sendo, patente o dever de indenizar do requerido, ante a prática de ato ilícito, conduta culposa, cujos danos são presumidos. 

Nesse sentido, confira-se:

"Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença mantida. Recurso improvido, com observação". (TJSP ? Apelação nº 990100464370, 07/04/2010)


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a liberação do financiamento e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral?- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta do réu levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) 
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada no valor de R$ 100.000,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 49/51. Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo havido sucumbência, arcará o réu com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
