

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0046944-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Grigorio Viana Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.





JOÃO GRIGORIO VIANA NETO ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL, na qual aduz, em síntese, que em 15 de junho de 2011 ao tentar solicitar um cartão Construcard, assim como uma linha de crédito, foi informado que seu nome estava negativado decorrente de um débito junto ao Banco do Brasil, no valor de R$ 476,71, referente ao mês de maio de 2011. Informa, ainda, que nunca deixou de cumprir com suas obrigações e que em 31 de novembro de 2010 firmou um acordo junto a Ativa Consultoria Organizacional LTDA parcelado em 4 vezes de R$ 135,95 cada, todas quitadas conforme comprovantes às folhas 33/38. No entanto o Banco emitiu nova fatura com vencimento em abril de 2011 no valor de R$ 392,49, relativa a juros, encargos e multas por atraso. Deu à causa o valor de R$ 51.000,00. Juntou com a inicial documentação.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 147/156). Preliminarmente, levanta que a negativação é devida, pois trata-se de crédito fornecido pelo réu não quitado pelo autor. No mérito, alega a ausência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 185/186).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, a falta de documentos por parte do requerido.

O autor demonstra que todos os débitos junto ao requerido foram quitados, parcialmente, nas datas previstas. Informa, ainda, o débito ao qual o Banco se refere foi pago em dia, conforme comprovantes de pagamentos às folhas 33/38.

O valor negativado não corresponde ao acordo firmado entre as partes em 30 de novembro de 2011 no valor de R$ 543,80, o qual foi parcelado em 4 vezes de R$ 135,95, quitados conforme comprovantes às folhas 33/38.

A inscrição negativa se refere à fatura de 11 de junho de 2011, no valor de R$ 476,71, uma vez que verificou que o cartão continuou em uso, sendo pago os valores mínimos, gerando multas e encargos. No entanto, o autor comprova o pagamento mínimo da referida fatura que é disponibilizado pelo banco requerido, no valor de R$ 131,77.

O requerido não juntou na contestação qualquer documento que comprovasse a veracidade do débito descrito na inicial.

Ao contrário do que sustenta o réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores, uma vez que o requerido disponibiliza a seus clientes a possibilidade de prosseguir com o pagamento mínimo do valor total da fatura.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação comercial que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome da autora no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 6.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 476,71 e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/03/2013 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.124,04.

São Paulo, 18 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
