

SENTENÇA

Processo nº:0046521-58.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ana Paula Maria dos Santos de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1777/11

Vistos. 

ANA PAULA MARIA DOS SANTOS DE SOUZA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa SUPERMERCADO IRMÃOS LOPES LTDA , nas funções de confeiteira, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.158/173), além de exames complementares (fls. 155/156) e informações previdenciárias (fls. 200/214). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 193/199).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
O processo em apenso é litispendente com e será julgado em conjunto, pois posterior a este. 
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Prescindível a prova testemunhal e vistoria junto à empregadora, para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à origem degenerativa e/ou genética das lesões na coluna e membros superiores, as quais também não implicam em incapacidade parcial e definitiva. 
No mérito. 
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?a autora apresenta sequelas definitivas no membro superior direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do estágio evolutivo da doença. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e demandar permanente maior esforço" (fls. 162). 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
As cópias dos exames complementares (fls. 155/6) constataram  bursite no ombro direito e tenossinovite dos flexores dos quirodáctilos no punho direito. 
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa dos  auxílios-doenças acidentários (fls. 201 e 209 desde 2003 até 2004 e 2008 a 2010), que está relacionado com a descrição do início da enfermidade profissional nos membros superiores por LER/DORT. 
As funções habituais da parte obreira, de confeiteira, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo.
A autora apresentou um conjunto de provas documentais para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 22/12/2010 - fls 209). O salário de benefício será de R$ 2.237,18 (fls. 209).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0046521.58.2011.8.26.0053; Segurado(a): Ana Paula Maria dos Santos de Souza; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data:22/12/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de julho de 2013.
