

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046098-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Ivani Braz da Silva
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A. e Mercadopago.com Representações Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 12/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cleber Martins da Silva, OAB/SP nº 203.874.

Réu(é)(s) Mercado Pago representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nathaly de Almeida Rosalino, RG nº 40.157.729-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.
Réu(é)(s) Itaucard representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315.476.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as); " Li e aceitei os termos e condições propostas pelo mercado pago. Entrei em contato com a operadora de cartão de crédito".
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As duas rés dizem que são partes ilegítimas para figurar no polo passivo, demonstrando com tal comportamento que não querem ser responsabilizadas pelos atos que praticaram. Se é certo que o banco fez a cobrança e que isso se deu por ordem da outra demandada, evidente que podem figurar como rés. O documento de fls. 22 demonstra que o cartão da autora foi recusado, o que não impediu a realização das cobranças de fls.40/46. Ou seja, mesmo sem conseguir adquirir o produto, a autora foi cobrada, o que ocorreu indevidamente. Não bastasse, o nome da demandante foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito(fls. 73/78), dando causa ao dano moral. Não é de se exigir que o consumidor entre em contato com este ou aquele participante da cadeia de consumo, podendo ele escolher qualquer um. É obrigação do fornecedor prestar um serviço a contento, devendo verificar, quando comunicar, se houve falha na prestação de serviço. Se, apesar de notificado, nada faz, deve responder pelos danos que causa.Frise-se, por oportuno, que no caso se vislumbra apenas a presença do dano moral. Uma vez que o débito deverá ser declarado inexistente, os juros, por serem acessórios, serão excluídos, não devendo portanto se falar em pagamento destes valores.É evidente, por outro lado, que o apontamento indevido causa dano moral, de sorte que, em contrapartida, as causadoras precisam indenizar a vitima. O valor será de R$ 6.780,00, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, por se tratar de responsabilidade contratual. Os outros apontamentos que foram feitos em nome da demandandte (fls.116) constam como excluídos, o que torna inaplicável a sumula 385 do STJ.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para o fim de  declarar inexigível o débito mencionado na inicial e condenar as rés de forma solidária a pagar a à autora a quantia de R$ 6.780,00, com os acréscimos mencionados e tornar definitiva a liminar de fls. 87. 
Oficie-se solicitando a exclusão definitiva.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Itaucard)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Mercado Pago)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
