

SENTENÇA 

Processo:0046865-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.


VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da ré pela quantia de R$ 20.001,93. A quantia resultava da reparação de danos materiais sofridos no transporte aéreo promovido pela ré para JANSSEN  CILAG FARMACÊUTICA LTDA. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Citada, a ré não ofertou contestação, mas depositou o valor de R$ 19.943,10.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas e diante da própria revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


A ré terminou por confessar sua responsabilidade civil, ao fazer o depósito judicial. Ademais, os próprios efeitos da revelia tornaram incontroversos os seguintes fatos: a) contratação do transporte aéreo e b) danos na mercadoria transportada. Na qualidade de seguradora, a autora sub-rogou-se no direito de indenização.


Um pequeno reparo merece o pedido inicial. Os juros de mora de 1% ao mês incidirão, a partir da citação, quando caracterizada a mora (art. 219 CPC). Tratava-se de uma relação contratual  de transporte  em que houve sub-rogação. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A em face de OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 16.692,90 (dezesseis mil seiscentos e noventa e dois reais e noventa centavos) acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 11.12.2008) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir de 19.8.2010). O valor depositado em Juízo será deduzido do valor da condenação, representando reconhecimento da dívida. Com o trânsito em julgado e apresentados os cálculos pela autora, tornem conclusos para determinação de expedição de guia de levantamento. 
 

Considerando-se a sucumbência quase integral, condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento de eventual saldo devedor (deduzido o depósito já efetivado), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  20.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,21 de dezembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
