

SENTENÇA

Processo nº:0046609-92.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Azul Cia de Seguros Gerais
Requerido:Conrado Cunha Pistoresi Galvão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, contra CONRADO CUNHA PISTORESI GALVÃO, aduzindo, em síntese, que no exercício de seu objeto social, celebrou contrato de seguro com Edgar Santiago Moreira, para proteção de determinado veículo. No curso do contrato de seguro, no dia 23 de dezembro de 2008, ocorreu acidente a envolver o veículo segurado e o automóvel conduzido pelo Réu. O carro segurado por ela seguia pela Rua Chico Pontes e o outro pela Avenida Joaquim Ramalho. No cruzamento entre estas vias, afirma, o Réu verificou o sinal amarelo e, "na ânsia de realizar a travessia", passou assim mesmo, dando causa à colisão. Sustenta a imprudência do Réu, que deveria ter parado ao ver o sinal amarelo. Destaca ter suportado o custo dos reparos no veículo segurado, no valor de R$ 3.402,56. Afirma a conduta culposa do motorista do veículo da Requerida, de modo que pretende se ressarcir deste valor. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 77-83, na qual nega culpa pelo infortúnio. Ao contrário, sustenta culpa do condutor do veículo segurado pela Autora. Destaca que, se a própria Autora afirma que ele passou no sinal amarelo, necessariamente, o sinal estava vermelho para o segurado, sendo ele o responsável pelo acidente. Afirma, mais, que o segurado dirigia em alta velocidade ao avançar o sinal. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 103-112.
Foi lançada decisão saneadora, de fls. 217, ocasião na qual foi deferida a produção de prova oral, em audiência então designada.
Realizada audiência (fls. 305), foi colhido o depoimento pessoal do Réu (fls. 307), assim como o relato das testemunhas Edgar Santiago Moreira (fls. 308-309) e Felix Martin Ruiz Neto (fls. 312-313), além de terem sido tomadas as declarações de Amanda Jorge dos Santos Pistoresi (fls. 310-311), que havia sido arrolada como testemunha pela defesa, mas ouvida como informante do Juízo. Na ocasião, foi declarada encerrada a instrução processual e, a pedido, deferido prazo para alegações finais escritas. A Autora apresentou seus memoriais, às fls. 316-323 e a Requerida, da mesma forma, às fls. 325-329.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a improcedência do pedido inicial.
Na verdade, por diversas perspectivas, não identifico possibilidade de conceder o quanto pretendido pela Autora.
Já na inicial, a Autora afirma que o Requerido teria agido culposamente ao passar pelo sinal amarelo. Ora, não existe nenhuma vedação a que se realize travessia em cruzamento quando o sinal está amarelo. O amarelo se presta a advertir que o sinal irá fechar, mas que ainda não está fechado. Com isto, quem de longe observa o sinal amarelar, de antemão, pode saber que não dará tempo de superá-lo sem que fique fechado.
Na causa vertente, a Autora afirma que ele passou, efetivamente, quando o sinal ainda estava amarelo, de tal maneira que não teria realizado nenhuma infração de trânsito.
Assinale-se que o fato do sinal estar amarelo é fato reconhecido o tempo todo, na peça inaugural, pela própria Autora e, como a inicial estabelece os limites fáticos da lide, não se pode afastar desta realidade, reconhecida por ela mesma.
Por outro lado, como destacado pela defesa, se o sinal ficou amarelo para ele no instante do cruzamento, inexoravelmente, o sinal estava vermelho para o segurado. Neste passo, estando fechado, não poderia iniciar o cruzamento.
Observe-se bem que a Autora, na inicial, chega a conjecturar que, se o Réu iniciou a travessia com sinal amarelo, antes de concluir o sinal já ficaria vermelho. Ora, é só no instante em que o sinal fica vermelho para uma das vias do cruzamento de duas vias que o da outra rua abre. Com isto, estivesse o segurado em condução regular, somente ao abrir o sinal é que iniciaria movimento, o que permitiria ao outro concluir a travessia. Mais do que isso, se estava fechado para ele, ao iniciar movimento, deveria ter visto o carro do Réu e não poderia ter colidido.
Aqui, somente se pode concluir que ou bem o Autor vinha em direção ao sinal e, de modo imprudente, contou que fosse abrir, ou seja, não estava parado e arriscou (e não deu certo), ou estava parado no sinal e tão logo abriu, mesmo com o carro do Réu terminando a travessia, resolveu deliberadamente acertá-lo e, aqui, mais do que culpa, haveria intenção clara de lesar o Réu.
Isto evidentemente se afirma tomando em conta os termos da petição inicial que, como já ressaltado, determina os limites fáticos da lide, vale dizer, se consubstancia na causa de pedir, que não pode ser ignorada ou alterada pelo Juízo.
Seja como for, mesmo a despeito de todas essas considerações, até a fase instrutória, o detido estudo do feito releva contexto no qual Autora e Ré controvertem sobre a responsabilidade pelo acidente, cada uma imputando culpa à outra parte. Os documentos dos autos não são suficientes a confirmar nenhuma versão, embora, como destacado acima, a versão da Autora já se apresente, na origem, quase que natimorta.
Desta forma, a solução da controvérsia passa, necessariamente, pela análise dos relatos testemunhais.
Neste ponto, há que se ponderar que o Requerido, em seu depoimento pessoal, confirma tudo quanto afirmado em contestação, que seguia regularmente pela via em que transitava e que, ao chegar no cruzamento, o sinal ficou amarelo e, desta forma, o transpôs, certo de que não infringia nenhuma regra de trânsito. A testemunha Felix, de seu lado, confirma a tese defensiva e, mais do que isso, deixa muito claro que o segurado é que agiu mal. Afirma que estava parado no sinal do cruzamento, pois estava fechado. Não era possível seguir. Pela mesma via em que estava, o segurado passou por ele, direto, para cruzar a via pela qual o Requerido trafegava. Além disso, Amanda, embora em relato um pouco precário e apesar de não ter prestado compromisso legal de dizer a verdade, corrobora a idéia de que o sinal estaria amarelo para o Réu e fechado para o segurado.
Em outro sentido, a ressaltar falta do Réu, o que se tem, apenas, é o relato da testemunha Edgar, o segurado, a negar esta versão. Destaque-se que, embora tenha afirmado que não havia nenhum carro neste sinal do cruzamento, de modo que a testemunha Felix não estaria alí, não existe nada que leve a certeza de que quem falta com a verdade é Felix. Ou seja, do confronto das afirmações, não há como admitir que qualquer deles tenha mais razão. Na verdade, dá para imaginar a possiblidade de Félix estar mentindo, assim como Edgar pode estar mentindo. Além disso, não é difícil que, sobretudo tendo passado por acidente de impacto forte, não tenha percebido a presença do carro de Felix, esquecendo de detalhes dos momentos imediatamente antecedentes ao acidente.
O certo é que a tese contida na peça inaugural não descreve nenhuma conduta culposa do Réu; quando menos, ou seja, admitida a possibilidade de se identificar alguma culpa, em tese, na sua conduta, de passar pelo sinal amarelo, o certo é que o sinal estava vermelho para o segurado e, ainda que tenha acabado de abrir, não poderia ter passado, pois o outro carro, do Réu, já estava no meio do cruzamento (se é que esse sinal abriu nesse instante, do que se tem sérias dúvidas), além do fato de que a Autora não ter se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito.
Sim, porque a regra primeira do ônus da prova é no sentido de que cumpre ao Autor fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito e, aqui, do confronto de relatos, não se pode extrair tal prova, ficando sacrificada qualquer possibilidade de se reconhecer o direito pretendido na peça inaugural.
Observe-se, por último, que, embora o Requerido afirme má-fé da seguradora ao ajuizar esta ação, pois o segurado já havia ajuizado ação para se ressarcir do mesmo prejuízo, não identifico falta da seguradora Autora, pois não teria como saber que o segurado já havia ingressado em Juízo contra o Réu. Além disso, o direito de se ressarcir é da seguradora, de modo que se alguém agiu de má-fé, foi o segurado ao ajuizar a outra ação (o segurado só teria legítima ação para pedir ressarcimento do custo da franquia, que foi seu real prejuízo, em relação aos danos no carro).
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do Requerido, estes ora fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
