

SENTENÇA
  
Processo nº:0046357-52.2011.8.26.0002
Requerente:Antonio Marcos Lima de Oliveira
Requerido:Telemar Norte Leste S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Antonio Marcos Lima de Oliveira viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação,Telemar Norte Leste S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Antonio Marcos Lima de Oliveira pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Antonio Marcos Lima de Oliveira negou que tivesse participado de qualquer transação com Telemar Norte Leste S/A. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso e de pessoa atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, o banco réu não houve qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de financiamento foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma instituição financeira tenha realizado a contratação de um empréstimo  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 


Rejeito, contudo, o pedido de indenização dos danos morais. O autor não fez prova de que as outras inclusões foram indevidas, mesmo com o ajuizamento de ações. Tratavam-se de contratos em São Paulo e que nada se relacionam com a presente inclusão  oriunda da Bahia. 


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Antonio Marcos Lima de Oliveira  contra Telemar Norte Leste S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora, tornando definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

Rejeito o pedido de indenização dos danos morais.


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios. Revogo o benefício da Justiça Gratuita em favor do autor, uma vez que a instrução revelou condições de suportar o valor da taxa judiciária e demais despesas do processo  tanto que contratou advogado. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,29 de novembro de 2011.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
