

SENTENÇA

Processo nº:0046289-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luis da Silva Almeida
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2563/10

Vistos. 

LUIS DA SILVA ALMEIDA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa AUTO VIAÇÃO BRASIL LUXO LTDA., nas funções mecânico, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia colunar, bem como moléstias denominadas LER/DORT e PAIR. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 56/64 e 75/82), além de exames complementares (fls. 30, 36/54 e 71/73) e informações previdenciárias (fls. 90/95). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 86/89 vº). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Prescindível a prova testemunhal para eventual comprovação do nexo causal. Os peritos judiciais apresentam conclusão segura quanto à origem degenerativa e/ou genética das lesões na coluna e membros superiores, as quais também não implicam em incapacidade parcial e definitiva. 
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico ortopédico atestou que: ? Ao exame dos braços e ombros do autor não detectamos a existência de sinais objetivos incapacitantes. (...) Assim, com fundamento no exame físico e nos exames complementares, concluímos não haver incapacidade atual ou permanente para o trabalho em relação ao alegado na inicial. (...)  Ao exame das pernas e joelhos do autor não detectamos a existência de sinais incapacitantes. (...) Assim, com fundamento no exame físico e nos exames complementares, concluímos não haver incapacidade atual ou permanente para o trabalho em relação ao alegado comprometimento das pernas e joelhos. (...) Ao exame físico da coluna vertebral não constatamos a existência de elementos indicativos de uma restrição funcional local. (...) Ao exame de ressonância magnética de coluna lombossacra (fls. 51) foram assinalados, apenas, achados de etiologia degenerativa com abaulamento e protrusões discais, sem relação com o alegado na inicial, e não incapacitantes, conforme pudemos constatar ao exame físico. (...) Com fundamento no exame físico, exames complementares, e demais elementos dos autos, concluímos que o autor não apresenta uma espondilopatia traumática incapacitante para o trabalho. Portanto, no que tange à alegada espondilopatia, não se caracteriza uma redução permanente da capacidade funcional laborativa de etiologia acidentária a indenizar.? (fls. 61/63)  
No laudo médico oftalmológico atestou:" No caso em tela, segundo o audiograma de 28/05/2012, realizado pela clínica OTORHINUS, o Autor apresenta as seguintes perdas: (...) OD: 6,12%; OE:4,2%; Perda Bilateral: 4,44%. A Lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%). Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 4,44%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante." (fls. 80/81). 
As ponderações do Sr. perito judicial, demonstram a impossibilidade de atender-se a pretensão inicial, mesmo porque toda a população de uma grande metrópole poderia fazer jus a algum benefício acidentário. Alguma deficiência auditiva é normal em qualquer pessoa na vida das grandes cidades, diante da acentuada poluição acústica. O aparelho auditivo, a exemplo de outras funções orgânicas, está sujeito a lesões. E os habitantes destas cidades acham-se mais expostos a surdez do que os de zonas rurais.

Por isso, foi criado o termo sociacusia para definir a perda auditiva atribuída à vida na sociedade moderna. A agressão ao aparelho auditivo pelos ruídos do cotidiano não se faz somente sobre as freqüências mais baixas da audição (500 a 2000 Hz), atingindo também as freqüências mais altas pelo contato com ruídos de grande intensidade no dia a dia nas grandes metrópoles. E se além dos ruídos da vida cotidiana, o obreiro se encontra sujeito a agressões auditivas profissionais, é licita a expectativa no sentido de que sua perda de audição ultrapasse os limites da normalidade.

Já restou decidido que mesmo a admitir-se exercer o obreiro sua atividade laborativa em ambiente ruidoso, não há nenhum benefício a ser concedido uma vez que a hipoacusia neurossensorial, unilateral, pelo que demonstram os testes realizados, não atinge de acordo com a tabela de Fowler a 9%? (Apelações nº 259.161-7 e 334.207-9, do Egrégio 2º Tribunal de Alçada Civil).
Os exames complementares (fls. 30, 36/54 e 71/73) constataram  normalidade dos membros superiores.
O trabalho de mecânico de coletivos pelo período de 10 anos na empresa não demonstra a exposição excessiva a ruídos no ambiente de trabalho. 
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de abril de 2013.
