

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0046787-38.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Almiro Celestino Pereira, RG 32.947.593-9 SSP/SP, 
PAULO ROGERIO SANTOS NERY - OAB 250.698/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
JULIO CESAR DA SILVA SANTOS ? RG. 22706413 SSP/SP
CARINA BAPTISTA PINHEIRO - OAB 247.342/SP
Data da audiência:10/03/2011 às 16:30h

Em 10 de março de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade,  declara a inexigibilidade do mencionado  na inicial e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. PAULO ROGERIO SANTOS NERY,  CPF nº 177.395.628-07, no Banco Bradesco, agência nº 3134, conta-corrente nº 0127734-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete  ainda, a no mesmo prazo, retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 07); 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Almiro Celestino Pereira:Advogado da parte autora:

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A:Advogada da parte ré:
