

SENTENÇA

Processo nº:0046390-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Domingos
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos pela empresa-ré (fls. 81/86) são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
O valor da multa cominatória decorreu da confirmação da decisão antecipatória de fls. 29 pela r. Sentença proferida (fls. 45/46), contra a qual não foi interposto recurso pela ré.
Assim sendo, não há que se falar em excesso.
A propósito, os embargos à execução versam sobre matéria estranha àquelas previstas no art. 52, IX, da Lei nº 9.099/95, e deveria ter sido rejeitado liminarmente.
Por todo o exposto, julgo improcedentes os embargos à execução opostos por CLARO S/A condenando a executada ao pagamento das custas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada a fls. 80, em favor do autor.
Por ocasião do levantamento, o autor deverá informar se dá por satisfeito seu crédito, o que se presumirá, no silêncio, com a consequente extinção da fase executiva, na forma do art. 794, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
