

SENTENÇA

Processo nº:0046710-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Expectativ Recursos Humanos Ltda
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                  Vistos.


EXPECTATIV RECURSOS HUMANOS Ltda; qualificada nos autos, propôs a presente ação DEclaratória C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E REPETIÇÃO DO INDÉBITO em face de BANCO SANTANDER S/A, argüindo, em síntese, que contratou com o requerido a administração de cartão de crédito; entretanto, ao consultar a fatura, constatou lançamentos indevidos no valor de R$ 8.875,00 e mais R$ 316,04. Contatando o banco réu, este lhe devolveu o montante de R$ 7. 807,25, ensejando-lhe danos. Assim, pleiteou a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e sua inexigibilidade, bem como a condenação do requerido a restituição do valor debitado indevidamente ? R$ 1.383,79, bem como ao pagamento em dobro do montante indevidamente cobrado, no importe de R$ 18.832,08, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 20.215,87, juntando documentos.

Citado, o réu contestou a folhas 44/4977/87 argüindo que o valor indevido foi estornado para a conta da autora depois de três dias da ocorrência, o que afastaria a responsabilidade do requerido em ressarcir danos à autora. Rechaçou o pedido de restituição em dobro, restando que os valores devidos já foram restituídos. Requereu a improcedência da demanda, juntando documentos.

Réplica a folhas 89/90.
 
Manifestação das partes requerendo o julgamento do feito a folhas 97 e 99/100.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pela autora. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do ?onus probandi? e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.

No caso em tela, há relação de consumo por se tratar de serviço bancário- administração de cartão, bem como verossimilhança nas alegações da autora a propiciar a inversão.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 

DO MÉRITO

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Extrai-se dos documentos acostados aos autos que, realmente, a autora não devia a quantia debitada de sua conta, vez que o cartão estava bloqueado, fato este reconhecido pelo requerido que estornou quantia para a autora; entretanto o valor debitado da conta foi de R$ 9.191,04, tendo sido devolvido montante aquém do indébito, ou seja, somente R$ 7.807,25.

Assim sendo, o requerido ainda está a dever à autora o valor de R$ 1.383,79.
No caso em tela, houve ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir da requerida a responsabilidade. 

Ademais, presente a Boa-fé objetiva da autora - "Venire contra factum proprium", com exercício abusivo da posição jurídica pela Instituição ré.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DOS DANOS MATERIAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente foi-lhe debitado sem devolução integral, restando totalmente cabíveis e consubstanciados ao estorno do valor debitado ainda não efetivado no montante de R$ 1.383,79, devidamente atualizados desde a data do débito e acrescido dos juros legais desde a citação.

Da Restituição em dobro.

Houve cobrança de débito indevido e efetivamente debitado na conta da autora, incidindo no caso o artigo 940 do CC, cabendo como indenização o pagamento à autora o dobro do valor.
Entretanto, o requerido estornou e creditou na conta da autora parte do valor debitado de forma indevida, ou seja, R$ 7.807,25 e, sobre tal valor não pode ser aplicado o artigo que imputa a restituição de o dobro, vez que se configuraria enriquecimento ilícito da autora, já que receberia o montante três vezes.
Somente cabe a dobra sobre o valor não estornado, ou seja, R$ 1.383,79, vez que sobre este versa a presente ação e sobre o qual a autora suportou danos. 

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito, CONDENAR o requerido a devolver, à guisa de danos emergentes R$ 1.383,79, montante este debitado indevidamente da conta da autora e não prontamente restituído, devidamente corrigido desde o débito até a efetiva devolução e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como CONDENAR o requerido ao pagamento à autora à guisa de indenização baseada no artigo 940 do CC o montante de R$ 2. 767,58, devidamente corrigidos desde os depósitos pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.

Em vista da sucumbência a maior, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, de acordo com o artigo 21, § único do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
