

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046514-91.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo Soares da Silva
Requerido:Alexandre Soares da Silva


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido cumulado de cobrança ajuizada por Reinaldo Soares da Silva em face de Alexandre Soares da Silva. Alega que em 25 de setembro de 2003, adquiriu em seu nome, mas para o seu irmão -  ora requerido  uma motocicleta Honda CG 125, placas CJF1444. Assim agiu porque o requerido estava com o nome negativado e não tinha condições de financiar o veículo. Alega que nunca esteve na posse do veículo, que sempre foi desfrutado pelo irmão. Tomou conhecimento de havia protestos em seu nome. Diligenciando a respeito, desvendou que eram relativos ao financiamento da moto que não vinham sendo pagos conforme acertado com o irmão. Teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores. Aduz que a responsabilidade pela transferência da propriedade da moto deve recair sobreo réu, bem assim o dever de pagar os valores dispendidos para quitação do financiamento. Requereu, por fim, condenação ao pagamento de danos morais. Acostou documentos.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação aduzindo que o processo não passa de retaliação pessoal e que usou a moto apenas uma única vez. Sustentou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. Invocou a prescrição e impugnou a obrigação de fazer e o dever de indenizar (fls.55/65).
Houve réplica (fls.73/77).
Instadas a especificarem provas, a parte autora requereu o julgamento antecipado ao passo em que o réu não se manifestou.
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, máxime porque as  partes não requereram dilação probatória.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que dela é possível extrair-se a causa de pedir e o pedido decorre logicamente dos fatos expostos. A petição está instruída com os documentos essenciais ao conhecimento da causa. A ausência de contrato escrito ou documentos da motocicleta não foram acostados justamente em razão da própria narrativa do autor, de que ficou acertado verbalmente que compraria a moto em seu nome para uso de seu irmão.
A ilegitimidade de parte também não se sustenta, primeiro porque não advém apenas em decorrência de prova documental que demonstre vínculo jurídico, mas de todo um conjunto probatório que aponte a legitimidade, sobretudo a narrativa exordial.
Afasta-se, ainda, a alegação de prescrição. Isto porque a pretensão de ressarcimento tem por termo inicial a data do pagamento das prestações do financiamento, não a data em que firmado aquele contrato. Nesse sentido, verifica-se que o adimplemento ocorreu janeiro de 2010, ao passo em que a ação foi distribuída em outubro de 2012, portanto, dentro do prazo de cinco anos previsto no Código Civil.
No mérito, a ação é improcedente.
Embora o autor alegue que comprou a motocicleta em nome próprio, mas em benefício de seu irmão, não é menos verdade que não tenha conseguido fazer mínima prova dos fatos constitutivos do seu direito.
Conforme se afere dos documentos acostados à petição inicial, a motocicleta foi registrada em nome do autor, assim como o financiamento. Caberia ao demandante, portanto, comprovar por outros meios (documental ou testemunhal) que a propriedade de fato do bem pertencia ao seu irmão, afinal a propriedade do bem móvel adquire-se pela tradição. Entretanto, não o fez. 
Instado a especificar provas, o autor não arrolou testemunhas que pudessem ratificar a versão apresentada. De outra ponta, não juntou documentos ou fotografias que pudessem romper a presunção estampada no certificado de propriedade e no contrato de financiamento.
Portanto, a despeito dos argumentos traçados na petição inicial, não existem mínimas provas seguras de que a narrativa é verdadeira. O que há de concreto, apenas, é o pagamento da dívida. Mas isto, isoladamente, não induz a procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo269,I, do Código de Processo Civil. Face à sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado da parte contrária, ora arbitrados por equidade em R$400,00 (Quatrocentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
