

SENTENÇA

Processo nº:0046959-53.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frigorífico Estrela D  Oeste Ltda
Requerido:Ghalie Nadim Sarhan e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada que FRIGORÍFICO ESTRELA D'OESTE LTDAmove em face de GHALIE NADIM SARHAN e KEMEL HUSSEM WAKID.

A empresa autora alega que o co-requerido Kemel Hussem Wakid adquiria seus produtos e os revendia a terceiros, sendo que ao final das operações o requerido pagava à requerente o valor referente às mercadorias por ele adquiridas e revendidas.

Narra  que a partir de Novembro de 2.002 o requerido deixou de repassar à autora os valores correspondentes aos bens que aquele havia adquirido, causando, assim, prejuízos à requerente.

Caracterizada a dívida por notas promissórias que foram cedidas à autora,  o requerido Kemel celebrou com a requerente um Instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações no valor de R$137.500,00, sendo que após quitar parte das promissórias, restaram inadimplidos R$96.000,00.

Quanto a co-requerida, Ghalie Nadim Sarhan, esta celebrou um instrumento particular de fiança comercial em favor do co-requerido Kemel Hussem Wakid, comprometendo-se a garantir dívidas de até R$500.000,00, nomeando, para tanto, um bem imóvel.

Diante do exposto, requer a autora que: a) seja deferido o pedido de antecipação de tutela, procedendo-se ao bloqueio judicial do bem imóvel indicado pela co-ré Ghalie no contrato de fiança comercial b) sejam os requeridos citados para que paguem a dívida; c) seja a ação julgada procedente, com a consequente condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$96.000,00, bem como seja fixado o pagamento de  uma indenização suplementar com juros de mora e correção monetária de 20% sobre o valor da condenação e o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor dado à causa.

Juntaram documentos às fls. 09/ 211.

Após várias tentativas infrutíferas de citar os réus, foi determinado que os mesmos fossem citados por edital, assim como fosse nomeado curador especial.

Após tomarem ciência da presente ação, os requeridos nomearam defensor particular e manifestaram-se nos autos alegando, em síntese, que, uma vez transcorrido o prazo para contestação, apenas apresentariam a este juízo uma matéria de ordem pública, consistente no fato de o imóvel dado em garantia pela co-ré Ghalie ser bem de família, e, portanto, impróprio para figurar como objeto do pedido de antecipação de tutela feito pela requerente.

Juntaram documentos às fls. 299/326.

Ao se manifestar sobre a peça apresentada pelos requeridos, a autora alegou que esta deve ser recebida como contestação. Além disso, impugna o meio utilizado para levantar a questão do bem de família, vez que esta exceção deveria ser apresentada em processo executivo, e não em processo de conhecimento, assim como frisa o fato de os réus sempre terem se declarado solteiros e residido em endereços diversos, sendo que de um momento para o outro ambos se declararam casados e residentes no imóvel dado em garantia no contrato de fiança comercial já referido. 

 Ademais, alega a autora que os requeridos renunciaram à proteção do bem do família ao colocá-lo como garantia de dívida, além de não terem provado que o referido imóvel era sua única moradia e que nele residiam de modo permanente.


Procedeu-se à tentativa de conciliação que  restou infrutífera.

DECIDO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

          Nos termos do art. 330, I do Código de processo Civil conheço diretamente do mérito.
A antecipação de tutela pretendida não pode ser deferida, porque se constitui, em verdade, em providência antecipatória da execução, e não antecipação da tutela de conhecimento objeto desta ação.
O débito cobrado pela autora tornou-se incontroverso, ante a ausência de impugnação específica, por parte dos réus, que  se limitaram a invocar a impenhorabilidade de imóvel dado em caução pela fiadora.
Está perfeitamente demonstrado, pelos documentos  juntados, a obrigação assumida pelos réus, Kemel, na qualidade de devedor, e Ghalie na qualidade de fiadora, e portanto, devedora solidária das obrigações assumidas por Kemel, até o limite da fiança.
A questão relativa à penhorabilidade ou não do imóvel dado em caução pela fiadora, é matéria a ser dirimida por ocasião de eventual execução, e não é objeto desta ação de conhecimento, onde se pretende, apenas, a condenação dos réus ao pagamento do débito principal e acréscimos.
Não há fundamento jurídico para a pretensão de indenização  suplementar de 20%  requerida pela autora, e tal pedido deve ser indeferido. Até porque, os encargos de mora já se destinam à compensação dos prejuízos dela decorrentes.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação e condeno os réus ao pagamento  da quantia de R$ 96.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir do vencimento da obrigação ( portanto, do vencimento de cada título cedido). Condeno-os ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que a autora sucumbiu em parcela mínima do pedido.

P.R.I.



São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
