

SENTENÇA

Processo nº:0046458-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:SVS Consultoria e Projetos Ltda
Requerido:Universidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por SVS CONSULTORIA E PROJETOS LTDA em face da UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade do ato administrativo que determinou a rescisão unilateral do contrato administrativo firmado entre as partes, determinando-se a readequação dos prazos para a conclusão dos trabalhos das etapas faltantes; ou a declaração de inexigibilidade da multa e demais penalidades aplicadas pela requerida, liberando-se o valor de R$ 57.225,00 (cinquenta e sete mil, duzentos e vinte e cinco reais), retidos na nota fiscal 442, condenando-se a requerida ao ressarcimento pelos danos suportados em razão da rescisão contratual unilateral; o aditamento contratual na proporção de 25% do valor contratado; o aditamento contratual, concedendo-lhe prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias para o término das etapas 03 a 06 do contrato, com a inaplicabilidade de qualquer penalidade contratual; o aceite do complemento da 2ª etapa da obra com o pagamento integral dos serviços prestados; ou a aplicação da culpa concorrente para justificar a rescisão contratual. Aduziu, para tanto, que firmou com a requerida, no dia 16/06/2010, o contrato nº 17/2010, tendo por objeto a restauração da fachada do edifício do Museu Paulista da USP, todavia, na execução da obra incluiu-se o ?levantamento do prédio inteiro, inclusive de seu interior?, além do que diversas outras dificuldades ?supervenientes? à sua vontade ocorreram que impossibilitaram o cumprimento do contrato no prazo avençado. Afirmou que noticiou à requerida acerca dos entraves, todavia, ela manteve-se inerte. Disse, ainda, que o edital fixou prazos exíguos e impossíveis de serem atendidos, dada a complexidade dos serviços, de modo que eles devem ser revistos judicialmente. Ademais, os ?entraves? encontrados na execução do objeto do contrato elevaram os custos da obra, provocando um desequilíbrio econômico financeiro da avença. Impugnou a rescisão unilateral do contrato, assim como a imposição das penalidades. Com a inicial vieram documentos (fls. 38/461).
Liminar indeferida a fls. 462 e agravo de instrumento a fls. 472/497.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 504/657), pleiteando a improcedência do pedido, eis que a rescisão unilateral do contrato foi ocasionada pelo atraso na execução, por responsabilidade exclusiva da autora, além do que os serviços até então realizados não cumpriram o escopo do contrato. Aduziu que o procedimento administrativo instaurado em razão do inadimplemento da autora observou os ditames legais e sustentou a legalidade das sanções impostas.
Réplica a fls. 660/675.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque cuida de questão jurídica, motivo por que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.
É cediço que o controle judicial dos atos administrativos circunscreve-se ao exame da legalidade e da legitimidade, não podendo imiscuir-se na conveniência e na oportunidade do ato administrativo, sob pena de se substituir, indevidamente, a discricionariedade do Administrador Público pela do Julgador.
No caso em apreço, não se constata nenhuma irregularidade ou ilegalidade no procedimento administrativo instaurado pela requerida para impor as sanções contratuais à autora.
Deveras.
É incontroverso o descumprimento contratual pela autora, eis que confessado, porém, sob a frágil alegação de problemas alheios à sua vontade e de insuficiência dos prazos estabelecidos no contrato, pretende eximir-se da responsabilidade advinda do negócio jurídico assumido.
Todavia, não há como se acolher quaisquer das fundamentações tecidas na inicial. Primeiro porque o anexo do edital e do próprio contrato administrativo, denominado ?Diretrizes para elaboração de projeto para restauração das fachadas do Edifício do Museu Paulista da Universidade de São Paulo? (fls. 521/541) definia com precisão o escopo da licitação (e do contrato), assim como o prazo e as etapas da obra; assim, ao habilitar-se no certame, a autora aquiesceu com todas as imposições do órgão público contratante, de modo a vincular-se aos termos do edital. De igual modo, ao assumir o contrato administrativo deveria a autora, como contratada, cumprir fielmente avençado, todavia, assim não agiu, o que ocasionou, fundamentadamente, a instauração, nos termos do artigo 87 da Lei nº 8.666/93, do processo administrativo de rescisão contratual.
Não se vislumbra, por outro lado, ofensa ao contraditório e à ampla defesa, afinal, há nos autos cópias da defesa administrativa apresentada por ela, de modo a cumprir o comando legal, e que foi devidamente analisada e afastada pela autoridade pública competente.
Tampouco ganha espaço a alegação que a demora na execução do contrato decorreu de conduta da requerida, que limitava o acesso de seus (da autora) funcionários ao interior do Museu, afinal, ao que se dessume claramente do objeto do contrato a autora fora contratada para a execução do restauro das ?fachadas? do prédio e não de seu interior; se houve a necessidade do acesso, por questões operacionais e de execução dos trabalhos, não se pode imputar a responsabilidade à contratante, eis que essa parte incumbia à contratada, que certamente, ao elaborar sua proposta, valorou a situação; se não o fez, a responsabilidade não pode ser repassada a outrem.
E mesmo que assim não fosse, está demonstrado à saciedade que o acesso fora autorizado, o qual, por razões óbvias de segurança, eis que no interior do museu há preciosidades da história nacional, havia que ser limitado e controlado, devendo, assim, a autora adequar-se ao nada reduzido horário estabelecido pela direção do Museu, qual seja, das 8:00 às 17:00 horas, mormente, porque, repito, a parte interna não estava incluída no objeto do contrato.
Anoto que não há nos autos nenhum documento que comprove que houve a alegada ampliação do contrato para que se procedesse à vistoria ou reparo da parte interna do Museu; há sim indicação que a autora solicitou o acesso em razão da metodologia de trabalho por ela desenvolvida, fato que teria atrasado a prestação dos serviços contratados.
As penalidades contratuais, por seu turno, não se mostram ilegais, afinal, há expressa previsão contratual para sua incidência (clausula sétima ? fls. 548), sendo certo que não se vislumbra qualquer motivo para se atribuir responsabilidade, ainda que parcial, à contratante.
Descabida a redução das penas impostas, ate o flagrante descumprimento contratual pela autora, ou o aditamento para lhe conceder prazos suplementares, haja vista que lhe fora deferida anteriormente a ampliação do prazo contratual e mesmo assim a autora não conseguiu cumprir o quanto acordado (fls. 570/578). Some-se a isso o parecer contrário emitido pelo arquiteto que acompanhava os trabalhos, afirmando que ainda que se concedesse prazo suplementar à autora, ela não seria capaz de cumprir o escopo do contrato (fls. 612).
Também não se opera a hipótese do artigo 79, §2º da Lei nº 8.666/93, afinal, houve sim culpa da autora na rescisão unilateral do contrato, eis que atrasou o andamento da obra, descumprindo, por motivos relacionados à falta de correto planejamento, os prazos contratuais.
Finalmente, nenhuma relevância a esta lide existe no fato de a autora manter outro contrato com a requerida, afinal, na avença posta à análise deste Juízo restou constatada a infração contratual  inadimplemento  que justifica a rescisão imposta e as penalidades financeiras.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
