

SENTENÇA

Processo nº:0046299-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco de Souza Oliveira
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega o autor, teve seu taxi abalroado pelo veículo da ré, cujo motorista mudou de faixa de rolamento sem as cautelas devidas.
A ré, por seu turno, alega que foi o autor quem efetuou mudança de faixa de rolamento, de modo que não tem responsabilidade pelos danos alegados.
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha em favor do autor, que afirmou que o coletivo mudou de faixa de rolamento e atingiu o veículo do requerente, que estava parado.
Em favor da ré, foram ouvidas duas testemunhas, que afirmaram que o ônibus, em momento algum, deixou sua faixa exclusiva, ao passo que o autor, saindo da faixa central, nela ingressou de forma abrupta, dando causa à colisão.
Nesta esteira, verifica-se que a prova produzida pelo autor foi frágil e colidente com a trazida pela ré, não havendo como se concluir se, de fato, o condutor do veículo da requerida foi o responsável pelo evento danoso.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Em outras palavras, há fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não se desincumbindo de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 258,90. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
