

CONCLUSÃO
Em 19/08/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0046538-56.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Nobre de Brito
Requerido:GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARCOS NOBRE BRITO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e ANHEMBI CONCESSIONÁRIAS CHEVROLET, também qualificadas nos autos, alegando em síntese que é portador de necessidades especiais, preenchendo os requisitos da Lei nº 12.008/2009. Por esta razão obteve junto à Receita Federal uma autorização para aquisição de veículo automotor com isenção do IPI  Imposto sobre Produtos Industrializados. Em 16/09/2010 comprou o veículo GM Zafira Elegance pelo preço de R$ 75.047,55, que com o desconto do IPI custou R$ 66.037,85, mais R$ 877,00 pela pintura metálica. Ocorre que o valor de mercado do veículo, à época, pela Tabela FIPE, era de R$ 61.550,00. O veículo foi vendido por preço muito superior ao de mercado para que, com a subtração do IPI fosse pago o valor pelo qual ele era comercializado às pessoas sem necessidades especiais, que em média era de R$ 60.329,00. Foi cobrado o valor excedente de R$ 6.585,85. A relação jurídica mantida entre as partes é de consumo. Os fatos acarretaram danos materiais e morais ao autor. Faz jus à devolução em dobro do valor cobrado a maior, totalizando R$ 13.171,70. Estimou a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação das rés ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/42.
DAHRUJ MOTORS LTDA ofertou a defesa de fls. 51/64. Preliminarmente afirmou ser o autor carecedor da ação tendo em vista que ela é parte ilegítima para ocupar o polo passivo. Isto porque a venda realizada foi feita diretamente pelo fabricante, tendo atuado somente como ponto de envio da documentação e entrega do veículo. Não recebeu nada pela transação. Quanto ao mérito disse que o preço do produto praticado nos pontos de venda de qualquer concessionário para consumidores portadores de necessidades especiais é estabelecido pelo fabricante, mediante a confecção de tabela. Na nota fiscal juntada consta a isenção do IPI no valor de R$ 8.161,98, o que leva à conclusão de que o veículo custava, para os clientes sem necessidades especiais, o valor de R$ 73.000,00. A única diferença de valores que pode ocorrer refere-se aos acessórios e/ou opcionais. O autor optou pela aquisição de opcionais no valor de R$ 877,00. Foi concedido, a título de cortesia, os seguintes acessórios: CDMP3, película anti-vandalismo, jogo de tapetes, sensor de ré, engate e jogo de calhas que custam R$ 2.320,00. Não houve danos. Pugnou pela extinção da ação sem resolução do mérito, ou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 65/84.
A GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A defendeu-se às fls. 102/109. Arguiu inexistir ato ensejador de indenizações. Por se tratar de venda direta, diferenciada das práticas do varejo, considera-se como valor do veículo o apresentado a todas as concessionárias como ?Preço Público Sugerido?. A tabela trazida aos autos por sua concessionária aponta o valor de R$ 65.753,00 já com a isenção do IPI. O fabricante somente tem meios de sugerir valores e não impor preços de mercado. Foram concedias cortesias ao autor (CDMP3, película anti-vandalismo, jogo de tapetes, sensor de ré, engate e jogo de calhas), avaliadas em R$ 2.320,00. Se o autor não estava de acordo com o valor da venda, não era obrigado a efetuá-la. Diante disso, tem-se que não praticou qualquer ato ilícito, não sendo responsável pelas indenizações buscadas. Postulou a improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 110/121.
Houve réplicas, fls. 131/138 e 147/153. Com elas vieram documentos, fls. 139/145, 157/162.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar levantada pela corré DAHRUJ MOTORS LTDA, correta denominação de Anhembi Concessinárias Chevrolet.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso a ré foi a intermediária entre o autor, consumidor, e a fabricante do veículo, a outra corré. Sem a sua participação na negociação o autor não teria como contatar a fabricante do veículo. Por esta razão encontra-se legitimada a responder pelos fatos narrados.
Com relação ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor faz jus à aquisição de veículo automotor com isenção de IPI ? Imposto sobre Produtos Industrializados em razão de ser portador de esclerose múltipla, tanto que lhe foi concedida a devida autorização pela Receita Federal (fls. 16).
A isenção da incidência do imposto tem por objetivo garantir às pessoas portadoras de determinadas necessidades o acesso a determinados bens de consumo, promovendo a inclusão social.
Pois bem. Nesta linha de raciocínio tem-se que elas deveriam ter acesso a referido bem pelo valor de mercado menos o resultado da incidência da alíquota do imposto.
Logo, consubstancia prática abusiva a cobrança de preço superior ao praticado no mercado, posto que sem justa causa.
Sendo ou não a venda e compra feita diretamente na fábrica, não se pode permitir que as rés obtenham vantagem excessiva em detrimento do consumidor. Se o mesmo veículo é vendido no mercado por determinado preço, não se mostra lícita a prática da cobrança de preço superior (com acréscimo) para consumidor que faria jus à facilitação de sua aquisição, pelo simples fato da venda ser direta do fabricante. 
Ao contrário. A venda deveria ser em valor até inferior ao praticado no mercado, porque se o fabricante vende seu produto (com lucro) a determinado preço à concessionária para esta revende-lo e angariar lucro, nenhuma razão teria para aumentar sua margem de lucro ao vende-lo diretamente ao consumidor em casos especiais como o presente.
A conduta das rés fere o disposto no artigo 39, incisos V e X do Estatuto Consumerista:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: 
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços.
Portanto, o valor pago a maior pelo autor, de R$ 6.585,85, valor este não negado pelas corrés, deverá ser restituído em dobro, nos termos da disciplina do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
O fato das rés terem proporcionado ao autor algumas cortesias, não as eximem da responsabilidade acima discorrida.
Com relação ao pleito indenizatório do alegado dano moral, a pretensão não pode ser acolhida.
No tocante ao dano moral, ainda que os fatos tenham se passado conforme narrado na vestibular, certo é que eles são incapazes de gerar dano moral indenizável.
Houve a celebração de um negócio jurídico, uma compra e venda, e tendo havido a ilegal obtenção de vantagem econômica pelas rés, tem-se que a esfera patrimonial moral do autor não fora atingida.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelo autor é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade do autor.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARCOS NOBRE BRITO contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e DAHRUJ MOTORS LTDA (correta denominação de Anhembi Concessionárias Chevrolet), com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando as rés a restituírem ao autor o valor de R$ 13.171,70 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos incidentes desde a citação.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos.
Defiro à parte autora os benefícios do idoso, artigo 1.211 ? A, do Código de Processo Civil. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
