

SENTENÇA

Processo nº:0046325-81.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Jose de Lima
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro

Justiça Gratuita




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasta a preliminar argüida na contestação da co-ré Brazil NPLS Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados na medida em que, conforme se observa dos documentos de fls. 18, o apontamento impugnado foi realizado por esta empresa.
Afasto a ilegitimidade passiva argüida pela co-ré HSBC porque o crédito discutido é oriundo de contratação feita diretamente com esta pessoa jurídica.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor afirmou, quando da narração dos fatos, que detinha um débito com a primeira ré, HSBC, crédito este que seria quitado em 19 de fevereiro de 2010.
Comprovou este pagamento através do documento de fls. 17, onde consta o nome do beneficiado, o código do documento, a parcela, que é única e a data de vencimento.
No entanto, não juntou o réu documentos que demonstrassem qual o valor efetivo da dívida que exista e a que se refere o pagamento realizado.
As rés, por outro lado, apresentaram informações claras e específicas quanto aos contratos realizados pelo autor. 
Segundo a co-ré HSBC, o acordo mencionado pelo requerente refere-se a dois contratos de crédito parcelado, no total de R$ 1.832,59, sendo que tais contratos não haviam sido cedidos.
Já os contratos de conta corrente e de cartão de crédito haviam sido cedidos à co-ré.
Não há, nos autos, prova de que a negociação da dívida englobou todos os contratos ou toda a dívida existente com este réu.
No caso concreto, por ser o autor consumidor e devedor por conta de utilização de crédito concedido por instituição financeira, a ele, autor, competiria demonstrar que o acordo englobou toda a dívida existente, inclusive aquela cedida à co-ré Brazil NPLS. No entanto, por ser difícil esta prova, inverte-se o ônus.
As rés não trouxeram os contratos e a prova da dívida existente.
Devem os valores, então, ser considerados não devidos.
No entanto, não há que se falar em indenização por danos morais.
O apontamento se deu por conta de dívida então existente, nos idos de 2006.
Não há prova de que as rés, com o acordo celebrado, tenham se obrigado a retirar o apontamento ou negado-se a fornecer a respectiva carta de anuência.
Assim, o apontamento não era ilícito, já que oriundo de dívida existente.
A manutenção do apontamento decorreu das circunstâncias concretas e nada indica ilícito praticado pelas rés em sua ocorrência.
A ação, assim, é  parcialmente procedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RICARDO JOSÉ DE LIMA contra HSBC BANK BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS para declarar inexigível o débito apontado e excluir o nome do autor do referido apontamento, tornando então definitiva a liminar concedida.
Oficie-se.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade, porque o autor possui profissão definida, constituiu advogado para a causa e não demonstrou o estado de necessidade, o que era de rigor, a teor do disposto no inciso LXXIV da CF.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 12 de julho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
