

SENTENÇA

Processo nº:0046800-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Robson dos Anjos Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Escrivã Judicial, subscrevi.   

Processo nº 0046800-10.2012.8.26.0053
Controle nº 1413/12



Vistos.

Trata-se de embargos de declaração da AUTORIA contra alegada sentença proferida a fls.42/vº, alegando erros materiais na decisão considerando a fixação do termo inicial do benefício, data da ocorrência do acidente, membro lesionado, nome da empregadora, função e não apreciação do pedido de tutela antecipada.

RELATEI. 
DECIDO.

Recebo-os, pois tempestivos. 

O autor alega no pedido que em razão de acidente ocorrido em 2 de março de 2012, na função de ajudante geral de marceneiro na empresa RAIMUNDO PINHEIRO ROCHA ? ME, teria lesionado o quinto dedo da mão esquerda e que após cirurgia de referido dedo houve lesão no tendão extensor do 4º dedo da mesma mão.

A fls. 30 quando do pedido de concessão de auxílio doença, o mesmo não foi concedido administrativamente ?por não ter sido comprovada qualidade de segurado?. Em outras palavras, o INSS reconheceu a incapacidade do autor para o trabalho logo após o acidente, mas negou-lhe o benefício previdenciário por falta de qualidade de segurado, não tendo reconhecido, outrossim, a natureza acidentária do benefício. Portanto, comprovado o nexo causal entre as lesões do autor, que gerou a incapacidade reconhecida pelo INSS, fl. citada, de rigor deferimento de auxílio acidente a contar da data do requerimento administrativo, formulado em 11/07/2012 (fl. 30).

TUTELA ANTECIPADA:  defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício de auxilio acidente pela grave lesão de amputação da fls. 19/22, que o impedem de exercer a mesma função e outras de grau de complexidade como trabalhador braçal e mão de obra sem qualificação profissional.

ACOLHO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  para reconhecer os equívocos da decisão embargada e declarar que o autor Robson dos Anjos Gomes faz jus ao benefício auxílio-acidente de 50% a partir do 11/07/2012 (data do requerimento administrativo, fl. 30), com a tutela antecipada conferida nesta decisão. 
Intime-se para implantação do benefício a partir desta data.   

P.R.I.C.

  São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
