

SENTENÇA

Processo nº:0046771-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hernani José Lemes dos Santos
Requerido:Lea Sonia Ievenes Tozatto e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REIVINDICATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por HERNANI JOSÉ LEMES DOS SANTOS em face de LEA SÔNIA IÉVENES TOZATTO, MARILDA ELIZABETH TOZATTO MARIO e MAURÍCIO CEZAR MAIO, em que o autor, alegando ter adquirido um imóvel dos réus, aduz que eles não lhe entregaram uma área de 37 m2, destacando que, ao não lhe entregarem a posse da totalidade da área do terreno vendido, os eles lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende ser imitido na posse da área ocupada pelos réus e suas condenações ao pagamento de indenização por dano moral e lucros cessantes, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/38.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40), os réus foram regularmente citados (fls. 56/58) e apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminar de falta de interesse processual, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de a venda que fizeram ao autor ter sido ?ad corpus?, ela não inclui a área de 37 m2 que atualmente ocupam, fato que foi expressamente convencionado pelas partes por ocasião da celebração do negócio, aduzindo que os danos alegados por ele alegados não estão configurados (fls. 60/70). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/90.

Depois da réplica do autor (fls. 94/97), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 130), o processo foi saneado (fls. 149) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 180/187).

Encerrada a instrução, os advogados das partes produziram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, tendo o advogado do autor, em preliminar, requerido a realização de diligência (fls. 190/191 e 192/199).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Rejeito, inicialmente, a diligência requerida pelo autor em suas alegações finais, pois o fato de o profissional que contratou ter apresentado um projeto de construção nada comprova acerca do que deliberaram as partes sobre o objeto da lide, já que qualquer projeto de arquitetura leva em consideração as medidas do imóvel constantes do Cartório Predial, tanto que o profissional que o elaborou esclareceu em audiência que, antes de sua elaboração, constatou que as medidas reais do imóvel não correspondiam às do registro imobiliário, o que impediria a aprovação de qualquer projeto.

2.- É incontroverso que, ao adquirir o imóvel descrito na inicial, o autor tinha ciência de que ele estava parcialmente ocupado pelos réus, tanto que afirmou que estes lhe prometeram restituir a área ocupada após a concretização do negócio (fls. 03). E tanto esse fato é incontroverso que também foi confirmado pelas testemunhas Ronaldo Gonçalves Santana e Marly Pinheiro da Silva, que esclareceram o terreno adquirido pelos autores não formava um retângula regular, pois nos fundos tinha uma porção ocupada por uma churrasqueira acoplada à casa dos réus (fls. 180/182 e 186/187).

Apesar de o autor alegar que, a despeito de parcialmente ocupado pelos réus, o imóvel que adquiriu compreendida à área constante do registro, a prova produzida nestes autos não confirma sua versão.

De fato, o contrato celebrado pelas partes é silente quanto às das dimensões do terreno vendido (fls. 11/13) e a testemunha Ronaldo Gonçalves Santana, arrolada pelo autor, informou que, durante a negociação, os vendedores disseram que pretendiam não incluir a área ocupada por uma churrasqueira no terreno que queriam vender, embora tenha ressaltado que não soube qual foi a deliberação definitiva das partes a respeito (fls. 180/181).

Além de não haver qualquer prova de que a área ocupada por uma churrasqueira acoplada à casa dos réus integra o imóvel vendido ao autor, nada impedia que o negócio fosse celebrado na forma alegado pelos réus, vale dizer, sem a inclusão da área por eles ocupada. Aliás, é difícil imaginar que alguém, desejando vender um terreno vizinho, consinta em demolir parcialmente sua casa, se a venda posse ser realizada sem a necessidade dessa demolição.

O fato de os réus posteriormente à celebração do negócio construir um muro divisório é mais do que natural, pois, vendido o imóvel vizinho, era imperiosa a delimitação das divisas e a construção de um muro para evidenciá-las, sobretudo em face da necessidade de proteção da privacidade dos réus, que tinham uma churrasqueira voltada para o terreno vendido.

Na verdade, as circunstâncias que envolvem o negócio indicam que o autor aceitou adquirir um terreno com dimensões inferiores às constantes de seu registro, porém, em face das dificuldades de aprovação de um projeto de construção, desistiu do que havia informalmente convencionado com os réus e decidiu reivindicar a área por eles ocupada, pois, consoante destacou a testemunha Edison Takashi Yamada, a divergência entre a área física e a área constante do registro impede a aprovação de um projeto de construção, daí a necessidade de retificação da área, com o desdobro dos imóveis contíguos, ou a retomada as dimensões originais, com a demolição da construção sobre ela edificada, sendo esta alternativa a menos complexa e de menor custo (fls. 184). Tanto é assim que, embora pudesse e devesse formular pedidos alternativos, quais seja, a demolição da área ocupada pela churrasqueira dos réus ou a diminuição do preço, o autor limitou sua pretensão à imissão de posse, que implica a demolição parcial do casa dos réus, já que não lhe interessa o descobre e a retificação da matrícula do imóvel que adquiriu, mas apenas a retomada de suas medidas originais porque essa alternativa é menos trabalhosa e de menor custo.

Em suma, a pretensão reivindicatória é improcedente, o que implica necessariamente a improcedência das pretensões indenizatórias.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado na presente AÇÃO REIVINDICATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por HERNANI JOSÉ LEMES DOS SANTOS em face de LEA SÔNIA IÉVENES TOZATTO, MARILDA ELIZABETH TOZATTO MARIO e MAURÍCIO CEZAR MAIO.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
