

SENTENÇA

Processo nº:0046777-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Kleber Almeida Silva e outro
Requerido:Inpar - Abyara Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda e outro




C O N C L U S Ã O

Em 24 de Fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.


Vistos.

KLEBER ALMEIDA SILVA E ELIZÂNGELA GONÇALVES DANIEL SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de INPAR- ABYARA PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO  SPE LTDA e LPS BRASIL- CONSULTORIA DE IMÓVEL S.A, alegando, em síntese, terem firmado contrato de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial tendo pagado indevidamente os valores de R$ 18.903,78 a título de corretagem imobiliária e R$ 3.080,62 à guisa de SATI (assessoria técnica),totalizando R$ 21.984,40,as quais não teriam sido  contratadas. Asseveraram que a cobrança seria ilegal caracterizando tal pagamento venda casada,restando abalo moral ressarcível. Requereram a restituição dos valores pagos em dobro por comissão de corretagem e por assessoria técnica imobiliária na forma simples, devidamente corrigidos e acrescido de juros, com condenação das rés ao pagamento de danos morais estimados em R$ 10.000,00, além dos ônus sucumbenciais. Deram à causa o valor de R$ 53.968,80.

A ré Inpar contestou a folhas 89/108, argüindo ilegitimidade passiva já que os montantes não foram a ela pagos; no mais, argüiu sobre a legitimidade da cobrança. Rechaçou os danos morais pretendidos e requereu a improcedência da demanda.    

A ré LPS contestou a folhas 163/ 195 argumentando que os autores estavam cientes dos pagamentos que foram claramente informados, não havendo ilegalidade na cobrança. Requereu a extinção da demanda ou a improcedência dos pedidos, com condenação dos autores aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 229/235.

Requereram as partes o julgamento da lide (fls. 239/ 241 e 243).

É o Relatório.

Decido.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

DA PRELIMINAR.

DA LEGIMIDADE

Não importa se os valores foram por ela recebidos ou diretamente pela empresa SATI, pois neste caso respondem as apeladas pelos eventuais vícios na prestação dos serviços. A solidariedade imposta pelo Código de Defesa do Consumidor se aplica ao caso.Realmente, não há que se falar em responsabilidade exclusiva da assessoria técnica, em face do princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no estatuto consumerista (artigo 7º, § único e artigo 25, §1º), de modo que é patente que os contratos foram firmados na mesma ocasião, como forma de serviço integrado por empresas coligadas, o que importa a condenação conjunta de todas.

Com efeito, ?o CDC impõe (...) a obrigação de indenizar por danos causados pelos fatos do produto ou do serviço e por vício dos produtos e serviços à cadeia de fornecimento solidariamente. Efetivamente, o §1º do art. 25, repetindo o parágrafo único do art. 7º, impõe a solidariedade (a solidariedade não se presume,resulta de lei ou da vontade das partes, veja art. 265 do CC/2002 e art. 896 do CC/1916) entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) (...). Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (Claudia Lima
Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo,Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 362).
O autor é a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não
pode, portanto, ficar sujeito às relações obrigacionais mantidas
entre os fornecedores.
REPILO A PRELIMINAR.

DO MÉRITO.

Trata-se de ação visando a devolução dos montantes pagos pela autora à guisa de comissão de corretagem e assessoria técnica em razão de compra de imóvel comercializado pela ré.

Quanto à comissão de corretagem ou intermediação, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos Mathias Coltro, em seu texto Contrato de Mediação ou Corretagem (inserido na obra Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 50), como sendo: ?contrato envolvendo duas ou mais pessoas,objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades?.

Extrai-se que à autora não pode ser carreada a obrigação de desembolsar este valor, uma vez que não contratou a requerida ou qualquer corretor de seus quadros para que os auxiliassem na procura de imóvel, aproximando-os de um vendedor. Ao contrário, dirigiu-se ao estande de vendas da ré - empreendedora-vendedora - para obter informações sobre o condomínio, e, ao final, conquanto recebidos e atendidos por prepostos da requerida, celebrou o instrumento de compromisso de compra e venda. 

Para que a comissão de corretagem fosse arcada pela autora, a atividade autônoma de corretagem deveria ter sido feita mediante a exibição de centenas de contratos firmados com diversas pessoas físicas sem qualquer vínculo com a ré, o que não ocorreu,  a revelar que de fato a atuação se consubstanciou em verdadeira ?venda casada?, que não é permitida pela lei.

Nos termos do artigo 39 do CDC: ?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.

Concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que o escolhe e o incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. Tanto assim se concretiza que ao ser anunciado o empreendimento, vêem-se atreladas as participações da construtora/incorporadora e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, com prévio ajuste de vontades entre elas, a firmar um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados e sem a participação ou aquiescência destes.

Portanto, a comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou o que neste caso não é do comprador, ora autora, pelo simples fato de inexistir corretagem livre, mas sim serviço prestado em beneficio da ré.

Apelação nº 0032791-86.2012.8.26.0071,  3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 30 de julho de 2013. BERETTA DA SILVEIRA - RELATOR

Ação condenatória - Comissão de corretagem Correto o decreto de revelia Contestação fora do prazo ? empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que o autor, em resposta a divulgação publicitária, compareceu ao estande de vendas da construtora e, ali, foi atendido por preposto da requerida, que não desempenhou, portanto, qualquer atividade de aproximação útil Devolução de valores devida. Sentença mantida. recurso improvido.

Da cobrança da comissão SATI (Serviços de assessoria técnico-imobiliária)

Extrai-se dos autos que a autora desembolsou a quantia de R$ 1.496,49 a título de assessoria técnico-imobiliária, compreendendo serviços prestados no negócio de compra e venda narrado nestes autos.

Ao consumidor cabe tão somente aceitar ou não o modelo massificado do contrato que lhe é apresentado, com suas condições previamente estabelecidas pelo fornecedor, sob pena de não concretização do negócio.

Portanto, resta patente o contrato de adesão, no qual o consumidor somente adquiriria o bem se firmasse todas as documentações que lhe eram impostas, especialmente no que diz respeito à comissão de corretagem, intermediação e ?taxa? SATI, elaboradas sem a participação dos compradores.

Atrelado a isso, há o fato de o contrato principal não enfatizar a necessidade da contratação de outros serviços. Tampouco restara expresso que eventuais contratações seriam facultativas e sem interferência na compra e venda do imóvel.
Portanto, o dever de informar os consumidores foi omitido, em desrespeito ao princípio da boa-fé e da transparência.

O art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor estabelece que:

?A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.

Já em seu art. 6º encontra-se que: 

?São direitos básicos do consumidor: (...) III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.

Destarte, a imposição das contratações retirou dos  autores adquirentes do imóvel a opção de recusar os serviços mencionados ou de contratá-los de outro prestador, gerando uma oferta de consumo casada de venda com prestação de serviços, da qual a autora não pôde se desvencilhar.

Nesse sentido:
?... a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço? (AC 9086619-38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 11/11/2009).

?REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO IMOBILIÁRIA. VENDA CASADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Não ocorre cerceamento de defesa quando a produção da prova requerida revela-se desnecessária para o desate do litígio. 2. Ausência de demonstração da efetiva prestação do serviço contratado que, tudo indica, confunde-se com os atos próprios da corretagem, cuja comissão foi paga pela autora a dois outros profissionais contratados. 3. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. No ato da venda, a ré prevaleceu-se da fraqueza da adquirente para lhe impor a contratação de serviços que na verdade não  contratou. O consumidor não tem escolha e acaba aceitando as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos, daí o direito de restituição que deve ser reconhecido à autora da quantia que pagou. 4. Não é o caso de se determinar a devolução em dobro da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança baseou-se na contratação, que somente agora foi declarada abusiva. Sentença parcialmente procedente mantida. Recursos não providos, com observação? (Apelação nº 0006757-69.2012.8.26.0008, 10ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Carlos Alberto Garbi. j. 11.12.2012, DJe 14.01.2013).

Há, desta feita, o dever de devolver as parcelas pagas a tal título, corrigidas a partir da data do desembolso, com juros a contar da citação.

Portanto, a prática da cobrança da comissão de corretagem e SATI sem prévia ciência da autora, caracteriza-se como abusiva, devendo o consumidor ser ressarcido de tais valores na forma simples, sendo ainda as cláusulas que aludem sobre o tema declaradas nulas.

No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os autores a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.

DOS DANOS MORAIS.

Prevalece na jurisprudência e na doutrina o entendimento de que apenas é passível de reparação o autêntico dano moral, haja vista que mero aborrecimento, dissabor ou frustração não são suscetíveis de configurar ofensa moral indenizável.
Assim, a cobrança de taxas não contratadas  sem que esse ato tivesse exposto os autores a situação vexatória, não caracteriza dano moral, por enquadrar-se na hipótese de dissabor, sem ofensa à honra objetiva, com violação à sua reputação, restando que o ilícito contratual em questão não acarretou ofensa à honra dos autores e, em conseqüência, não é fato gerador da indenização por danos morais, restando que já previam o atraso, tanto que clausularam pena.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
No dizer de SÉRGIO CAVALIERI FILHO - Magistrado fluminense in: Visão Constitucional do Dano Moral apud Cidadania e Justiça vol. 6, pág. 206, publicação da Diretoria de Comunicação Social da AMB:
"se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Só pode ser considerada como tal a agressão que atinja o sentimento pessoal de dignidade, que, fugindo à normalidade, cause sofrimento,  vexame e humilhação intensos, alteração do equilíbrio psicológico do indivíduo, duradoura perturbação emocional, tendo-se por paradigma não o homem frio e insensível, tampouco o de extrema sensibilidade, mas sim a sensibilidade ético-social comum"

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR nulas as cláusulas referentes ao pagamento de corretagem e de assessoria técnica imobiliária e CONDENAR as  rés, solidariamente, a devolver aos autores os valores recebidos a título de comissão de corretagem (R$  18.903,78) e  SATI - assessoria técnica imobiliária (R$.3.080,62 ), de forma simples e não em dobro, devidamente corrigidas desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Anoto que a declaração não é ultra petita, pois corolário do pedido de restituição.

JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE DANOS MORAIS .

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
