

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0046640-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcio da Silva, CPF 263.238.978-06
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:05/05/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/05/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor ou seu patrono. Presente a ré, Casas Bahia Comercial Ltda, neste ato representada por Wagner Olindo de Lima, RG nº 20484654-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. LEANDRO VINICIUS CALDAS REIS, OAB/SP 275.888. Pelo patrono da requerida foram apresentados carta de preposição, procuração e demais atos constitutivos.  CONCILIAÇÃO PREJUDICADA ante a ausência do autor. Pelo patrono da requeirda foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Antonio Marcio da Silva ajuizou a presente ação em face de Casas Bahia Comercial Ltda, objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais em razão de indevida inserção de restrição creditícia. Informa que desconhece a origem do suposto débito e não recebeu qualquer comunicação da ré ou dos órgãos de proteção ao crédito. Citada (fls. 17), a requerida apresentou defesa (fls. 19/38). Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte em relação à ausência de notificação de abertura de cadastro no banco de dados mantidos pelo SCPC à luz do quanto disposto no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentou que as transações foram realizadas com observância de todas as cautelas possíveis e, inclusive, várias parcelas foram pagas de ambos os contratos. Invocou a existência de outras restrições creditícias. Subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 39/58).  Réplica às fls. 60/62.  A conciliação restou prejudicada ante a ausência do autor. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhimento. Na verdade, a causa de pedir é a inscrição indevida por débitos de origem ignorada e sob a responsabilidade da ré; portanto, é evidente a pertinência subjetiva passiva da ação. A falta de notificação, na quantificação da indenização, realmente não será considerada como fator agravante porquanto, como pontuado pela ré, a responsabilidade da comunicação, como é de lei, é debitada à responsabilidade dos órgãos de proteção ao crédito.  No mérito, o pedido é procedente. O autor reclama declaração de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais por inserção de restrição creditícia indevida. O réu, em defesa, sustentou a efetiva realização das transações à luz dos documentos de fls. 46/58 dos quais, entretanto, extrai-se a falta de coincidência entre os dados cadastrais do cliente e os dados qualificativos do autor  (endereço) e, em especial, a flagrante dissonância entre as assinaturas constantes dos contratos e aquela de punho do autor (fls. 09/10). Registra-se, aqui, que a requerida, detentora do ônus invertido, desinteressou-se pela produção de outras provas. Nessa linha, impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade dos débitos impugnados. A indenização por danos morais também é devida. Com efeito, no período compreendido entre 18.02.2010 a 30.04.2010,  estiveram disponíveis e ativas somente as restrições indevidas  promovidas pelas Casas Bahia Comercial Ltda, observando que após 30.04.10 sobreveio nova inserção de restrição creditícia promovida por Verlupe Modas e Calçados X (fls. 08), inibindo, a partir daí, o reconhecimento do direito à indenização na esteira da Súmula 385 do STJ. Assim, fixo indenização por danos morais em R$ 2.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os poderes de cuidado e correção.. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos no valor de R$ 85.64 e R$ 401,83 e condenar a requerida no pagamento de R$ 2.500,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. A requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se.  Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do autor e de seu patrono. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2011.


Antonio Marcio da SilvaAdvogado:


Casas Bahia Comercial LtdaAdvogado:
