

SENTENÇA

Processo nº:0046617-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lusimario Silva Lourenço
Requerido:Benedito Jucelio Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.



LUSIMARIO SILVA LOURENÇO propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, pelo rito ordinário, contra BENEDITO JUCÉLIO BARBOSA e DORGIVAL FERREIRA DA SILVA, visando à condenação dos réus a pagarem-lhe indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito de que foi culpado o segundo requerido, na condução de caminhão de propriedade do primeiro requerido. Diz que o segundo réu deu seta para virar à esquerda, mas acabou virando à direita repentinamente, na frente do autor, ocorrendo a colisão (fls. 2/21).

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 66/71, com preliminares de inépcia da petição inicial e carência da ação. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o acidente foi causado por culpa do autor, haja vista que o condutor Dorgival sinalizou corretamente que viraria à direita, mas mesmo assim o motociclista autor resolveu ultrapassá-lo pela direita.

Réplica a fls. 101/109.

O processo foi saneado, tendo sido indeferidas as preliminares aduzidas pelos réus e deferida a produção da prova oral (fls. 110).

Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do réu Dorgival (fls. 125) e foi ouvida uma testemunha arrolada pelos requeridos (fls. 161/vº), encerrando-se a instrução (fls. 162).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 164/170 e 172/174).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo.

As preliminares aduzidas pelos réus já foram indeferidas na decisão saneadora de fls. 110.

No mérito, o pedido é improcedente, vez que não comprovados os fatos constitutivos do direito do autor.

Quando da elaboração do boletim de ocorrência, o autor deu a seguinte versão para o acidente: ?Estava na Ciro Soares de Almeida. O caminhão virou e eu bati na carroceria do caminhão, vindo a cair em baixo do caminhão? (fls. 38).

Na inicial, de seu turno, o autor alega que trafegava com sua motocicleta na Rua Ciro Soares de Almeida, quando o caminhão conduzido pelo segundo requerido deu seta para virar à esquerda, mas virou repentinamente à direita na frente do autor, para acessar a marginal, sem tomar os cuidados devidos, vindo a acontecer a colisão (fls. 3).

Ou seja, há divergências entre as versões do acidente apresentadas pelo autor quando da lavratura do boletim de ocorrência e na petição inicial, haja vista que na primeira o requerente nada mencionou no sentido de que o caminhão estivesse dando seta para virar à esquerda na ocasião.

Os réus, de seu turno, sustentam que o acidente ocorreu porque o autor, não obstante a sinalização à direita efetuada pelo réu Dorgival, insistiu em ultrapassar o caminhão pela direita.

Diante da controvérsia sobre a dinâmica do acidente, foi designada audiência de instrução e julgamento.

Ocorre que a prova oral colhida nada esclareceu, considerando que a única testemunha ouvida disse não ter presenciado efetivamente como aconteceu o acidente (fls. 161/vº) e o réu Dorgival, em depoimento pessoal, confirmou a versão prestada na contestação, no sentido de que sinalizou e olhou pelo retrovisor antes de efetuar a conversão.

Na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil, compete ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

No caso em apreço, além das versões contraditórias apresentadas pelo autor, nenhuma prova a respeito da dinâmica do acidente foi por ele produzida nos autos.


O conjunto probatório, pois, é insuficiente a demonstrar se o acidente aconteceu porque o réu Dorgival efetuou sinalização incorreta e adentrou à direita sem as cautelas necessárias ou se, ao contrário, o acidente ocorreu porque, não obstante a sinalização correta efetuada pelo corréu Dorgival, o autor insistiu em ultrapassar o caminhão pela direita.

Deste modo, não demonstrada a real dinâmica do acidente e seu verdadeiro culpado, não procede o pedido principal.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
