

SENTENÇA

Processo nº:0046234-23.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Geraldes Braga de Godoy
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


ANDERSON GERALDES BRAGA DE GODOY ajuizou ação revisional de contrato bancário em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando que: celebrou contrato bancário com o réu; o réu cobra valores excessivos; o réu pratica anatocismo; existe violação ao Código de Defesa do Consumidor; sofre danos pela inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 105).
Citado, ofereceu o réu contestação (fls. 118/130). Arguiu falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a regularidade do contrato.
Foi apresentada réplica (fls. 171/177), com preliminar de intempestividade da contestação.
O autor realizou depósitos judiciais (fls. 169 e 179/180).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.
A contestação é tempestiva. O AR de citação foi juntado aos autos em 22.11.2012 e a contestação foi protocolizada no dia seguinte (fls. 118).
Há interesse de agir, pois a via eleita é adequada e a pretensão foi resistida. Todas as questões dizem, na verdade, respeito ao mérito, que passa a ser examinado.
Observe-se, inicialmente, que esta não é uma ação de prestação de contas ou de cobrança ou de exibição de documentos.  Será, então, analisada apenas a questão referente à revisão do contrato.
Consta da petição inicial que as partes celebraram contrato bancário. 
Não há demonstração de nenhum vício na negociação da dívida. São alegações no tocante à origem do débito, que não autorizam a dilação probatória. Agiram as partes de acordo com os seus interesses. 
É certo que os encargos são elevados e que os lucros das instituições financeiras são altos, o que muitas vezes torna difícil o pagamento previsto no contrato. Isso decorre, entretanto, de fatores da política econômica implantada no país. Não cabe tecer outras considerações a respeito dela. Os valores cobrados estão dentro dos patamares vigentes.
Os encargos previstos no contrato não são abusivos. O réu, na qualidade de instituição financeira, não estava obrigado a observar o limite legal, de 12% ao ano.
As instituições financeiras não estão restritas ao limite de 12% ao ano para os juros, podendo cobrar taxa de mercado (Súmula nº 596 do C. Supremo Tribunal Federal). Era entendimento francamente dominante que a limitação antes prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, não tinha aplicação imediata, por depender de legislação complementar.
 A Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, revogou os incisos, alíneas e parágrafos do mencionado art. 192, afastando, portanto, qualquer discussão a respeito para novos contratos. Foi, então, editada, pelo C. Supremo Tribunal Federal, a Súmula nº 648, que dispõe: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Cabe observar que a cobrança por instituições financeiras de comissão de permanência, prevista na Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil, é lícita. Embora não haja um tabelamento oficial de seus valores, eles variam de acordo com o mercado, estando as instituições financeiras, de qualquer maneira, sempre sujeitas ao controle do Banco Central do Brasil.
A melhor jurisprudência tem permitido, com razão, a incidência da comissão de permanência, conforme a Súmula nº 294 do C. Superior Tribunal de Justiça: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato. 
A comissão de permanência é composta de correção monetária e de juros remuneratórios. Em razão disso, foi editada a Súmula nº 30 do C. Superior Tribunal de Justiça, dispondo: A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis. Assim não fosse, haveria bis in idem, pela dupla incidência da correção monetária.
E não há qualquer indício de cobrança cumulada de comissão de permanência. Mais uma vez, as alegações são genéricas. Além disso, esta não é uma ação de cobrança.
Em razão da Súmula nº 121 do C. Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada), há grande debate sobre a possibilidade de instituições financeiras cobrarem ou não juros capitalizados. Prevalece o entendimento no sentido de que a capitalização apenas é permitida para instituições financeiras se houver previsão contratual e autorização legal. À míngua dessas previsões, admite-se apenas a capitalização anual, com consta do AgRg no REsp nº 758.564/RS, da 4ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, julgado em 20.11.2005 e publicado no DJ de 21.11.2005, p. 259, relatado pelo Ministro Jorge Scartezzini, com a seguinte ementa:
(...)

1 - O recorrente não trouxe fundamentação suficiente para ultrapassar a jurisprudência antiga deste Tribunal e adotada pelo v. acórdão recorrido, em que se entendia ser admitida a capitalização mensal de juros (anatocismo) apenas em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme Súmula 93 do STJ. Incidindo, portanto, o art. 4º do Decreto 22.626/33, bem como a Súmula 121 do STF, sendo permitida, entretanto, na periodicidade anual, consoante entendimento desta Corte.
Assim, para os contratos celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 31.3.2000 (reeditada pela MP nº 2.170-36, de 23.8.2001), a jurisprudência dominando do C. Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a capitalização inferior à anual, se contratada. A título de exemplo, AgRg no REsp nº 537.251-0/RS, da 3ª Turma, julgado em 30.11.2004, relatado pelo Ministro Humberto Gomes de Barros. O art. 5º, caput, introduzido pela referida medida provisória, dispõe: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
O contrato em questão, mesmo considerado de adesão, é válido. Aliás, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor admite expressamente contratos desta natureza. Na espécie, não se verifica abusividade em nenhuma das cláusulas mencionadas. 
Os órgãos de proteção ao crédito são previstos no próprio Código de Defesa do Consumidor. Além disso, O E. extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no agravo nº 726.070-6, assinalou:
(...) a vida moderna tem trazido necessidades novas, uma das quais é a existência de cadastro das pessoas, tudo para possibilitar a defesa dos cidadãos contra aqueles que teimam em descumprir suas obrigações sociais. A existência de entidades específicas com informações dos inadimplentes, é forma nova da 'voz do povo'. Aquilo que antes as pequenas comunidades cuidavam de fazer, relacionando boca a boca aqueles não merecedores de confiança popular, hoje, face aos grandes conglomerados urbanos, ou até à globalização, há de ser feito por entidades informatizadas. E não se diga  que são direitos individuais que estão sendo violados. Não se pode opor esses direitos quando o ato atacado visa justamente a proteção dos direitos sociais, ou melhor, resguarda o direito de todos os demais  indivíduos.
Ainda, na apelação nº. 791.011-8, não se reconheceu qualquer irregularidade na inclusão do nome do devedor no SERASA. Foi salientado que:
O banco poderá responder pelos eventuais abusos e o lançamento do nome de devedor, em banco de dados, terá o valor que o associado conferir, não devendo, aprioristicamente, ser classificado como danoso. Ninguém está livre de ser acionado injustamente, devendo o responsável, se agiu com dolo ou culpa, responder pelos seus atos.
A teoria da imprevisão não diz respeito às dificuldades financeiras enfrentadas pelo contratante, mas à manutenção do equilíbrio contratual decorrente de fatos imprevisíveis que alterem a base do negócio jurídico, o que não ocorreu no caso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com correção monetária a contar desta data. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pelo beneficiário caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls. 169 e 179/180 em favor do autor, pois eles não foram autorizados.

P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.


CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
