

SENTENÇA

Processo nº:0046483-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ar Lug Compressores e Equipamentos Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que AR LUG COMPRESSORES EQUIPAMENTOS LTDA. promove em face de VIVO S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que celebrou com a Ré contrato de prestação de serviços de telefonia, havendo adquirido duas linhas telefônicas.

Diz, outrossim, que, por meio de ligação telefônica, adquiriu plano internacional para uso ilimitado de dados e chamadas mediante o pagamento de valor fixo.

Assevera, por fim, que a Ré lançou o valor apontado inicial em desconformidade do ajustado.

Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 27/28 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido mediante a prestação de caução.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.
Em síntese, aduz que o valor cobrado refere-se à efetiva utilização de serviços no exterior e que o montante apontado pela Autora na inicial representa unicamente a possibilidade de acesso aos serviços em outros Países.

Sustentando, por fim, a legalidade da cobrança e impugnando as pretensões postas na inicial, postula a improcedência da demanda e junta documentos.
Foi apresentada réplica.
A fls. 265, foi determinada a juntada da gravação telefônica atinente à contratação, havendo a Ré sustentado que não mais se encontra disponível.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A parte Autora afirmou que, por meio telefônico, contratou serviço adicional no valor de R$26,00 (vinte e seis reais) para que pudesse ter acesso a uso de chamadas e dados no exterior de forma ilimitada.

A Ré, por seu turno, aduziu que este específico valor destinava-se unicamente ao acionamento e disponibilização do serviço e que as chamadas, mensagens e dados haveriam de ser tarifados individualmente quando utilizados internacionalmente.

Posta a questão nestes termos, é de se concluir que a Ré não negou a assertiva da parte Autora quanto ao fato de que houve a contratação verbal por meio telefônico.

Restou para análise, portanto, unicamente o teor da avença havida.

O Juízo determinou à Ré a juntada da gravação da conversa mantida entre as partes, a qual, segundo a Autora, atestaria que houve a informação de que o valor de R$26,00 (vinte e seis reais) haveria de cobrir os serviços internacionais de forma ilimitada.

Em resposta, a Ré aduziu que não mais dispõe de referida gravação, posto que antiga.




Ora, se era a Ré quem detinha, com exclusividade, a informação em questão e se, na qualidade de contratante, não cuidou de preservar os seus termos, resulta como corolário lógico que a alegação da parte Autora há de ser inteiramente acolhida quanto a este aspecto, na medida em que inexiste meio alternativo de demonstrar o mesmo fato.

A parte Autora alega que a Ré sonega a informação. Esta assertiva não pode ser irrestritamente aceita pelo Juízo. De todo modo, para os fins do feito, é irrelevante que a Ré tenha suprimido voluntariamente, ou não, a gravação em questão, na medida em que suas alegações quanto aos critérios do contrato somente poderiam ser aceitas se comprovado o fato nos autos.

Não tendo a Ré, portanto, cuidado de demonstrar de forma escorreita a lisura e a clareza da informação, é de se concluir que não se desincumbiu do ônus que lhe achava afeto, o que enseja o reconhecimento de que a cobrança exorbitante àquele montante é efetivamente  indevida.

Quanto aos danos morais, contudo, razão não assiste à demandante. É que, em termos concretos, não houve dispêndio de valores indevidos, restrição cadastral ou suspensão de fornecimento de serviços, o que torna inviável o acolhimento da pretensão.

E pouco importa, a propósito, que a parte Autora tenha recorrido à Justiça para impedir tais ocorrências, na medida em que o dano, para ser reparado, há de ter sido concretamente experimentado.

Resolve-se a demanda, pois, na declaração de inexigibilidade dos valores lançados pela Ré que excedam a contratação nos moldes em que descrita na inicial, bem como na rescisão contratual sem o pagamento de quaisquer penalidades, como consequência lógica do fato de que houve emissão de faturas indevidas.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DA AVENÇA nos termos da fundamentação desta Sentença e, bem ainda, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO referente à utilização de serviços e chamadas no exterior, observados os parâmetros da contratação descrita na inicial.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela antecipada.

Oportunamente, liberem-se em favor da Autora as importâncias depositadas.

 Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
