

SENTENÇA

Processo nº:0046113-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato

Requerentes:Paulo Cezar Freire de Menezes e Ana Maria Barboza de Menezes

Requerido:Santa Edite Empreendimentos Imobiliários Ltda e Hirtela Empreendimentos S/A





Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.





Constou da petição inicial (emendada às fls. 42/45), em resumo, que em 04.8.2010 ajustaram a compra das rés de um imóvel em construção designado como apartamento nº 194, Torre 1, do empreendimento CONDOMÍNIO ROSSI ORQUIDÁRIO. A conclusão da obra deveria ocorrer, em 30.6.2012 com previsão contratual de tolerância por 180 dias. Porém, a obra não estava concluída até a data de distribuição da demanda. E, apesar de não haver entrega da obra, as rés passaram a cobrar do autor juros desde julho de 2012 - data prevista (e não cumprida) para expedição do "habite-se".  Ao final, destacando-se a responsabilidade da ré e a abusividade da cláusula de tolerância do prazo de entrega do imóvel e a ilegalidade da exigência de juros antes da efetiva entrega do apartamento, os autores deduziram pedidos: (a) de indenização dos danos materiais (desde 30.8.2012 até a efetiva entrega do imóvel) e (b) restituição dos valores pagos a título de juros antes da entrega efetiva das chaves  efetiva imissão dos autores na posse do imóvel adquirido, impedindo-se que a cobrança prossiga (e, neste ponto, concedendo-se tutela antecipada).



Na contestação (fls. 54/69), em síntese, como matéria preliminar, as rés levantaram a inépcia parcial do pedido inicial (parte de indenização dos danos materiais) e a ilegitimidade passiva da ré HIRTELA. No mérito, a ré defenderam a validade do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato (cláusula décima sexta). E havia possibilidade de prorrogação extraordinária do prazo de entrega, conforme disciplina do contrato (cláusula décima primeira, parágrafo primeiro), trazendo a falta de materiais e de mão-de-obra como justificativas. No mais, impugnaram o pedido de reparação de danos materiais  lucros cessantes  até porque o "habite-se" foi expedido em 21.8.2013. E, por fim, sustentaram a possibilidade de cobrança dos juros após a expedição daquele "habite-se", até porque a partir de então estaria a unidade apta a ser entregue aos autores. Negaram a incidência anterior.


Houve réplica.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A fixação do valor da indenização pode ser efetivada.


A parte ré HIRTELA tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao contrato ajustado entre as partes.Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 



1. PRAZO DE ENTREGA DO IMÓVEL. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em 30.6.2012. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato.

Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 30.6.2012 (fls. 18). Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo.


Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior.  Os fatos levantados pelas rés - falta de materiais ou carência de mão-de-obra - refletiram uma falta de planejamento do empreendimentos. Inadimissível que se tenha lançado a venda um imóvel em construção sem que a construtora ou a incorporadora tenha feito prévio estudo dos insumos, materiais e mão-de-obra necessários e disponíveis no mercado.


As duas rés devem ser qualificadas como responsáveis pelo inadimplemento contratual. As duas subscreveram o imóvel, ainda que em posições diferentes, assumindo a condição de fornecedoras de um produto colocado no mercado de consumo. Daí a solidariedade. Poderiam os consumidores autores exigir de ambas o cumprimento das obrigações contratuais. 


Concluindo-se, entendo que as rés descumpriram o contrato, desde 30.6.2012, diante da não entrega do imóvel. 

2. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Não havendo entrega tempestiva do imóvel, os autores deixaram de usufruí-lo. Justa a reparação dos danos emergentes  lucros cessantes pela perda da possibilidade de alugar o imóvel. Fixo o valor do aluguel em 0,5% ao mês do valor total do imóvel  R$ 503.518,23  resultando em R$ 2.517,59. O período de indenização será entre 01.7.2012 e a data da efetiva entrega das chaves (colocada como limite até 60 dias após a emissão do "habite-se", 21.10.2013 - após não haverá indenização, já que caberia aos autores naquele prazo providenciarem a quitação do preço).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada vencimento (assim considerado o dia 30 de cada mês de competência  30.7, 30.8., 30.9. e 21.10, proporcionalmente neste último período). 



3. INCIDÊNCIA DE JUROS APÓS A ENTREGA DO IMÓVEL.



Como salientado pela ré em sua defesa, não foram cobrados juros dos autores antes do "habite-se". Ou seja, diversamente do que afirmado na inicial, ainda não estavam sendo exigidos deles juros remuneratórios. 


E o fato sustentado na defesa (não cobrança dos juros de maneira pretérita) acabou admitido pelos autores na réplica. Porém, os autores insistiram na cobrança apenas com a efetiva imissão na posse, não bastando a expedição do "habite-se". 

A incidência de juros remuneratórios antes da entrega das chaves é prática qualificada como abusiva. Embora não se fale em juros incidentes durante a obra, ante a não coincidência entre as datas de expedição do ?habite-se? e de entrega das chaves, tenho como abusiva a cláusula, já que, a rigor, só se admitiriam tais juros depois que o comprador fosse imitido na posse do imóvel adquirido. 



A respeito, confiram-se os seguintes precedentes:


?AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - PORTARIA DO MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA - ATOS QUE NÃO SE ENQUADRAM NO CONCEITO DE LEI FEDERAL - JUROS COMPENSATÓRIOS - COBRANÇA ANTES DA ENTREGA DO IMÓVEL - IMPOSSIBILIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 

1.- O Recurso Especial não constitui via adequada para a análise, sequer reflexa, de eventual ofensa a resoluções, portarias ou instruções normativas, por não estarem tais atos normativos compreendidos na expressão 'lei federal', constante da alínea a do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal.

2.- Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel 'juros no pé' - , porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido (REsp 670.117/PB, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 23/09/2010). 

3.- Agravo Regimental improvido?. 

(AgRg no Ag 1402399/RJ, Relator o Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA do Egrégio Superior Tribunal de Justiça , julgado em 21/06/2011, DJe 28/06/2011).

=====

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de obrigação de fazer c.c. declaratória de nulidade de cláusulas e indenização por danos materiais - Preliminar de ilegitimidade passiva de uma das corrés rejeitada - Embora o contrato não haja sido por ela firmado, e sim pela sociedade de propósito específico que constituiu, ela figurou, por si, em todo material publicitário e informativo do empreendimento, tendo tratado diretamente com a adquirente e se responsabilizado pela incorporação e construção - Art. 7º do CDC - No mérito, desacolhida a alegação de que o atraso na ultimação da obra deveu-se a caso fortuito ou força maior. Condições climáticas adversas, escassez de mão de obra e presença de rochas no subsolo não são fatores de todo imprevisíveis, mormente a empreiteira desse porte - No limite, tais eventos caracterizariam fortuito interno, que não tem o condão de excluir a responsabilidade - Rejeitada, igualmente, a tese de cabimento da  cobrança de juros antes da imissão da adquirente na posse (juros 'no pé') - Os juros são rendimentos do capital, remunerando o quando exigível, pelo credor, do devedor - O capital, ademais, é antecipado ao adquirente do imóvel somente após a entrega das chaves, caso haja saldo devedor em aberto, ainda a quitar - Caracterizado, pois, o atraso, é devida indenização à adquirente - O cálculo, contudo, será à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso Precedentes - Ação procedente em parte - Apelo provido em parte?. 

(Apelação nº 0019507-27.2011.8.26.0562, relator o Desembargador. Paulo Eduardo Razuk, julgado em 04.12.2012).


=====


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Valor das parcelas que sofreu substancial alteração, com a aplicação dos juros, antes da entrega das chaves à autora - Abusividade da cláusula que prevê a incidência de juros a partir da data do contrato - Hipótese em que acarreta onerosidade excessiva à compromissária compradora - Ocorrência de pagamento antecipado por bem prometido à venda, sem recebimento de qualquer crédito da empresa que justifique a incidência de juros remuneratórios - Grave afronta à boa-fé verificada - Dificuldade de cumprimento do contrato pela autora evidenciada, despreparada para pagamento de juros remuneratórios referentes ao período de construção do bem em questão - Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor da contratante aderente - Inteligência do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de coincidência entre as datas de expedição do 'habite-se' e de entrega das chaves à autora - Juros remuneratórios que somente poderiam incidir, nas parcelas restantes, após a imissão da compromissária compradora na respectiva unidade - Eventual saldo credor em favor da autora que deve ser apurado em liquidação de sentença, declarando-se, assim, quitado o preço do imóvel para que se determine à ré outorgar a escritura definitiva - Ausência de violação a dispositivos de lei - Ação de repetição de indébito parcialmente procedente e ação de consignação em pagamento procedente - Verbas de sucumbência a cargo da ré - Recurso parcialmente provido?. 


(Apelação 9066637-04.2005.8.26.0000, relator o Desembargador LUIZ ANTONIO DE GODOY, julgado em 02.03.2010).

=====

Concluindo-se, a cobrança dos juros tal como constante no contrato, é declarada parcialmente abusiva, autorizando-se sua incidência somente após a efetiva imissão dos autores na posse do imóvel (colocada como limite até 60 dias após a emissão do "habite-se", 21.10.2013 - após não haverá indenização, já que caberia aos autores naquele prazo providenciarem a quitação do preço). Fica liberada a cobrança de juros somente das prestações vencidas após 21.10.2013. Reconheço a inexistência de cobrança antes do "habite-se" (agosto de 2013), o que implica acolhimento parcial do pedido de restituição, isto é, somente em relação às prestações de setembro e outubro (inclusive) de 2013. Os valores pagos em excesso pelos autores naqueles dois meses serão devolvidos com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por PAULO CEZAR FREIRE DE MENEZES e ANA MARIA BARBOZA DE MENEZES em  face de SANTA EDITE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e HIRTELA EMPREENDIMENTOS S/A , nos seguintes termos:

(a) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) no valor mensal de R$ 2.517,59 (dois mil quinhentos e dezessete reais e cinquenta e nove centavos). O período de indenização será entre 01.7.2012 e a data da efetiva entrega das chaves (colocada como limite até 60 dias após a emissão do "habite-se", 21.10.2013 - após não haverá indenização, já que caberia aos autores naquele prazo providenciarem a quitação do preço).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada vencimento (assim considerado o dia 30 de cada mês de competência  30.7.2012, 30.8.2012, 30.9.2012 e assim por diante até 21.10.2013, sendo calculada proporcionalmente "pro rata die" neste último período de outubro de 2013). 

(b) a cobrança dos juros remuneratórios tal como constante no contrato, é declarada parcialmente abusiva, autorizando-se sua incidência somente após a efetiva imissão dos autores na posse do imóvel (colocada como limite até 60 dias após a emissão do "habite-se", 21.10.2013 - após não haverá indenização, já que caberia aos autores naquele prazo providenciarem a quitação do preço). Fica liberada a cobrança de juros somente das prestações vencidas após 21.10.2013. Reconheço a inexistência de cobrança antes do "habite-se" (agosto de 2013), o que implica acolhimento parcial do pedido de restituição, isto é, somente em relação às prestações de setembro e outubro (inclusive) de 2013. Os valores pagos em excesso pelos autores naqueles dois meses serão devolvidos com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.  


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
