

SENTENÇA

Processo nº:0046643-67.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Emanuel de Gouveia Freitas
Requerido:Rui Soares

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.


JOSÉ EMANUEL DE GOUVEIA FREITAS ajuizou AÇÃO REIVINDICATÓRIA CUMULADA COM PERDAS E DANOS, com pedido de tutela antecipada em face de RUI SOARES, ambos qualificados nos autos. Esclarece o autor que adquiriu de AFONSO SOARES E CONCEIÇÃO PEDROSO SOARES, o imóvel consistente em duas casas sob os números 179 e 181-fundos, da Rua José Fonseca Cavalcanti, e seu respectivo terreno, localizado na rua Jaçanã. Narra que desde o dia 24 de julho de 2010, o réu, um dos filhos dos antigos proprietários, passou a ocupar indevida e ilegalmente a garagem deste, impedindo-o de usar, gozar e dispor livremente de sua propriedade. Menciona que pretende auferir renda com a locação do bem, sobretudo que um pretenso inquilino pagaria o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) para a locação de parte do imóvel com a garagem. Negócio este que não se concretizou em razão da posse injusta do réu. Requer a procedência da ação, com o reconhecimento de ser o proprietário do imóvel objeto da ação e o réu condenado a restituí-lo e a perdas e danos.  Juntou documentos.

Contestação a fls. 31/35. Alega o réu que é filho dos supostos vendedores e que há quase vinte anos construiu a garagem no imóvel para guardar ferramentas, utensílios e restos de materiais. Narra que sua família foi surpreendida com a noticia de que seus pais haviam vendido o imóvel, uma vez que sua mãe, de 83 anos é portadora de debilidade mental, esclerose múltipla, não possuindo, portanto, discernimentos para resolver problemas e sem que houvesse necessidade para tanto. Esclarece que seus genitores deixaram o imóvel, entretanto, seus inquilinos permaneceram na posse do mesmo. Diz que não conhece o paradeiro do dinheiro objeto da venda e que o imóvel nunca foi colocado à venda. Menciona que a venda está eivada de legitimidade, uma vez que a transação foi realizada com pessoa incapaz de entender o caráter do instrumento. Requer a submissão dos vendedores do imóvel à perícia psiquiátrica e que seja levado o fato ao representante do parquet, para fazer a vez de curador de incapaz. Postula, outrossim, o deposito em juízo dos aluguéis das três casas existentes no terreno. Juntou documentos.

Réplica a fls. 53/54.

Tréplica a fls. 73/78.

Instadas a especificarem as provas e manifestarem-se acerca do interesse em audiência de conciliação (fls. 87), o autor manifestou-se a fls. 90 e pleiteou a produção de prova documental e testemunhal.

Na audiência, a proposta conciliatória restou infrutífera. 

Em audiência (fls. 121/123) foram inquiridas três testemunhas, sendo uma testemunha do juízo, uma testemunha pelo autor e uma testemunha pelo réu. O réu requereu a instauração de incidente de insanidade da genitora do autor, e este foi indeferido, ocasião o réu interpôs agravo retido. Contra razões de agravo retido a fls. 133.

Memoriais do autor as fls. 135/136 e do réu a fls. 137/141. 

É o relatório do necessário, decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

Veja-se que a prova da propriedade do imóvel do autor veio devidamente acostada à petição inicial (fls. 14/19), sendo, outrossim, corroborada pela prova oral. 

Os vendedores do imóvel - pais do réu - confirmaram que venderam o imóvel ao autor, de modo que este possui o domínio legítimo do mesmo. 

O que se verifica, apenas, é que o réu não concorda com a venda, aduzindo restar prejudicado considerando que utilizava parte do imóvel. Ocorre, nesse diapasão, que a insurgência do réu não vem acompanhada de qualquer substrato jurídico sólido, vez que esse alega somente a invalidade do aludido contrato de compra e venda.

Como já sinalizado durante a instrução, sabe-se que o processo e os seus efeitos somente fazem efeito entre as partes, de modo que pretendida a anulação do negócio jurídico - por vício social ou de consentimento ? caberia à parte ré ajuizar ação que entender cabível. 

Aliás, outro não é o fundamento da defesa que não a invalidade do negócio jurídico travado entre 'seus pais' e o autor. 

A alegação de que a mãe do réu e vendedora do imóvel é incapaz depende de ação própria (consoante já decidido em audiência), não cabendo falar em incidente de insanidade mental em processo que sequer é parte. Ademais, em depoimento pessoal, a mãe do réu comportou-se de forma deveras saudável, demonstrando com firmeza e clareza as razões de ter vendido o imóvel e confirmando, inicialmente, que seu filho disse que sairia do imóvel após a venda, mas que não cumpriu sua palavra. 

O réu, outrossim, não faz prova da propriedade do imóvel de modo que reste legitimada sua resistência à desocupação, nem tampouco permanece no imóvel a esse titulo.

Por fim, o réu não é e nunca foi proprietário do imóvel. 

Provados os pressupostos para a imissão na posse, outra solução não há que não sua desocupação pelo réu.

Os pedidos de indenizações por perdas materiais e danos morais, todavia, não restaram provados. Não há prova de qualquer prejuízo material que tenha sofrido o autor, vindo a alegação desacompanhada de documentos ou outras provas válidas para tanto. 

Com relação ao dano moral, destarte, não se vislumbra qualquer possibilidade de mácula à honra subjetiva ou objetiva do autor. A resistência do réu, com efeito, aborrece e traz transtornos ao autor, não configurando, contudo, aviltamento à sua moral ou dignidade. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para IMITIR O AUTOR na posse do imóvel descrito na inicial, assinalando prazo de 15 dias para a desocupação voluntária a partir da intimação desta. Decorrido o prazo sem cumprimento, expeça-se mandado de imissão com força policial, se necessário. Com a sucumbência, fica o réu condenado ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a lei 1060/50.

PRIC. 


São Paulo, 30 de novembro de 2011.
