

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046114-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gepeto Produções Cine e Vídeo Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por GEPETO PRODUÇÕES CINE E VÍDEO LTDA contra TIM CELULAR S.A para que declarada a nulidade de contratos e a inexigibilidade de crédito, para que determinado o cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e para que condenada a ré à restituição de quantia e ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora negou a celebração dos contratos de números GSM 0160556525538, GSM 0160564458218, GSM 0160571078095, GSM 0160577226742, GSM 0160611701555, GSM 0160604325553, GSM 016059719229 e GSM 0160590204313, dizendo que falsa a assinatura de sua representante aposta nos instrumentos deles. Afirmou que celebrara outro contrato, relativo a prestação de serviço de telefonia, mas que não recebera o instrumento dele e que o cancelara em abril de 2011. Asseverou que cobrada por contas questionadas e por valores indevidos, correspondentes a aparelhos cedidos em comodato, um sequer entregue, pertinentes àqueles contratos ditos não celebrados e a período posterior ao cancelamento do outro. Informou que, pela falta de pagamento daquilo, acabara inscrita em cadastro de inadimplentes. Acusou de ilícita e moralmente danosa aquela inscrição. Alegou que, constrangida pela cobrança, houvera de fazer, indevidamente, o pagamento da quantia de R$ 1.425,32. Exigiu a exibição dos instrumentos dos contratos, de comprovante de entrega dos aparelhos que teriam sido cedidos em comodato e de contas relativas ao contrato de número 6940533, com detalhamento do consumo do serviço nos meses de março e abril de 2011.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela, ?para afastar negativações por conta dos contratos em questão? (fl. 51).
A ré contestou. Bateu-se pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Defendeu a regularidade dos contratos e da cobrança relacionada a eles, sustentando que lícita, pela falta de pagamento, a inscrição em cadastro de devedores. Negou pagamento indevido e negou o aventado dano moral. Para a hipótese de acolhimento do pedido de compensação por aquele dano, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 67/91).
Réplica à contestação nas fls. 107/112.
A ré declinou da produção de provas e a autora requereu a oitiva de testemunhas e do representante daquela outra (fls. 103 e 105/106).
Determinado à ré que exibisse os documentos exigidos pela autora, ela não o fez (fls. 113/114 e 137).
Tentou-se a conciliação (fl. 140).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária a dilação probatória requerida apenas pela autora.
A relação jurídica em comento não se subordina, mesmo, ao Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a teoria finalista, adotada pela majoritária jurisprudência. É que a autora, que contratou o serviço da ré, como reconhece, para o exercício de sua atividade empresarial, não pode ser considerada destinatária final daquele serviço e, portanto, não deve ser conceituada como verdadeira consumidora.
Entretanto, nem por isso, se há de negar guarida à pretensão, que a conforta o regramento geral.
A autora negou a celebração dos contratos de números GSM 0160556525538, GSM 0160564458218, GSM 0160571078095, GSM 0160577226742, GSM 0160611701555, GSM 0160604325553, GSM 016059719229 e GSM 0160590204313, dizendo que falsa a assinatura de sua representante lançada nos instrumentos deles (fls. 45/48).
Argüida a falsidade da assinatura, era ônus da ré, que produziu o documento ou o teve produzido, por representante comercial, em seu favor, a prova do contrário (art. 389,  II do Código de Processo Civil).
Desse seu ônus, porém, descuidou-se ela, inerte a esse respeito. 
Logo, sendo de ser admitida como verídica a acusada falsidade, impõe-se o pronunciamento da nulidade (ou inexistência) dos referidos contratos e da inexigibilidade, por conseguinte, do suposto crédito da ré por conta deles.
Já o outro contrato ? o de número 6940533, pelo que se infere da petição inicial ? foi celebrado pela autora, confirma-o ela.
Acontece que, segundo a autora, o crédito cobrado com fundamento nesse contrato também seria inexigível, porque correspondente a registro de consumo do serviço sugerido maior do que o real, porque relativo a serviço dito não prestado, depois de cancelado o contrato, e porque concernente a contraprestação reputada indevida, por cessão de aparelhos em comodato, nem todos entregues, pelo que afirmado.
Para averiguação do alegado, determinou-se à ré que exibisse o instrumento daquele contrato, o comprovante de entrega dos mencionados aparelhos e as contas de consumo da autora no período de interesse (fl. 113).
Omitiu-se, entretanto, a ré, não oferecendo sequer justificativa para a recusa à exibição, que era mesmo irrecusável, cuidando-se de documentos que ela deveria ter em seu poder.
Em face disso, devem ser aceitos como verdadeiros aqueles fatos que a autora pretendia comprovar com os tais documentos, como preceitua o art. 359, I do Código de Processo Civil.
Decorre desse quadro o reconhecimento de que indevida a cobrança feita à autora (fls. 18/35, 120/123 e 133/134), sem lastro contratual ou por incorreta apuração da contraprestação contratada, e de que ilícita a sua inscrição em cadastro de devedores (fls. 43/44 e 124/125).
Pela conseqüência desse seu ato, responde a ré (arts. 186 e 927, caput do Código Civil). Responde porque a ele deu causa por negligência, não tendo dado atenção à queixa da autora (fls. 36/42), e responde mesmo independentemente de culpa, tratando-se de fato resultante do risco de sua empresa (art. 927, parágrafo único do Código Civil).
A inscrição em cadastro de inadimplentes, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador, maculando a reputação do inscrito e interferindo nas suas relações comerciais. O dano moral, nessa situação, é presumível, tido por concretizado in re ipsa, como é de assentada Jurisprudência.
Note-se que a autora, posto tenha ostentado outras inscrições naquele cadastro, nenhuma outra carregava quando daquela levada a efeito pela ré (fls. 124/125). De modo que não cabe cogitar da aplicação do entendimento retratado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Devida, pois, a ambicionada compensação financeira pelo dano moral, afigurando-se justo arbitrá-la em R$ 5.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão, pelo que noticiado, não foi de grande expressão, não tendo desbordado do que se presume o ordinário ? e tendo-se em mente que a verba, destinada a mitigar a ofensa, não deve proporcionar injusto enriquecimento.
Além disso, tido por indevido, pelo quanto se vem de ver, o pagamento feito pela autora (fls. 49/50) ? feito involuntariamente, para se livrar do constrangimento da injusta cobrança e da ilícita inscrição em cadastro de devedores ?,  é de rigor a restituição (art. 876 do Código Civil).
Por fim, convém a ressalva de que, em relação àquele contrato confirmado por ela, a autora não se exime de eventual cobrança da contraprestação pelo serviço efetivamente consumido no período de vigência dele, desde que o demonstre regularmente a ré, nem da devolução dos aparelhos que tenha recebido em comodato.
Dessarte, em razão de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para (i) declarar a nulidade dos contratos de números GSM 0160556525538, GSM 0160564458218, GSM 0160571078095, GSM 0160577226742, GSM 0160611701555, GSM 0160604325553, GSM 016059719229 e GSM 0160590204313, (ii) declarar a inexigibilidade do crédito que deu causa à cobrança em discussão, relativa àqueles e ao contrato de número 6940533 ? ressalvada, no tocante a este último, a possibilidade de cobrança, mediante regular demonstração disso, da contraprestação pelo efetivo consumo do serviço no período de vigência de tal contrato ?, (iii) determinar o cancelamento da inscrição concernente ao débito em questão no cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, (iv) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil), e (v) condená-la à restituição da quantia de R$ 1.425,32, monetariamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros moratórios legais contados da citação.
Vencida ? o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao proposto não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 20% daquilo que condenada a pagar a ela (itens iv e v acima), nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Para investigação do delatado falso documental, determino a remessa de cópias da petição inicial e dos documentos de fls. 45/48 à autoridade policial.
Passada em julgado a sentença, oficiem-se os mantenedores do cadastro de inadimplentes para definitivo cancelamento da inscrição em causa e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
