

SENTENÇA

Processo nº:0046562-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helder Lopes Mathias
Requerido:Medial Saude Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos etc.
Helder Lopes Mathias ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra Medial Saúde Ltda., alegando ser beneficiário do plano Standart, enfermaria, Premium II desde setembro de 1998. Afirmou que aos 02/06/2010 fraturou o dedo da mão, sendo-lhe negado atendimento emergencial no Hospital Presidente porque a ré havia cancelado o contrato por suposta a falta de pagamento. No entanto, disse que realizou depósito identificado na conta corrente da ré aos 25/05/2010, por própria orientação de sua funcionária. Por ter se socorrido de hospital público, apesar de pagar seu plano há aproximadamente dez anos, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, além da rescisão do contrato. 
Foi deferida gratuidade de justiça ao autor às fls.15.
A ré foi citada (fls.84 vº) e apresentou contestação, e contrariou a pretensão de danos morais, porque a negativa de atendimento decorreu da falta de pagamento, somente sanada posteriormente. Alegou que o dever de propiciar saúde é do Estado, limitando-se a iniciativa privada em dar assistência complementar. Teceu considerações acerca do caráter  compensatório e não punitivo das indenizações desta natureza, em caso de procedência do pedido de danos morais.  Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.78/9).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls.89/90).


É o relatório.
Decido. 

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação onde o autor pretende ver declarada a rescisão do contrato de plano de saúde, e obter indenização por danos morais decorrente da negativa de autorização para atendimento emergencial, sob alegação de falta de pagamento da mensalidade.
Na inicial, o autor não aponta a data dos vencimentos das prestações mensais, também não descreve os motivos que o levaram a realizar o pagamento da mensalidade  através de depósito autenticado.
No entanto, alegou que  realizado o pagamento de uma mensalidade no valor de R$91,23,  através de depósito autenticado junto ao Banco Bradesco em 25/05/2010 (fls.10), tendo lhe sido negado atendimento  em caráter emergencial aos 02/06/2010, após ter fraturado dedo da mão.
Consta às fls.09 que foi submetido a consulta em hospital público na  especialidade ortopedia do hospital do Mandaqui . 

A ré, em sua contestação, trouxe alegações genéricas e deixou de esclarecer os fatos, limitando-se a impugnar a pretensão de danos morais.
Contudo, a ré não trouxe qualquer elemento de prova que justificasse ou contrariasse a negativa de cobertura alegada pelo autor.
Trata-se de demanda inserida no âmbito do CDC, aplicando-se ao caso a regra da inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º VIII).
A ré responde objetivamente pelos danos causados.
Assim, era dever da ré demonstrar que, nos termos do contrato, poderia ter negado cobertura ao autor, posto que estava inadimplemente desde há muito.
Mas não o fez. 
 Quanto ao pedido indenizatório, vale ressaltar que o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta a obrigação de indenizar por danos morais, que pressupõe ofensa  à personalidade ou dor intensa por ato do causador.
No entanto,  no caso presente caso, os danos morais decorrem do fato em si, pois aflitiva a situação do autor,  menor de idade, que, ao sofrer fratura, deixou de ser atendido por negativa de cobertura da ré, quando já havia transcorrido uma semana da data em que efetuado o pagamento da mensalidade em questão.
Foi o autor obrigado a se deslocar para outra instituição hospitalar, de atendimento público, porque a ré se recusou indevidamente a cumprir o contrato.
Assim, se reconhece tenha a ré dado causa a danos morais.
Atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo os danos morais em aproximadamente dez vezes o valor da mensalidade, R$ 9.123,00.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar  rescindido o contrato de prestação de serviços entre as partes, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.123,00, corrigidos monetariamente a partir da data da sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% da condenação.
P.R.I.
 São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
