

SENTENÇA

Processo nº:0046561-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alexandre Rodrigues de Araujo
Requerido:Sul Leste Remoção Transporte E Residuos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

CARLOS ALEXANDRE RODRIGUES DE ARAÚJO, representado e qualificado nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra SUL LESTE REMOÇÃO TRANSPORTE E RESÍDUOS,  representado e qualificado nos autos,  alegando, em síntese, que viu anúncio de um caminhão pela internet e quando viu o veículo constatou que no anúncio parecia mais novo, mas mesmo assim adquiriu o bem em 21 de julho de 2011. Afirmou que em 15 de agosto de 2011 o caminhão apresentou problemas mecânicos com a embreagem e em 26 de setembro do mesmo ano o motor fundiu e ao chamar o mecânico ele constatou que as peças tinham sido mexidas. Comprou um novo kit de embreagem e um novo motor. Afirmou que entrou em contato com a ré pedido reembolso pelos reparos de defeitos que desconhecia. Afirmou que o prejuízo perfaz o total de R$ 20.283,00, mais o valor que deixou de ganhar, 15 dias sem trabalhar, num total de R$ 9.000,00, pois ganhava R$ 600,00 por dia, além das despesas de deslocamento de Goiás até São Paulo. Requereu indenização pelos prejuízos, conserto do caminhão no valor de R$ 20.283,00; R$ 9.000,00 a título de lucros cessantes e despesas de viagem a apurar, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/35.
O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 58.
Citação ? fls. 62.
Contestação ? fls. 67/75 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual e, no mérito, alegou que o veículo foi adquirido de particular e com muitos anos de uso e que sempre há possibilidade de surgimento de vício de difícil verificação. Afirmou que cabia ao autor avaliar as condições do veículo. Afirmou que o veículo foi consertado antes de ser posto a venda. Impugnou os valores apresentados pelo autor e as notas fiscais. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 76.
Réplica ? fls. 84/86.

As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 94.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 105/108.
Memoriais ? fls. 110/115 e 117/118.

É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de ressarcimento de danos sob a alegação que o veículo, objeto de transação entre as partes, apresentou defeito oculto.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, o autor admitiu que comprou um caminhão que parecia em bom estado,  que não analisou a parte mecânica e que tinha conhecimento que era um veículo com mais de dez anos de uso ? fls. 108.
As testemunhas ouvidas confirmaram que no momento da compra o veículo não apresentava nenhum problema.
O próprio autor confirmou que o caminhão rodou até o Estado de Goiás sem problema, que em meados de agosto a embreagem foi trocada e que o caminhão continuou rodando normalmente até apresentar defeito no motor. O caminhão fazia de quinze a dezoito viagens por dia em estradas com barro ? fls. 108.
A testemunha Aurecilio ? fls. 107 ? responsável pela vistoria do caminhão antes da compra. Constatou a existência do caminhão e que a vistoria da parte mecânica ficou a cargo do autor.
A testemunha Moacir afirmou que a ré fez revisão no caminhão antes da entrega e que durante o período em que o veículo foi de propriedade da empresa não houve problema ? fls. 106.
E, por fim, a testemunha Orlando ? fls. 105 ? afirmou que consertou o caminhão e que é normal solda no mancal central, mas que nem sempre resiste e concluiu dizendo que quem compra um caminhão velho tem que assumir o risco.  
O autor foi negligente comprou um caminhão com mais de dez anos de uso sem verificar a mecânica e não exigiu garantia.
 Não obstante, é bom que se faça a necessária distinção entre vício oculto, por defeito não verificável de pronto pelo comprador, com desgastes ordinários da utilização do veículo usado.
                                                                O entendimento unânime dos integrantes da 10ª Câmara Cível do TJRS, que negou provimento a recurso contra decisão que julgou improcedente o pedido em primeira instância onde consumidor buscava o desfazimento de compra e venda do automóvel, com a consequente devolução do preço pago pelo bem ou sua troca e indenização por lucros cessantes é no sentido da inexistência de vício oculto.
O relator do processo, Desembargador Paulo Antônio Kretzmann, afirmou que o autor não informou na inicial a existência de qualquer garantia, em relação ao bem, fornecida pelo vendedor ou mesmo pela empresa intermediária da venda. Para o magistrado, "é cediço que o veículo usado sofre desgaste em suas partes, podendo este ser maior ou menor, considerando-se o tempo de uso, as condições de uso (no caso, o autor admitiu que o caminhão fazia quinze a dezoito viagens por dia em estrada de barro), a manutenção, a qualidade técnica do bem, a marca de fabricação, etc". Salvo na hipótese, acrescentou, em que é garantida a qualidade, não se pode reconhecer uma garantia que somente é dada pelos fabricantes e para veículos novos.
Conforme o Desembargador Kretzmann, deveria o apelante ter examinado o automóvel antes de adquiri-lo, por si ou através de mecânico de sua inteira confiança. "Se não o fez é porque foi negligente, correndo por sua conta todos os riscos que de seu ato decorrem", frisou. 

          Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.
