

SENTENÇA

Processo nº:0046981-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Freitas e Silva Advocacia
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



FREITAS E SILVA ADVOCIA move ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A- TELESP alegando, em resumo, que: a) era titular de contrato de telefonia fixa e internet banda larga com a prestadora Imbratel relativamente às linhas declinadas na inicial; b) em maio de 2011, a ré ofereceu-lhe o Pacote Duo+, contendo duas linhas, 400minutos fixo, speedy de 2mg com Ip fixo, no valor de R$109,90 mensais até agosto de 2012; c) atraída pelo custo, fez a portabilidade da linha 3805-1742 visando manter um número de telefone já conhecido de seus clientes; d) a despeito de instaladas as linhas, o serviço de speedy não funcionou de pronto e a linha em questão parou de funcionar e constava ainda que o número de chamado  não existia; e) a ré omitiu quando da contratação do serviço qualquer informação relativa à necessidade de envio de documentos para atualização de cadastro; f) houve descaso da ré, passível de indenização por dano moral.

Por essas razões, pleiteou seja declarada a titularidade da autora na utilização das linhas, assegurando-lhe a livre portabilidade dos números. Requereu, ainda, o desbloqueio de linha em sede de antecipação de tutela, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 22/98).

Concedida em parte a antecipação de tutela, a ré apresentou contestação (fls. 114/129), na qual sustentou a inexistência de defeito na prestação dos serviços, asseverando que todas as solicitações foram atendidas. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo, foram juntados documentos aos autos, seguindo-se manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção, procede a pretensão.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegação de defeito na prestação de serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, colhe-se da inicial que a autora contratou pacote de serviços de telefonia oferecido pela ré e houve inúmeras reclamações sobre a qualidade dos serviços (bloqueio de linhas), motivando protocolos e chamadas.

É importante acentuar que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços de telefonia, ônus do qual não desincumbiu. 

Frise-se que a gravação encartada aos autos diz respeito à contratação dos serviços, não às conversas mantidas entre as partes com vistas a solucionar os problemas havidos.

Patente a deficiência dos serviços prestados, passo ao exame dos pedidos.

Os danos morais são devidos.

É intuitivo que a interrupção dos serviços de telefonia, tidos como essenciais ao bom exercício de qualquer empresa, notadamente a um escritório de advocacia, causa abalo, passível de indenização.

A ineficiência da ré não pode passar incólume, valendo salientar que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:

Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesados os elementos de convicção existentes nos autos e não havendo prova de que a pessoa jurídica sofreu danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, deve ser acolhido o pedido para declarar a titularidade da autora na utilização das linhas apontadas na inicial, ficando assegurada a portabilidade dos números entre as operadoras de telefonia fixa que atuam na Capital.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a titularidade da autora na utilização das linhas apontadas na inicial, ficando assegurada a portabilidade dos números entre as operadoras de telefonia fixa que atuam na Capital; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
