

SENTENÇA

Processo nº:0046726-49.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Luciano Paes da Silveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.

ALEX LUCIANO PAES DA SILVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, sob rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: é correntista do réu; em razão da venda de dois maquinários, recebeu dois cheques no valor de R$ 11.000,00 cada; em 01/09/2011, depositou o primeiro cheque em sua conta no banco réu; o cheque foi compensado, o que possibilitou a entrega do maquinários ao sacador; não obstante a compensação, quatro dias depois, o valor foi estornado em razão de sustação do cheque; houve falha na prestação do serviço; sofreu danos; deve ser indenizado.
 Citado, apresentou o réu contestação (fls.38/60), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito alegou, em resumo, que: não é responsável pela sustação do cheque; não cabe a ele analisar o mérito da sustação; agiu corretamente; não houve falha na prestação do serviço; não existem danos a serem indenizados. 
Apresentou o autor réplica (fls.92/100).

É o relatório.
 DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. O réu expressamente as dispensou (fls. 104).
Fica afastada a preliminar arguida pelo réu, uma vez que não se trata de petição inicial inepta. Dos fatos decorre logicamente o pedido. A preliminar de ilegitimidade passiva é, em verdade, questão de mérito, que passa a ser analisado.
Primeiramente, cumpre destacar que a controvérsia é a respeito da falha da prestação do serviço pelo réu, em razão da compensação do cheque e posterior estorno da quantia da conta do autor. Não se discute, no caso, a sustação do cheque em si. Assim, o Banco réu é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
O autor alega que o réu, após compensar o cheque em sua conta, procedeu ao estorno do numerário posto à sua disposição. O autor comprovou o alegado (fls. 17).
É certo que não poderia o réu, sem a anuência do autor, estornar valor posto à disposição em sua conta, ainda que em razão de sustação do cheque. Tal comportamento causaria extrema insegurança ao consumidor. Neste mesmo sentido é a posição do STJ, nos seguintes julgados:

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO ORDINÁRIA OBJETIVANDO O CANCELAMENTO DE ESTORNO EM CONTA CORRENTE E REPOSIÇÃO DO VALOR SUBTRAÍDO. COMPENSAÇÃO DE CHEQUE FINALIZADA COM LIBERAÇÃO DO NUMERÁRIO CORRESPONDENTE. CHEQUE ROUBADO ORIUNDO DE TERCEIRO. VENDA DE MERCADORIAS. AUSÊNCIA DE DOLO OU CULPA DA EMPRESA CORRENTISTA. RESPONSABILIDADE DO BANCO. LEI N. 7.357/85, ART. 39. I. Finalizada a compensação, pelo banco réu, do cheque depositado pelo correntista que, em face disso, efetuou a venda a outra empresa das mercadorias correspondentes, incabível, após, pela detecção de que o título emitido por terceiro era produto de roubo, o estorno da quantia creditada ao cliente, bem assim a cobrança dos encargos respectivos. II. Inexistência de dolo ou culpa do correntista autor. III. Recurso especial não conhecido.? (STJ REsp nº 536578 RS. Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR. Data do julgamento: 06/11/2003).

?Responsabilidade civil. Estorno de importância da conta corrente da autora. Precedente da Corte. 1.Precedente da Corte reconhece que "procedido o depósito, estando o numerário a disposição do correntista em sua conta-corrente, não pode o banco, sob a alegação de solicitação do empregador, estornar o valor sem autorização do titular da conta". 2.Recurso especial não conhecido.? (STJ REsp 237139 / SP. Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. Data do julgamento: 31/08/2000). (grifo acrescentado)

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
O réu deve ressarcir o valor estornado da conta corrente do autor, ou seja, R$ 11.000,00, uma vez que tal quantia já era de propriedade do autor quando do estorno.  
A devolução de cheque emitido pelo autor, em razão da falta de provisão de fundos (fls. 17), será levada em conta para o arbitramento dos danos morais. No que se refere ao dano material, limita-se ao valor do cheque devolvido na quantia estornada da conta do autor, a ser paga pelo réu.
Uma vez que, do indevido estorno do valor, houve devolução de cheque emitido pelo autor, está caracterizado o dano moral.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 11.000,00 (onze mil reais), pelos danos materiais, com incidência de correção monetária e juros de mora legais (12% ao ano) a contar da data do estorno (06/09/2011).  Condeno ainda o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e juros de mora de 12% ao ano a contar da citação. Face à sucumbência mínima do autor, arcará o réu com as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                Juiz de Direito
