

SENTENÇA

Processo nº:0046237-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Batista do Nascimento
Requerido:Vertice Condomínios e Serviços



Vistos.


João Batista do Nascimento ajuizou ação de indenização contra Vértice Condomínios e Serviços objetivando o ressarcimento dos danos morais resultantes da interrupção indevida no fornecimento de água, das 14:00 horas do dia 26/06/12 até às 16:50 horas do dia seguinte, mesmo estando em dia com o pagamento da conta vencida em 10/05/12.
Embora intimada por carta (fls. 06), a requerida não compareceu à audiência de conciliação (fls. 07).
É o relatório.
Decido.
Diante do não comparecimento da requerida à audiência de conciliação, apesar de devidamente intimada, forçoso reconhecer sua revelia. 
Com efeito, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Isso significa dizer que o corte no fornecimento de água, levado a cabo pela empresa requerida, foi realizado indevidamente, sem que o autor estivesse em débito com a conta vencida em 10/05/12.
Conseqüentemente, sendo indevida a interrupção, que perdurou mais de 24 horas, o requerente faz jus a verba indenizatória, em montante a ser fixado com moderação.
Assim, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral, antes de uma obrigação de pagar, é uma sanção que visa impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo a indenização em R$ 300,00 (trezentos reais), cujo valor se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso, que acarretou transtornos na realização de tarefas domésticas e higiene pessoal.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 300,00 (trezentos reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362).
Na hipótese de recurso, deverão ser recolhidos o preparo e o porte de remessa e retorno dos autos.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
