

SENTENÇA 


Processo:0046939-30.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bertha Wegner Chicarolli e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo








Vistos.

Bertha Wegner Chicarolli, Maria das Graças de Oliveira, Silvana de Oliveira Azevedo Cardanha, Aparecida Cleire Borges, Miriam Percílio Samartino, Maria Alive Borges Pinto, Lilian Silva Blum, Maria de Fátima Vara Tomé, Guido Jose Foger, Cecília Busato, Maria Stela Marsolla, Anelisa Biaggio Cabral de Vasconcellos, Magali Elza Contipelli, Maria Cristina Araujo Rufino, Merilis Aparecida Franco, Simone Nosete Stevanim Campos, Sebastiana Silva, Angela Rosana de Jesus, Claudio Tomaz Santos, Maria Aparecida dos Santos, Marcia Rosa Zintl dos Santos, Adriana Mendes Gomes, Luzimar de Jesus Leite Reis, Fátima Lopes Souza, Maria Goretti Vanolli Protti, Maria Sonsoles Rosario Lorenzo Marcani, Gina Dipierri Landert, Nanci Ferreira Casaroti, Jannaina Helena Lima Santos, SUELY SETSUKO SAKUGAWA ajuizaram em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais experimentados em razão da divulgação de dados relativos aos seus vencimentos. 

Como causa de pedir, alegaram os autores que o Poder Público Municipal, cumprindo a Lei 14.720/08, fez publicar dados sobre o pagamento de servidores, dados que incluíam nome e local de trabalho de cada um dos servidores.

Embora nem a lei nem o decreto que a regulamentou mencionassem divulgação de vencimentos, o Executivo indicou exatamente o montante pago a cada servidor, nominalmente identificado.

Segundo a inicial, essa divulgação afronta a privacidade dos servidores e os expõe a diversas dificuldades, inclusive aquelas relativas a pressões no ambiente de trabalho. Além disso, a indicação precisa dos pagamentos constitui desvio de finalidade, pelo qual o Município deve indenizar.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27 a 89.

A ré foi citada e contestou.

Alega a MUNICIPALIDADE, em preliminar, que este Juízo é incompetente para apreciar o pedido. Além disso, a inicial é inepta e aos autores falta interesse de agir. No mérito, aduz que a divulgação de dados relativos ao pagamento de servidores teve início em abril de 2009, como forma de viabilizar a fiscalização dos atos do Município e de tornar efetiva a transparência dos atos. Não havia violação ao princípio da publicidade porque prepondera o interesse público. Toda a publicação se fez com base na lei, o que afasta a possibilidade de indenização. 

Os autores replicaram.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, buscam os autores que se reconheça a irregularidade da divulgação de dados relativos aos servidores ? remuneração, cargo e nome ? e, em seguida, seja a ré condenada a indenizar os danos morais decorrentes da exposição.

Argumenta a ré, a seu turno, que não há violação porque prepondera o interesse público na transparência.

Antes de apreciar o pedido, afasto as preliminares.

Não se reconhece a incompetência do Juízo porque não cabe ao Juizado julgar demandas em que haja litisconsórcio ativo.

Também não há que se falar em inépcia da inicial por falta de estimativa da indenização pelo dano moral. Uma vez que essa indenização pode ser fixada pelo Juízo, não é necessário que os autores indiquem um valor certo pretendido.

Quanto à alegação de falta de interesse de agir, não comprovou o Município que os nomes dos servidores seriam retirados se assim eles tivessem requerido. 

Ao contrário do que o Município alega, mesmo depois de decisão judicial favorável aos servidores, sítio oficial não foi alterado.

No mérito, delineado o debate entre as partes, nota-se que há, pelo menos aparentemente, a contraposição de dois comandos, ambos de origem constitucional. De um lado, há o princípio da transparência e da moralidade dos atos administrativos; de outro há a garantia do sigilo das informações individuais.

Tem-se a contraposição de normas quando a aplicação de uma importa na negativa da outra. Essa situação, no caso de direitos constitucionais, resolve-se pela escolha da norma que não determine a supressão, a negativa completa da outra. Ou seja: admite-se o sacrifício de um determinado direito, em determinada situação, se for o necessário para garantir outro direito.

No caso dos autos, a contradição é apenas aparente.

O Município é obrigado a fornecer dados a respeito dos pagamentos que faz. É evidente que todas as remunerações devem ser mencionadas. 

Igualmente devem ser públicos os informes referentes às vantagens pessoais. E, por fim, devem ser indicados os valores máximos pagos ao Município a seus servidores, além de casos de cumulação de cargos e de vencimentos.

Embora não se possa negar o dever de dar publicidade aos gastos, esse dever não inclui o de indicar os beneficiários dos pagamentos. 

Em outras palavras: o Município deve mencionar os cargos e as referências a que esses cargos correspondem em termos de remuneração. Não é necessário indicar quanto, em termos numéricos, cada servidor recebe.

Por isso, a interpretação do Município para o princípio da publicidade transborda o limite da norma. Não há contraposição, de origem, com a garantia do direito de sigilo. Essa contraposição só passou a existir quando o Município interpretou mal a determinação de informar valores.

Evidentemente esse erro constitui o desvio de finalidade, que dá aos autores direito à indenização.

De toda forma, nenhuma indenização pode ser tal que constitua fonte de lucro para a vítima. A indenização deve pagar o transtorno e apenar a conduta lesiva, mas não pode ser tão atrativa que a vítima possa se regozijar com a violação.

Considerados esses aspectos, fixo a indenização em dois salários mínimos, que hoje alcança a quantia de R$ 1.090,00

Assim, diante do exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 1.090,00, acrescido de juros contado a partir da data da publicação dos dados, tudo corrigido na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo e 10% do valor da condenação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 3 de março de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
