

SENTENÇA

Processo nº:0046199-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Claudio Donato
Requerido:Unimed Seguradora S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUÍS CLÁUDIO DONATO em face de UNIMED SEGURADORA S/A, em que o autor, alegando ser beneficiário de um seguro de renda por incapacidade temporária ofertado pela ré, sustenta que, apesar de ainda incapacitado para o trabalho em razão de acidente de trânsito que sofreu, a ré cancelou a renda mensal que lhe era devida. Aduz que o cancelamento do pagamento da renda referente ao seguro contratado lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a pagar a renda mensal referente ao seguro contratado enquanto durar sua incapacidade para o trabalho, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08 e 28/32 e 76/77). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/22.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 80), a ré foi regularmente citada (fls. 149) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que o seguro por ele contratado, embora lhe conferisse o pagamento de uma renda mensal no período de sua incapacidade para o trabalho, o respectivo pagamento estava limitado a 365 diárias, daí porque o cancelou porque alcançado o limite de diárias previsto no contrato, aduzindo que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pretendida (fls. 130/140). Além de apresentar contestação, a ré também pediu a revogação da decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 84/88). 

Revogada a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 127), o autor, em réplica à contestação, reiterou os termos de sua pretensão (fls. 152/154).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes à solução da lide.

2.- É lícito ao segurador particularizar os riscos assumidos no contrato de seguro, até porque o pagamento do prêmio está vinculado aos riscos cobertos.

O contrato de seguro particularizou os riscos assumidos pela ré: pagamento de renda diária ao segurado durante seu período de incapacidade temporária para o trabalho, limitando esse pagamento a 365 dias diárias (fls. 123).

Portanto, com o pagamento de 365 diárias, cessou o direito do segurado à renda referente ao seguro contratado, embora não cessada sua incapacidade para o trabalho, não podendo o autor alegar que não tinha conhecimento dessa limitação de direito, porquanto juntou aos autos cópia das condições gerais do seguro que contratou (fls. 39/71). Além disso, é certo que a limitação do direito do autor foi redigida com o destaque exigido pelo CDC no instrumento referente às condições gerais do seguro contratado (fls. 123).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUÍS CLÁUDIO DONATO em face de UNIMED SEGURADORA S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 9 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
