

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:DAYANE COUTO DA SILVA
:CD - CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL S/C LTDA
                 
 


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Requer a autora seja a ré condenada a entregar-lhe seu respectivo diploma e histórico escolar, bem como condenada a pagar-lhe indenização por danos morais.
A ré, na contestação, diz que presta serviço de curso preparatório de ensino médio, imputando a responsabilidade à empresa franqueadora, qual seja, Microlins - Escola de Profissões S/A.
Segundo consta na defesa, a requerida, na qualidade de franqueada, apenas cumpre determinações impostas pela Microlins S/A, sendo desta última empresa a responsabilidade pelo fornecimento de todo o material didático, bem como pelo encaminhamento para a realização das provas e a obtenção do certificado.
A defesa narra que até mesmo a expedição definitiva do certificado dos alunos é de responsabilidade da franqueadora Microlins, sendo a ré mera intermediária de todo o processo.
A defesa da requerida, entretanto, não merece agasalho, pois a autora contratou todos os serviços acima relatados diretamente com a ré e não com a empresa Microlins S/A, cabendo à requerida que responda perante sua consumidora e que obtenha os documentos em questão através de contato com a franqueadora, não podendo atribuir tal ônus à autora.
Com efeito, eventuais desinteligências entre franqueadora e franqueada não servem de impedimento ao reconhecimento do direito da autora, que contratou diretamente com a ré, pagando todos os valores combinados pela integral prestação dos serviços.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento.
Condeno a requerida, ademais, a entregar à autora o diploma e o histórico escolar, no prazo de 30 (trinta) dias, contados de sua intimação da presente sentença, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 por dia, limitada sua incidência ao período inicial de 60 dias, cujo total será revertido em favor da autora, em caso de não cumprimento da obrigação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.



    São Paulo, 16/08/2011.


                         Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
          Juíza de Direito
