

SENTENÇA

Processo nº:0046353-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Euclydes de Miranda Segundo
Requerido:Hospital São Camilo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.



Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NIVALDO EUCLYDES DE MIRANDA SEGUNDO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE HOSPITAL SÃO CAMILO - SANTANA, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral em decorrência de tratamento médico inadequado que lhe foi prestado em estabelecimento da ré, pretende sua condenação ao pagamento da indenização no valor de R$ 80.000,00. Alega que sofreu um acidente que lhe causou lesão em seu dedo anular da mão direita e, ao ser atendido no estabelecimento da ré, não foi solicitado qualquer exame visando a apurar eventual ruptura do tendão, tendo o médico que o atendeu concluído pela ausência dessa ruptura, apesar de não ter solicitado qualquer exame, promovendo apenas uma sutura e ministrando-lhe um medicamento para dor. Destaca que, posteriormente, ficou constatado que a lesão que sofreu comprometeu a sensibilidade de seu dedo e, apesar de se submeter a uma cirurgia, a sequela resultante da lesão não foi inteiramente corrigida, comprometendo sua atividade laborativa e obrigando-o a mudar de função (fls. 02/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/51.

Regularmente citada (fls. 67), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o serviço prestado ao autor não foi inadequado, que não há nexo causal entre o referido serviço e a sequela resultante da lesão por ele sofrida, que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pretendida (fls. 69/80). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/93.

Depois da réplica do autor (fls. 101/113), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 116).

Saneado o processo (fls. 219/220), produziu-se a prova pericial (fls. 231/263 e 271/274) e, encerrada a instrução (fls. 292), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 296/300 e 301/304).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A perícia médica produzida nestes autos concluiu que o tratamento dispensado ao autor pela ré em seu estabelecimento, tecnicamente, ficou ?aquém do recomendado pela prática médica e literatura especializada em casos semelhantes, tanto pela não identificação quanto pela não realização de tratamento cirúrgico da lesão do nervo digital? (fls. 260), destacando o perito o diagnóstico correto feito apenas posteriormente, a despeito da realização de tratamento cirúrgico, contribuiu para a persistência do déficit parcial da sensibilidade do dedo anular da mão esquerda do autor (fls. 260).


Forçoso concluir, portanto, que a inadequação do serviço prestado pelo preposto da ré no interior de seu estabelecimento, consistente no não diagnóstico tempestivo da lesão do nervo digital do 4º dedo da mão esquerda do autor, contribuiu para a sequela por ele sofrida, tanto que o perito reconheceu a relação de concausa entre o serviço prestado e a referida sequela, daí decorrendo sua responsabilidade pelo dano dela decorrente.

2.- É inegável, por outro lado, que a sequela resultante da lesão sofrida pelo autor lhe causou dano moral, pois, embora ela comprometa apenas minimamente sua capacidade laborativa, é inquestionável que a perda de sensibilidade de um membro, por menor que seja, é suscetível de impor sofrimento intenso a qualquer pessoa, notadamente quando irreversível, já que a falta de sensibilidade a acompanhará por toda a vida, sendo certo que, no caso vertente, impôs algumas limitações ao autor, como a limitação parcial para tocar bateria (fls. 261).
À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Desta forma, considerando a intensidade do sofrimento do autor, em decorrência do mínimo comprometimento da funcionalidade de seu dedo lesionado e da perda parcial de sua sensibilidade; as condições econômicas das partes e o grau de inadequação do serviço prestado pelo preposto da ré, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por NIVALDO EUCLYDES DE MIRANDA SEGUNDO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE HOSPITAL SÃO CAMILO - SANTANA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde setembro de 2010 (art. 398, CC).

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
