

SENTENÇA

Processo nº:0046600-37.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josilda Santos Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
Decido.
A pretensão de indenização por danos morais e materiais não comporta acolhimento.
A parte autora reconhece que ocupava área de terceiros, em região de invasão, como se extrai da leitura da inicial, fls. 02, e do boletim de ocorrência, fls. 05/06.
Há, nos autos, documentos mencionando que a subprefeitura de Guaianazes realizou operação de remoção em loteamento irregular, fls. 07.
O que se dessume, diante de tal panorama, é que a administração pública atuou em conformidade com a lei municipal que prevê sanções para a ocupação irregular do solo, valendo destacar que o ato administrativo ostenta o atributo da presunção de veracidade e legalidade, atributo este não ilidido por qualquer documento em sentido contrário trazido ao feito pela autora, "in casu".
Não há supedâneo jurídico que autorize a concessão de indenização por dano moral ou material, sem a devida comprovação de nexo causal.
E, no caso concreto, estando a autora a ocupar área de terceiro, em região de invasão, extrai-se que se colocou na situação de irregularidade que deu azo à sanção infligida pelo poder público, do que, portanto, não decorre o dever de indenizar, em razão da culpa exclusiva da vítima, a romper tal nexo causal.
No que concerne ao auxílio do bolsa aluguel postulado, não há, nos autos, documentos aptos a demonstrar que o pedido foi feito na esfera administrativa, havendo recusa por parte do poder público, e tampouco foram acostadas provas no sentido de que a requerente preenche os requisitos para receber tal benefício, não se prestando a mera oitiva de testemunhas a tanto, em razão do que não se vislumbra interesse processual na modalidade necessidade (não há prova de que existe uma pretensão resistida e nem documentos essenciais a plasmar o preenchimento dos requisitos legais para obtenção do benefício).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e materiais, bem como julgo extinto, sem resolução quanto ao mérito, o requerimento de bolsa aluguel.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95, fazendo a parte requerente jus à gratuidade da justiça, o que deve ser anotado para todos os fins.
Fica intimada a parte autora para retirada dos eventuais documentos juntados com a inicial, independentemente de substituição por cópias, no prazo de quinze dias, prazo após o qual os autos serão arquivados e oportunamente destruídos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2012.
