

SENTENÇA

Processo nº:0046629-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Natalina da Silva Almeida
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

MARIA NATALINA DA SILVA ALMEIDA move a presente em face de MEDIAL SAÚDE S/A. Em síntese, a autora aduz que é beneficiária de plano de saúde oferecido pela ré e que recebeu indicação médica para realização de cirurgia denominada artroplastia total de quadril. Em 22/06/2010, solicitou guia de autorização para o procedimento, ocasião em que agendou a data para a cirurgia, que seria realizada em 24/07/2010, no Hospital Alemão Osvaldo Cruz, mas a requerida negou a liberação, afirmando que o procedimento seria realizado em hospital de sua conveniência. Afirma que sofreu danos morais, uma vez que sempre pagou em dia as mensalidades e está sendo impedida de utilizar o hospital indicado pelo seu médico especialista, ainda que pertencente à rede credenciada. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a realização do procedimento no hospital indicado e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. Requereu a antecipação da tutela e a concessão da gratuidade.
Pela decisão de fls. 29/31, foi concedida a gratuidade e indeferida a antecipação da tutela.
A decisão foi mantida (fls. 86).
Citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 95/103). Preliminarmente, alegou falta de interesse processual, uma vez que jamais se recusou a autorizar o procedimento cirúrgico. Afirmou que apenas redirecionou a cirurgia para outro hospital, pois o Oswaldo Cruz não estava credenciado para o procedimento indicado. No mérito, asseverou que não houve qualquer negativa de sua parte e que foi a autora quem não concordou com a realização da cirurgia em outro hospital. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização.
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência. 
A autora promoveu a presente demanda objetivando a realização de procedimento cirúrgico em hospital da rede credenciada da ré, conforme indicação de seu médico, bem como a condenação da demandada no pagamento de indenização de danos morais.
A preliminar deduzida na defesa não colhe, uma vez que a resistência da instituição demandada em expedir o documento necessário para a realização da cirurgia é suficiente a caracterizar o interesse processual.
No mérito, sem razão a contestante.
A relação que vincula as partes é de consumo. Portanto, competia à ré demonstrar que a autora teve ou deveria ter ciência de que o Hospital Oswaldo Cruz não estaria credenciado para a realização da cirurgia pretendida, em conformidade com o disposto nos artigos 333, II, do CPC e 6º, VII, do CDC. 
Ora, o hospital Oswaldo Cruz está relacionado na rede referenciada da demandada, consoante se constata da documentação trazida aos autos e da própria defesa.
Os pagamentos do plano de saúde da autora estavam em dia e inclusive o contrato foi celebrado no ano de 2002, sendo certo que a mensalidade atinge o valor de R$ 1.275,85.
Note-se que inexiste, em quaisquer dos documentos encartados aos autos, impedimento ao beneficiário de escolher um hospital, dentre aqueles credenciados e disponíveis à categoria de seu plano de saúde, para ser internado e submetido a procedimento cirúrgico.
No caso, o médico especialista da autora indicou a cirurgia e requereu a internação no hospital Oswaldo Cruz.
Assim, ainda que se admitisse direcionamento por parte do plano de saúde, fazia-se necessário uma justificativa plausível para tanto e, na espécie, a alegação de que o Hospital Oswaldo Cruz não estava credenciado para esse procedimento não convence, porquanto não demonstrada a ciência da autora a respeito, além de se encontrar em total desconformidade com o que consta no documento de fls. 25/26.
Portanto, estando mais do que comprovado que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, indicado pelo médico especialista da autora, é devidamente credenciado junto a ré para internações e cirurgias eletivas, atendendo a categoria contratada, cuja mensalidade supera o valor de R$ 1.200,00, força é convir que o procedimento da ré em direcionar a autora a outro estabelecimento não encontra respaldo em expressa restrição contratual, nem atende à boa-fé objetiva e revela evidente abuso de direito.
Assim, é de rigor o integral acolhimento do pedido, condenando a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais, destinada a minimizar a angústia imposta à autora decorrente da negativa de autorização para realização da intervenção cirúrgica em hospital pertencente à rede credenciada.
Tal comportamento gerou prejuízo e sofrimento desnecessário à autora, que sempre pagou em dia as mensalidades do plano de saúde, tendo inclusive optado por categoria superior, que oferece hospitais de qualidade, mas quando necessitou, foi obrigada a se submeter a hospital diverso do indicado pelo médico especialista, embora a indicação atendesse à rede referenciada contratada.
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se elevado. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor  a ser fixado deve equivaler a R$10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
