

SENTENÇA

Processo nº:0046729-08.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Florbela Prudenciana Gomes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Dispensado o relatório na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Pretende a autora receber indenização por danos materiais e morais decorrentes de alegada queda em via pública.
A preliminar apresentada em contestação não se sustenta, posto que indelegável o dever de fiscalização da requerida, com o que não pode, sob essa perspectiva, eximir-se de responsabilidade.
No entanto, no mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, as fotografias juntadas pela autora a fls. 15/17 revelam a existência de pequenas depressões em alguns trechos da calçada, que, a despeito de não estar pavimentada de maneira impecável, tampouco se revela em estado capaz de produzir a queda de pessoas que se conduzem com mediana prudência.
Vale salientar, na hipótese dos autos, que é relevante o fato de a autora ser costureira (fls. 02), sendo assim impossível que o incidente tenha ocorrido por incapacidade de enxergar, mas sim, por falta de atenção e cautela ao caminhar pela referida via.
A reforçar esse entendimento, colhe-se o depoimento da testemunha arrolada pela própria requerente, no sentido de que: ?Ressalta ainda, que já andou na referida via, mas que é necessário ter atenção em razão da existência de um buraco.? (sic).
O "buraco" a que se refere é, na verdade, uma pequena depressão retratada a fls. 15, tanto que imperceptível à distância, conforme fls. 47/49. 
Nesse sentido, cumpre ressaltar que em situações de queda em via pública, não se pode atribuir ao município responsabilidade por todo e qualquer evento lesivo (sabe-se que não é segurador universal), sendo imperioso avaliar se o cidadão de cautela mediana estaria sujeito ao mesmo contexto fático vivenciado pelo litigante.
E, no caso concreto, tal resposta é negativa, porque se extrai de tais fotografias que, havendo atenção, diligência e cuidado, seria possível caminhar sobre a pavimentação da larga calçada mostrada nas fotos, fato atestado pela testemunha ouvida em juízo.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
Defiro a gratuidade da justiça. Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
