

SENTENÇA

Processo nº:0046746-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ilson Clementino Nunes
Requerido:Bradesco Saúde S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

ILSON CLEMENTINO NUNES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter celebrado com ar é contrato de plano de saúde e ter sido diagnosticado com Adenocarcinoma de pulmão, CID C34, sendo subtido a tratamento quimioterápico desde março de 2012 e necessitar do medicamento Erlotinibe (Tarceva), 150 mg/dia, com a finalidade de cura da doença, que estaria sendo negado pela ré. Pede antecipação de tutela e a procedência da ação para que se determine à ré o fornecimento do medicamento, bem como indenização por danos materiais pela conduta da ré. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/22).

A liminar foi deferida (fls. 23).

A ré apresentou contestação e documentos a fls. 41/86 alegando, em síntese, ausência de cobertura para o fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, pacta sunt servanda, ausência de abusividade e de danos morais. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 90/96.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 100), ambas as partes manifestaram não ter mais provas a produzir (fls. 102/103) e 105.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de relação de consumo entre operadora de plano de saúde e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, é de se observar que o autor é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico e, sendo assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

E, ainda que assim não fosse, o autor trouxe documentos à inicial que suportam o seu pleito e em nenhum momento a requerida contestou a necessidade do medicamento recitado (fls. 19) para o tratamento médico do requerente ou mesmo sua gravidade e/ou urgência.

A questão controvertida diz respeito tão somente à cobertura específica, não à moléstia. Contudo, coberta a moléstia, o paciente tem direito ao tratamento receitado pelo médico que presume-se o mais indicado àquele, devendo prevalecer o direito ao reestabelecimento de sua saúde global, bem fundamental e reflexo do direito constitucional da dignidade da pessoa humana. 

Note-se, ainda, que o autor tem direito a quimioterapia, nos termos da cláusula 3.2.3, alínea "b", do contrato (fls. 72), sendo abusiva a cláusula quando limita a continuação do tratamento, ainda que de forma domiciliar (cláusula 3.2.3, alínea "b", in fine, e cláusula 4, alínea "d"). Admitir a recusa do tratamento necessário em continuação, conforme preceituado a fls. 19, violaria o Código de Defesa do Consumidor, eis que frustraria o objeto do contrato, ou seja, a manutenção da saúde do requerente, afastando-se da boa-fé objetiva e da função social do contrato e resultando em desequilíbrio contratual prejudicial ao consumidor, que não teria à disposição o tratamento médico esperado, incidindo na vedação do art. 51, § 1º, inciso II, do CDC.

Sobre o tema, inclusive, destaco os seguintes arestos recentes do Egrégio Tribunal de Justiça, em caso envolvendo moléstias semelhantes e o mesmo medicamento:

"PLANO DE SAÚDE - Neoplasia Maligna de Pulmão - Metástase em gânglio infracarinal CID C34 - Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo - Inclusive quimioterapia, prevista no contrato - Tarceva 150mg (Cloridrato de Erlotinibe - Negativa ao fornecimento pela operadora ao fundamento de tratar-se de medicamento administrado por via oral - Descabimento - Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite - Ação procedente - Sentença mantida - Apelo improvido" (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0080669-94.2010.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 19.09.2012, v.u.).

"Plano de Saúde - Negativa da ré no fornecimento de medicamento Erlotinibe/Tarceva, relativo ao tratamento de quimioterapia ? Abusividade - Incidência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Não pode ocorrer exclusão de tratamento quando houver previsão contratual para a cobertura da doença - Cabe ao médico e não à operadora de plano de saúde prescrever o tratamento necessário à paciente, no caso o medicamento que era essencial para a sobrevida da autora com estágio avançado de câncer - Aplicação da Súmula 95 deste Tribunal - Alegação de não constar no rol da Agência Nacional da Saúde - Caráter experimental não comprovado - Sentença mantida - Recurso não provido."(TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0126812-98.2011.8.26.0100, Rel. Des.Helio Faria, j. 29.08.2012, v.u.).

"EMENTA: PLANO DE SAÚDE - CÂNCER - NEGATIVA DE COBERTURA DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO COM O MEDICAMENTO 'TACERVA' - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ EXCLUSÃO DE TRATAMENTOS DOMICILIARES - IMPOSSIBILIDADE - ABUSIVIDADE RECONHECIDA - APLICAÇÃO DA SUMULA Nº 95 TJ/SP - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO." (TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0119521-52.2008.8.26.0100, Rel. Neves Amorim, j. 14.08.2012, v.u.).

No caso dos autos, incontroversos os fatos específicos e caracterizada, assim, a necessidade do tratamento do autor com o medicamento prescrito e, além disso, contestada a ação no mérito, é de se reconhecer seu direito ao tratamento e a necessidade ingressar em Juízo.

Quanto ao pedido de indenização pelos denominados "danos materiais", contudo, entendo não ser o caso de acolhimento do pedido.

Apesar do autor ter nominado seu pedido de indenização a título de "danos materiais", a petição inicial, com relação a esse pedido específico, não padece da clareza necessária. Anoto que na petição, em si, não há informação do valor dispendido e, portanto, do total do prejuízo, ainda que na inicial esteja acostada nota fiscal (fls. 20). De outra parte, ao relatar o autor na exordial "... angustia e desespero ..." (fls. 09) e pedir a condenação da ré a ser fixada pelo Juízo considerando "... gravíssima ilicitude da conduta da ré e tenha um caráter punitivo..." (fls. 09), há sugestão que o pedido referir-se-ia a danos morais e não materiais, inclusive porque são naqueles que a indenização é comumente balizada, entre outros fatores, no desestímulo à repetição da conduta, limitada pela vedação ao enriquecimento sem causa. De toda forma, o pedido deve ser certo e determinado ou determinável, sob pena de cerceamento de defesa, o que entendo não ter ocorrido com a formulação do pedido de indenização e, dessa forma, com relação a este pedido a inicial não deve prosperar.

Por fim, reconhecido o direito do autor ao tratamento e, portanto, confirmada a verossimilhança das alegações e vislumbrando o periculum in mora, após o contraditório entendo ser o caso de se manter a multa diária de R$ 5.000,00 estabelecida na decisão de fls. 23, apenas limitando-as ao limite ao máximo inicial de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sem prejuízo de sua eventual majoração na fase de cumprimento de sentença em caso de descumprimento, nos termos do art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil (Sobre o tema: STJ, 6ª Turma, AgRg no Ag 1101231/SP, Rel. Min. Vasco Della Giustina (Desembargador Convocado do TJ/RS), j. 28.02.2012, v.u. e STJ, 4ª Turma, AgRg no Ag 1246731/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.08.2011, v.u.).

Isso posto, EXTINGO o processo em relação ao pedido de indenização, nos termos do art. 267, I, do Código de Processo Civil e, no mais, julgo PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela concedida, para determinar que a requerida arque com a cobertura integral das despesas com o medicamento prescrito para o tratamento, conforme prescrição médica (fls. 19), sob pena de multa diária fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), limitada ao máximo inicial de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sem prejuízo de sua eventual majoração na fase de cumprimento de sentença em caso de descumprimento, extinguindo o processo, neste aspecto, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, compensando-se mutuamente, com base nos arts. 20, § 4º e 21, ambos do Código de Processo Civil, bem como cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
