

SENTENÇA

Processo nº:0046086-43.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renivaldo Barreto dos Santos e outro
Requerido:Tenda Jardim São Luiz Life Empreendimento Imobiliário Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RENIVALDO BARRETO DOS SANTOS e ELIZABETE DE SOUZA LEITE DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de TENDA JARDIM SÃO LUIZ LIFE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO, aduzindo, em apertada síntese, que firmaram com o réu contrato de aquisição de unidade autônoma em empreendimento capitaneado pelo réu, com  previsão de entrega em 30 de maio de 2010, contudo, até o ajuizamento da ação a unidade não foi entregue, gerando inequívocos danos morais, que pretendem ver reparados.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta; falta de interesse de agir por não demonstração do dano; falta de documento essencial neste mesmo sentido. No mérito diz que pagou a multa estabelecida pelo atraso. Não há prova dos danos. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares são descabidas.

A primeira delas, porque a inicial descreve coerentemente fatos e fundamentos jurídicos do pedido, permitindo amplo exercício do direito de defesa.

As demais, ficam afastadas porque se referem diretamente a mérito, mesmo porque, não se cogite de prova preconstituída em nosso Direito.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso dos autos, ainda que confessado o inadimplemento contratual pelo réu, no que se refere ao prazo de entrega da obra, esse infração não implica em reconhecimento de ocorrência de danos morais, pois, o inadimplemento contratual somente autoriza condenação em danos morais em situações especialíssimas, pois, via de regra, o caso deve se resolver por danos materiais.

O contrato previu multa para o atraso, em valoração pífia, é certo, devendo ser buscado pelos autores indenização pelos danos materiais emergentes, consistentes nos gastos com locação pelo período de inadimplemento, cumulado o pedido com obrigação de fazer, com preceito cominatório, para a efetiva entrega da unidade, pois, a multa contratual estabelecida não tolhe esse direito dos adquirentes, contudo, dano moral não se verifica, pois, ainda que inconveniente o atraso, não se cogita de transtorno que extrapole a esfera do mero aborrecimento, impassível, portanto, de satisfação pecuniária, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e das civilizações modernas.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
