

SENTENÇA

Processo nº:0046841-79.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lauro Alves Aguiar
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves






VISTOS.



Trata-se de ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, proposta por LAURO ALVES AGUIAR contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Aduziu, em breve síntese, que no dia 21 de março de 2007, foi a casa de um conhecido para tratar de um serviço em conjunto. Por motivos de ciúme, existiu um desentendimento com o terceiro, havendo sido acionada polícia militar. Um dos policiais responsável pelo atendimento, de alcunha ?Kinder Ovo? pediu a documentação do autor. Contudo, no momento de devolver o documento, o policial atirou-o ao solo, de maneira a humilhar o autor. Lauro pediu ao policial para que pegasse o documento e o devolvesse de maneira correta, mas foi em vão. De caráter agressivo, o policial começou a sufocar o autor, espancando-o e jogando-o ao solo. A consequência foi a quebra do braço do autor, com sequelas em seu cotovelo. Nada obstante, o autor foi processado criminalmente, sendo beneficiado com a suspensão condicional do processo. Toda a séria de ocorrências trouxe imenso sofrimento ao autor, não limitado ao dano físico, senão também moral. Por conta desses fatos, pugnou pela condenação do erário ao pagamento de danos morais equivalentes a mil salários mínimos. 

Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Alegou não haver qualquer responsabilidade sua pelo evento. Em verdade, foi o autor quem provocou uma primeira confusão, desentendendo-se com terceiro. Após, com a chegada da polícia, resistiu à ação policial, além de haver desacatado os policiais. Nesta senda, lícita a ação do policial militar, não havendo nada a ser reparado. Requereu a improcedência do pleito.

Juntou documentos.

Houve réplica.

Foi saneado o processo, determinando-se confecção de prova oral.

Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autor.

O julgamento foi convertido em diligência para juntada do procedimento disciplinar relativo ao agente policial. 

Com a juntada das informações, foi aberta vista às partes, com manifestação apenas do polo ativo.


É o relato do necessário.
Decido.


O pedido inicial é improcedente.

No caso em tela, a ausência de verossimilhança das alegações do autor restou corroborada pelas provas trazidas ao feito. 

Com efeito, diz o autor haver sido agredido e humilhado injustamente. Todavia, não foi isso o que se apurou no decorrer da instrução processual. Senão vejamos:

A única testemunha ouvida em juízo, conhecida do autor, disse que ele fora procurar um servente de pedreiro. Ocorre que houve desentendimento com o namorado de moça conhecida do autor. Em razão disso, a polícia militar foi acionada. Quando chegou, a situação estava normalizada. O policial mandou o autor ?sumir dali?. Ouviu discussão entre policial e autor por conta do documento caído ao solo, mas não viu se ele foi atirado pelo policial ou se caiu efetivamente. O autor tentou fugir da policia, adentrando uma casa, pulando o muro e sendo pego em outra residência. O policial retirou o autor dali, segurando-o pelo braço já quebrado, a despeito do pedido do autor para que cessasse sua conduta. 

Pois bem.

Com base nesse único relato, ausente nos pontos mais importantes, o autor espera receber do erário a fabulosa quantia de R$465.000,00. Mas assim não poderá ocorrer.

Em contraposição ao relato indicado, tem-se a palavra dos policiais militares, agentes públicos que gozam de fé pública, além das próprias circunstâncias do caso concreto, a desaconselharem razão aos frágeis argumentos do autor.

O policial disse que o documento não foi jogado ao chão, mas ali caiu por obra do próprio autor. Resta a palavra de um contra o outro, porque a testemunha arrolada pelo autor não viu a cena, porque, segundo alegou, a viatura policial estava na frente naquele momento. 

Para além disso, o policial narrou a resistência do autor à ação da polícia, resistindo à busca pessoal e depois à prisão. Necessário o uso de força moderada para contê-lo. 

É óbvio que o policial, além de agente público, é ser humano como qualquer outro e, por isso mesmo, dispõe de proteção legal para o exercício de seu mister, não estando obrigado a ficar exposto à lesões por obra de cidadão em atitude ilícita. Vale lembrar que a polícia só estava ali, porque o próprio autor, momento antes, causou confusão com terceiro. 

Diz Álvaro Lazzarini:
Em sentido estrito, Polícia é o vocábulo que designa o conjunto de instituições, fundadas pelo Estado, para que, segundo as prescrições legais e regulamentares estabelecidas, exerçam vigilância para que se mantenha a ordem pública, a moralidade, a saúde pública e se assegure o bem estar coletivo, garantindo a propriedade e outros direitos individuais. (...)
Mas como ensina José Cretella Junior, "ao passo que a polícia é algo em concreto, é um conjunto de atividades coercitivas exercidas na prática dentro de um grupo social, o poder de polícia é um facultas, uma faculdade, uma possibilidade, um direito que o Estado tem de, através da polícia, que é a força organizada, limitar as atividades nefastas dos cidadãos. (...)".
Portando, como o mesmo autor acrescenta (...), "Se a polícia é uma atividade ou aparelhamento, o poder de polícia é o princípio jurídico que informa essa atividade, justificando a ação policial, nos Estados de Direito", certo que, por sua vez, "o Poder da Polícia é a possibilidade atuante da polícia, é a polícia quando age. Numa expressão maior, que abrigasse as designações que estamos esclarecendo, diríamos: em virtude do poder de polícia o poder da polícia é empregado pela polícia a fim de assegurar o bem estar público ameaçado. (in Direito Administrativo da Ordem Pública, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1986, p.19/20)

E continua, o renomado autor:
"Daí porque, no dizer autorizado de Marcello Caetano, a locução Poder de Polícia encerra "um capítulo importantíssimo do Direito Administrativo: o referente à Polícia. Trata-se de um modo de atividade administrativa, como são os serviços de utilidade pública. E acrescenta: "Mas repare-se no contraste que formam: os serviços de utilidade pública atuam fazendo prestações que beneficiam os indivíduos, melhorando a qualidade da vida; enquanto à policia é um sistema de restrições que limita a liberdade individual. Sendo um sistema de restrições à liberdade - indaga o mestre -, a Polícia seria odiosa? A Polícia será inimiga da liberdade? A Polícia - e ele responde à sua própria indagação - não é inimiga da liberdade: é uma garantia das liberdades individuais.
Muita gente, infelizmente, em países onde tradicionalmente falta a educação cívica, confunde liberdade com licença ou com arbítrio. (...) Numa sociedade policiada, como se dizia em português clássico, há de estar garantida a convivência pacífica de todos os cidadãos de tal modo que o exercício dos direitos de cada um não se transforme em abuso, não ofenda, não impeça, não perturbe o exercício dos direitos alheios. (...)
E, realmente, assim deve ser, porque, como já dissemos, a busca do bem comum é missão primordial do Estado. Para isso ele se constituiu. É missão a ser desempenhada por meio de uma legislação adequada, instituições e serviços capazes de controlar, ajudar e regular as atividades privadas e individuais da vida nacional, fazendo-as, em princípio, convergir para o bem comum. (...)
Daí por que a Polícia tem importância capital na realização do bem comum, cuja doutrina é destacada da Doutrina Social da Igreja. Augustín A. Gordillo, cuidando das relações da Polícia com o bem comum, observa que "promoción del bien común y prevencion de peligros o pertubaciones que afectan al bien común no so, pues, términos disímiles ni mucho menos antitéticos: ambos significan exactamente lo mismo; el caráter que se imputa a la policía no tiene, pues, sentido", isso reiterando na sua "Sinopsis", ao afirmar que, ao contrário do que se possa dizer, manipulando-se a noção de Poder de Polícia, "al prevenir o reprimir, tamién [a Polícia] promueve el bien común". (...)


A ação da polícia, muitas vezes, é reprimir e para tanto, está autorizada a usar a violência, desde que o faça de maneira moderada e proporcionalmente à ofensa. No caso em concreto, não bastasse o que foi indicado, foi dito que o autor exalava odor etílico, o que não seria uma surpresa diante das circunstancias que envolvem o caso. E ainda há mais: o autor disse que ficou ?humilhado? com a suspensão condicional do processo, mas se tinha certeza da absolvição, bastaria haver enfrentado o processo penal e provado não haver cometido nenhuma ilicitude. Preferiu, no entanto, o benefício penal para só agora busca indenização. 

Lembre-se, por fim, não haver sido constatada nenhuma infração disciplinar pelo órgão administrativo da Polícia Militar pelo agente apontado na inicial. 

A questão se resolve, portanto, pelo ônus da prova (CPC, art. 333, I). Não conseguiu o autor demonstrar não haver sido ele próprio o causador da situação infeliz vivenciada. Foi até residência em que causou confusão; resistiu à entrega dos documentos aos policiais; resistiu à busca pessoal e à prisão; fugiu da polícia; e, segundo a denúncia, desacatou os policiais. Some-se, ainda, a presunção de regularidade dos atos administrativos e o resultado não pode ser outro que não a improcedência do pedido. 

Neste sentido também já se entendeu:


Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ESTADO DE MINAS GERAIS - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DANOS MORAIS - AGRESSÃO POR POLICIAIS MILITARES - COMPROVAÇÃO - AUSÊNCIA - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO - DESPROVIMENTO DO RECURSO. Para a configuração da responsabilidade do Estado, necessário se faz a comprovação da conduta do agente público, do dano e do nexo de causalidade entre ambos. Não havendo demonstração de terem os agentes públicos atuado a margem do estrito cumprimento de um dever legal, incorrido em excesso ou em comportamento contrário à lei, conclui-se, pela ausência dos os elementos necessários para a configuração da responsabilidade do Estado, afastando, assim, o dever de indenizar.


Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.
Apelação Cível n. 2010.001.211-6, de Papanduva. Relator: Des. José Volpato de Souza APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - ESTADO DEMANDADO PELA AÇÃO DE POLICIAIS MILITARES CHAMADOS PARA ATENDER OCORRÊNCIA - AGRESSÃO FÍSICA AOS AGENTES E TENTATIVA DE FUGA DO SUSPEITO - PROJÉTIL DISPARADO DE ARMA DE FOGO - MORTE DE FILHO DURANTE DILIGÊNCIA POLICIAL - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO - ATUAÇÃO DA VÍTIMA QUE INFLUENCIOU DE FORMA DECISIVA PARA OS DANOS SUPORTADOS - UTILIZAÇÃO DE MEIO E FORÇAS ADEQUADAS - EXCLUDENTES DE RESPONSABILIDADE - LEGÍTIMA DEFESA E ESTRITO CUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - ARQUIVAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL NO JUÍZO PENAL - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - RESPONSABILIDADE NÃO CONFIGURADA - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.

Daí o insucesso do pleito.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, extingo a demanda por força do inc. I, artigo 269 do CPC.

Condeno o sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em vinte por cento do valor da causa, respeitada a norma do artigo 12, Lei 1.060/50.

P.R.I. 
De Igarapava para São Paulo, 16 de agosto de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
       Juiz de Direito (auxiliando)
