

DESPACHO 

Processo nº:0046335-94.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Barbosa Pires
Requerido:Banco Bradesco S/A

[Justiça Gratuita]
CONCLUSÃO
Aos  05 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

 Andrea Barbosa Pires  ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A. Alega, em síntese, que,  no ato de abertura de crediário,  foi surpreendida com a existência de restrição creditícia oriunda de vários débitos. Informa que não é cliente da referida instituição financeira e, portanto, lavrou boletim de ocorrência aos 18.05.2011, informando desconhecer a origem dos débitos. Invoca  negligência e responsabilidade objetiva da instituição financiera demandada. Requereu, pois a procedência da ação com consequente declaração de inexistência do s débito. Requereu, ainda, a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 27.250,00. Juntou documentos (fls. 13/21).

Citado, o requerido apresentou defesa (fls. 25/50).   Em preliminar, alegou falta de  documento essencial. No mérito, alegou existência de outras restrições  em desfavor da autora, invocando  a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. NO mais, sustentou a regularidade da contratação à luz das regras ditadas pelo Banco Central.   Impugnou a ocorrência de danos morais.  Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual  arbitramento de indenização.  Juntou documentos (fls. 52/76). 

Réplica às fls. 79/88.

Deu-se ordem de produção de prova documental complementar (fls. 89).

A autora exibiu documentos  comprobatórios do ajuizamento de ações judiciais para discussão de todos os outros débitos, geradores de restrições indevidas  (fls. 91/106). 

O requerido requereu julgamento antecipado da lide  (fls. 108). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A falta de documentos essenciais não vinga. A inicial veio suficientemente instruída, o que definiu a inexistência de ordem de emenda; no mais,  tal como posta permitiu o exercício amplo do direito de defesa. 

Feita essa consideração, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é procedente. 

A autora reclama a declaração de inexigibilidade de débitos de origem  ignorada e indenização por danos morais e o requerido, em defesa, buscou imunização ao argumento de que  os débitos foram geradora a partir de contratações regulares. 

Sem razão o requerido. 

Os documentos exibidos com a defesa, confrontados, quanto à assinatura, com aqueles que instruíram a inicial, revelam o absoluto descompasso entre o padrão gráfico da autora e aquele da contratante,  responsável pela fraude por falha de segurança dos serviços disponibilizados pela instituição financeira. Daí o dever de indenizar. 

Aqui, registra-se que o requerido, detentor do ônus invertido, dispensou a produção de outras provas. 

O requerido invocou, ainda, os termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, mas a   autora, instada a justificar os outros débitos, exibiu prova documental comprobatória do ajuizamento de ações judiciais para discussão de todos os débitos, gerados das demais restrições creditícias, igualmente indevidas, contra a qual o requerido também não se insurgiu. 

Os danos morais são evidentes. A autora foi surpreendida com a existência das restrições creditícias e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional,    foi obrigada a mobilizar-se para identificar a origem dos débitos  e, como se não bastasse, a ajuizar ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de respeito, cuidado, eficiência e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados e a  condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e  juros de mora a contar a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O requerido  arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 20 de agosto  de 2012.
