

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Margarida Maria dos Reis Lux
:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de cancelamento de débito a maior c/c tutela antecipada, bem como com indenização por danos morais, decorrentes de ato ilícito, na qual alega a autora, resumidamente, que lhe cobraram a quantia de R$ 261,46 mensais e que não possui condições de arcar com o pagamento da referida importância, pois percebe apenas o valor mensal de R$ 545,00, a título de benefício do INSS.

Pede o cancelamento da cobrança e a expedição de boleto com o valor normal, qual seja, de R$ 185,45.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 14).

          No caso em tela, analisando-se os documentos que vieram com a inicial, verifica-se que assiste razão à ré, em seus esclarecimentos, prestados na contestação, pois o valor cobrado a maior, com o qual não concorda a autora, trata-se, na verdade, de complementação do mês de junho de 2011, no qual se cobrou apenas a importância de R$ 109,44 (fls. 09/10), em razão de problemas no fornecimento de dados por parte da empresa Samcil.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não restaram comprovadas, a improcedência da demanda é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2011
