

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gilberto Andrade do Nascimento
:LG Eletronics da Amazonia Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação merece ser julgada procedente.

A ré, na qualidade de fornecedora, deveria ter comprovado a ausência de defeito ou o conserto do bem, no prazo legal.

Na defesa, a requerida ressalta que o aparelho celular foi efetivamente reparado e foram demandados todos os esforços para resolver o problema com agilidade.

Alega mas não comprova.

Com efeito, a ré não juntou qualquer documento que comprovasse que o aparelho tenha sido consertado dentro do prazo legal de 30 dias, bem como que o autor tenha sido cientificado de tal circunstância e tenha se negado a retirar o produto da assistência técnica.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, acolho o valor postulado na inicial a título de danos morais, pois suficiente para compensar o dano, sem configurar enriquecimento sem causa em favor do requerente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.999,90 (dois mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 299,90 (duzentos e noventa e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

A ré deverá retirar o bem do local em que se encontra (assistência técnica ou residência do autor), no prazo de 10 dias, após o pagamento do valor total da condenação, sob pena de seu perdimento em favor do requerente.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de outubro de 2011
