

SENTENÇA

Processo nº:0046569-58.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ANTENOR ALVES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de UNITED AUTO NAGOYA COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo Honda Civic LXL, ano 2010, em 24/04/2010. Em novembro de 2010, o veículo sofreu acidente de média monta, tendo sido encaminhado para conserto nas dependências da ré. Entretanto, em outubro de 2011, tentou utilizar o veículo como entrada para aquisição de outro, tendo sido informado pela requerida da necessidade da realização de vistoria preliminar. Após a realização da vistoria, a requerida não aceitou o veículo do autor como parte do pagamento, sob a alegação de utilização de peças não originais. Após insistência, a requerida propôs pagar pelo veículo montante cerca de trinta por cento abaixo do valor de mercado, o que corresponde a desvalorização de R$ 16.150,00, causando-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/15 e 17/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 44).
A ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/65), alegando, em síntese, que entre o reparo do veículo realizado nas dependências da ré e sua avaliação, houve lapso temporal de quase um ano, inexistindo qualquer indicação de utilização de peças não originais no laudo de vistoria. Impugnou a existência de danos materiais e morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 66/77 e 82/85).
O autor apresentou réplica (fls. 88/90).
O feito foi saneado (fls. 100), tendo sido deferida a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 110/111), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 112/113 e 114).
Encerrada a instrução (fls. 110/111), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 116/118 e 120/125).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em face da ré.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando inexistir comprovação da utilização de peças não originais e impugnando a ocorrência dos danos materiais e morais.
Nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. É o que se verifica no caso em questão.
A ré pretende excluir sua responsabilidade, alegando que não há comprovação e utilização de peças não originais no reparo do veículo. 
Ainda que a responsabilidade da ré prescindisse da análise da culpa, por força do dispositivo legal invocado, verifica-se que agiu com negligência, uma vez que a vistoria realizada constatou remoção do batente da porta e gravação não original do chassi no vidro dianteiro (fls. 34). Ademais, a terceira empresa realizou a vistoria nas próprias dependências da ré, dando o veículo por reprovado (fls. 34/35).  Ora, reprovação, no caso em questão, indica justamente que os serviços não foram realizados a contento. 
Reconhecida a responsabilidade da ré, analiso a ocorrência dos danos materiais e morais. 
Os danos materiais fazem-se presentes somente no tocante à desvalorização do veículo, visto que as peças adquiridas na realização do reparo do veículo foram usufruídas pelo período de quase um ano, inexistindo previsão legal de restituição de metade do valor despendido.
O pedido inicial formulado foi de R$ 16.150,00, que corresponderia à diferença entre o preço do veículo na Tabela FIPE de R$ 52.150,00 e aquele oferecido pela ré de R$ 36.000,00 (fls. 05). Ora, como é cediço, o preço oferecido por agência de veículos é inferior àquele da tabela justamente porque o comerciante objetiva obter lucro na venda do veículo usado. Logo, não é possível imputar responsabilidade à ré pelo pagamento integral da diferença. 
Pois bem, considerando que o valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil) não foi impugnado especificadamente pela ré em contestação será tomado como parâmetro. Por outro lado, o informante narrou em Juízo que houve oferta inicial de R$ 44.000,00 a R$ 45.000,00 ao veículo do autor (fls. 112), valores esses compatíveis com o escopo de lucro da empresa, sobretudo considerando que realizaria outro negócio com a venda do veículo novo. Destarte, tomando-se o menor valor (R$ 44.000,00) e subtraindo-se aquele indicado na inicial (R$ 36.000,00), tem-se uma diferença de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que corresponde à desvalorização do veículo, sendo imputável à ré. 
Logo, o autor faz jus a danos materiais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
No tocante aos danos morais, tem-se que não se fazem presentes. 
Em que pese a relação de consumo, não se trata de danos morais in re ipsa, dependendo de demonstração no caso concreto.
Em primeiro lugar, porque eventual desvalorização de veículo, por si só, não enseja reparação por danos morais, devendo o autor comprovar eventual humilhação ou constrangimento decorrentes do fato.
Em segundo lugar, a prova oral, em que foram ouvidos somente dois informantes, demonstrou apenas a desvalorização do veículo (fls. 112/113 e 114). A não aceitação do veículo como parte do pagamento (fls. 114) tampouco configura qualquer ato ilícito da ré, visto que é prerrogativa dela aceitar bens como forma de pagamento.
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados. 
Em suma, o autor não comprovou a ocorrência dos alegados danos, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O ônus da prova incumbe ei qui dicit. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Outrossim, a ocorrência de desvalorização de veículo sem maiores implicações ao autor constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por ANTENOR ALVES DA SILVA em face de UNITED AUTO NAGOYA COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos materiais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (23/03/2012 ? fls. 51)
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de  Direito
