

SENTENÇA

Processo nº:0046985-41.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Quiteria Alice de Melo Silva

                C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013 , faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Carlos Eduardo Prataviera  Eu,______( Silvanilda),escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Banco Itauleasing S/A propôs a presente ação de reintegração, convertida em  ordinária por perdas e danos ( fls.57),  em face de Quitéria Alice de Melo Silva, alegando, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de arrendamento mercantil, com o pagamento previsto para 60 parcelas mensais para aquisição do veículo mencionado na inicial.No aditamento à inicial, o autor alega ser credor da requerida da importância de R$ 39.298,80.
A requeira foi citada( fls.66)  e deixou de contestar a ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no inc. II do art. 330 do Código de Processo Civil.
A autora conseguiu comprovar, documentalmente, a relação jurídica firmada entre as partes, bem assim o inadimplemento contratual da ré.
Este foi regularmente citado e não contestou a ação, não obstante tenha sido advertido das conseqüências do silêncio.
Por isso, decreto a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, os quais encontram consonância nos documentos acostados àquela peça.
Considerando o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora  o valor reclamado às fls.54/56, com juros  a partir da citação e correção monetária do ajuizamento da ação.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem assim os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. Custas de preparo recursal: R$ 785,97. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.



CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
                    Juiz de Direito
