

SENTENÇA 


Processo:0046889-89.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil de veículo. Porém, o autor pretende a  resolução do contrato e a reintegração da instituição financeira ré na posse do bem. Após mencionou que a resolução do contrato implicava na devolução de valores pagos (notadamente o Valor Residual Garantido) e sustentou a ilegalidade de tarifas, a parte autora deduziu os seguintes pedidos: (a) resolução do contrato com a devolução do veículo, (b) condenação da parte ré à devolução dos valores do VRG com juros e correção monetária, (c) devolução em dobro dos valores correspondentes às tarifas ilegais (TAC, por exemplo) e (d) exclusão do nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


Em sua contestação (fls. ), a instituição financeira defendeu os seguintes argumentos: (i) validade do contrato, (ii) impossibilidade de devolução do VRG ou do valor residual, até por conta da opção de compra exercida pelo arrendatário no momento da celebração do contrato, (iii)  legalidade das tarifas previstas no contrato e (iv) regularidade da inscrição do nome do autor em bancos de dados de proteção ao crédito. Os demais pedidos também foram impugnados pela parte ré. 


Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros - consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


1. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. EFEITOS: DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO E DO VALOR RESIDUAL E DO VRG. CRITÉRIOS PARA A RESTITUIÇÃO DE VALORES.   


O pedido formulado na parte que visa a resolução do contrato e a restituição dos valores desembolsados a título de "valor residual" ou VRG (antecipado ou diluído nas prestações) merece prosperar.


Inicialmente, observo que a súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça não impede a resolução do contrato. Não se cuida de declarar na presente sentença a nulidade do contrato ou de descaracterização do arrendamento mercantil, diante da antecipação do VRG. Na verdade, simplesmente acolhe-se o pedido de resolução de contrato por iniciativa do consumidor, a partir do direito deste último não levar adiante o contrato e sofrer as consequencias daí advindas.


Anoto que, na contestação, a própria instituição financeira ré admitiu que havia espaço até mesmo para se considerar o contrato já rescindido pelo efeito produzido pela cláusula resolutória expressa. Na referida hipótese, o caso seria de declaração de resolução do contrato já operada e reconhecimento dos seus efeitos. 


Usualmente, em sede de ação de reintegração de posse, admite-se a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implica a condenação no pagamento do preço.


Nunca é demais ressaltar que - por tese pregada pelas próprias empresas de arrendamento mercantil - o contrato de leasing não pode ser classificado como um contrato de empréstimo (RT 726/146, RE 159014-9-SP, Supremo Tribunal Federal, rel. Min. Sydney Sanches) e, por isso, o consumidor não poderá ser classificado como mutuário. 


No contrato de arrendamento mercantil, o pagamento do preço surge como uma contraprestação à cessão do direito de uso sobre o bem, sendo a aquisição uma faculdade ao consumidor (sobre o tema, confira-se o precioso magistério de Waldírio Bulgarelli (in ?Contratos Mercantis?, Atlas, 4a. ed., 1.987, p. 349-358).


Daí porque se tem como direito do consumidor inadimplente optar por levar a efeito a resolução do contrato e sofrer os efeitos contratuais e legais.


Concluindo-se, fica rescindido o contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes. 


Dois os efeitos imediatos da resolução do contrato: (i) devolução do bem pelo consumidor e (ii) restituição do valor relativo ao VRG. 


Considerando-se as manifestações das partes, a devolução do bem será efetivada, no trânsito em julgado da sentença. Será o autor intimado a indicar o paradeiro do bem e entregá-lo no endereço identificado pela ré, em cinco dias. 


Operada a resolução, não há que se falar em  pagamento das parcelas vincendas após a recuperação do bem  sob pena de violação do   regular equilíbrio das obrigações inseridas no contrato de arrendamento mercantil. A propósito, confiram-se: RT 700/203 (RE 16.824-0-SP, 4a. T. do Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.3.93), 728/371 (Ap. 195.190053, 7a. Câm. do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, rel. Juiz Vicente Barroco de Vasconcelos, j. 28.2.96) e 732/260 (Ap. 580.900-9, 11a. Câm. do 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, rel. Juiz Diogo de Salles, j. 18.4.96). No mesmo sentido: RT 745/232 e JTJ-LEX 162/92.


Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao ?valor residual garantido?.  Apesar da aparente opção efetivada pelo arrendatário ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pelo arrendatário. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 


Ora, se a aquisição não é levada a efeito, se o bem é recuperado e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do ?valor residual garantido? não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da autora, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem).


Ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pelo mutuário. O pagamento antecipado ou mesmo diluído do ?valor residual garantido? não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). 


Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa da parte contratual arrendatária, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.


Por isso, acolho o pedido de restituição das quantias correspondentes ao ?valor residual garantido?, o que deverá ser apurado em execução de sentença por cálculos. As importâncias pagas a título de VRG (antecipado ou diluído) serão acrescidas de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizadas anualmente, a partir da citação). Deverão ser deduzidas, ainda, as parcelas do arrendamento mercantil não quitadas até a data da reintegração de posse em favor do banco, sempre acrescidas, desde cada vencimento, de acordo com os seguintes critérios: a) ou pela incidência de comissão de permanência limitada à taxa do mercado ou à taxa contrato  e sem cumulação com juros de mora, correção monetária e multa ou b) pela incidência de juros de mora de 12% ao ano, correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e multa moratória de 2%. 


Ii ? ABUSIVIDADE DAS TARIFAS. CUSTO EFETIVO DO CONTRATO. 


Entendo que as tarifas cobradas pela instituição financeira ré no contrato devem ser excluídas. 


Primeiro, porque representam serviços não informados previamente ao consumidor, ensejando-se sua não vinculação, nos termos do artigo 46 do CDC. 


No instrumento contratual e, depois em Juízo, não se verifica com nitidez o que representavam as diversas tarifas. A substancial cobrança de R$ 600,00  relativa ao "pagamentos autorizados" (itens 4 e 8 do contrato, fls. 26) não tem a menor lógica contratual. Que pagamento a terceiros? Correspondente bancário? O contrato, friso, não fornece a informação clara e precisa sobre que terceiro prestou serviço para o banco e no interesse do consumidor. 


Ora,  o agravamento financeiro do contrato, com a imposição de diversas tarifas e custos representa uma situação que impunha informação adequada, desde o momento de venda.


Segundo, porque não houve prova de prestação dos serviços, numa justa remuneração, qualificando-se uma situação de abusividade, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


As diversas cobranças são lançadas no contrato sem qualquer demonstração de ocorrência. Aliás, tem sido comum verificar nas diversas cobranças judiciais que os valores variam muito, de banco para banco e de devedor para devedor. Tudo sem qualquer lógica econômica, fiscalização ou supervisão do Banco Central do Brasil. 


E terceiro, porque os valores cobrados revelaram uma excessiva vantagem do fornecedor em detrimento do consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


Na verdade, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva.


Em outras palavras, divulga-se num primeiro momento a taxa de juros remuneratória para o consumidor, fazendo-o acreditar que terá o financiamento um determinado custo financeiro. Porém, no momento do pagamento ou de assinatura do contrato, a ele são impostas (exigidas) tarifas e ressarcimento de custos ? ainda que se pudesse imaginar a opção para que o consumidor as pague imediatamente e "fora" do contrato ? que elevam o Custo Efetivo do Contrato. 


Ou seja, considerando-se o "valor líquido" (total do empréstimo, deduzidas as tarifas e ressarcimento de custos) creditado para o lojista a pedido do consumidor e levando-se em conta o valor a ser pago no empréstimo (total das prestações), chega-se ao percentual do Custo Efetivo Total. Esta taxa é referida no contrato, mas sem o destaque de informação ao consumidor. Uma infeliz realidade contratual de ausência de informação e ilegalidade!


Concluindo-se, entendo que a seguinte tarifa deve ser restituída:  "serviços a terceiros" (R$ 600,00),  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso).  A devolução será simples e não dobrada, porquanto polêmica a matéria ? entendo haver engano justificável na cobrança. 


III ? DEMAIS PEDIDOS.


Rejeito o pedido de exclusão do nome da parte autora dos bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SCPC). A medida tem respaldo legal, uma vez que não operado o efeito da resolução, enquanto não restituído o veículo pelo autor. Fica revogada a liminar neste sentido. 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  MOACIR RODRIGUES DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, nos seguintes termos:


(i) rescindir o contrato ajustado entre as partes, reintegrando-se a ré na posse do automóvel arrendado. Considerando-se as manifestações das partes, a devolução do bem será efetivada, no trânsito em julgado da sentença. Será o autor intimado a indicar o paradeiro do bem e entregá-lo no endereço identificado pela ré, em cinco dias. 

(ii) condenar a parte ré a devolver para ao autor   os valores pagos pela última a título de VRG (antecipadamente pago ou diluído durante o contrato), até a devolução do bem. As importâncias pagas a título de VRG (antecipado ou diluído) serão acrescidas de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir de cada desembolso. Haverá incidência de juros de mora de 12% ano ano (capitalizados anualmente, desde a citação, 06.12.2012, fls. 95). Deverão ser deduzidas pelo banco réu na obrigação de pagamento, ainda, as parcelas do arrendamento mercantil não quitadas pelo autor até a data da reintegração de posse, sempre acrescidas, desde cada vencimento, de acordo com os seguintes critérios: a) ou pela incidência de comissão de permanência limitada à taxa do mercado ou à taxa contrato (nunca superior, como será exposto no item posterior da sentença) e sem cumulação com juros de mora, correção monetária e multa ou b) pela incidência de juros de mora de 12% ao ano, correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e multa moratória de 2%. 

(iii) condenar a parte ré a devolver para ao autor o valor correspondente à tarifa mencionada na inicial no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 06.12.2009) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 21.12.2009).

Rejeito os demais pedidos, inclusive para permitir a inclusão do nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito. REVOGO EXPRESSA E IMEDIATAMENTE A LIMINAR CONCEDIDA, expedindo-se ofícios ao SPC e à SERASA. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo,25 de fevereiro de 2013.


     Alexandre David Malfatti  
    


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
