

SENTENÇA

Processo nº:0046417-32.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Panabens Eletro Eletrônicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, ______, escrev., subscrevi.

38ª Vara Cível Central
Processos nº 583.00.2005.046417-6 (controle nº 0723)


Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação civil pública contra PANABENS ELETRO ELETRÔNICOS LTDA, MARCIA HELENA SILVA e CARLOS ALBERTO SILVA alegando, em síntese, que foi instaurada perante a Procuradoria da República em Bauru a representação em nome do Sr. Angelo Lourenço Capriolli, com vistas à averiguação de possível atividade lesiva ao consumidor e à poupança popular que empresa-ré estaria praticando. Alega que com base na representação oferecida por consumidor lesado pela ré, foi constatado que a mesma vendia mediante pagamento a prazo e a entrega do bem se subordinava à quitação de determinado número de prestações. Em alguns casos o produto adquirido sequer foi entregue. Sustenta o autor que os réus captavam irregularmente poupança popular, em flagrante desrespeito as disposições de Lei nº 5768/71 e Decreto nº 70.951/72. Requer o autor, em caráter definitivo, a condenação da empresa-ré à devolução dos valores pagos aos consumidores que não receberam os bens contratados.

Foi deferido o pedido liminar (fls. 314/325) e a petição inicial foi indeferida relativamente à Caixa Econômica Federal.

Reconhecida a incompetência absoluta da Justiça Federal ante a exclusão da Caixa Econômica Federal do pólo passivo, foram os autos remetidos à Justiça Estadual de Bauru. 

Contra essa decisão que reconheceu a incompetência da Justiça Federal interpôs o autor agravo de instrumento. Ao recurso foi negado provimento (fls.790/793).

Manifestação da Promotoria de Justiça e Defesa do Consumidor a fls.372/377 sustenta a competência do foro da Capital do Estado de São Paulo, em razão das atividades da ré extrapolarem o âmbito municipal. Reconhecida a incompetência do foro de Bauru foi o feito redistribuído a este Juízo (fls.375/377).

Não encontrados para citação pessoal, os réus foram citados por edital. Foi nomeador curador especial a fls.799, o qual apresentou contestações (fls. 806/808, 810/812 e 814/816).

O corréu Carlos Alberto Silva foi citado pessoalmente a fls. 909. Apresentou contestação, sustentando que era o gerente da empresa ré. Noticiou que vendia bens mediante pagamento parcelado do preço. Nunca teve a intenção de lesar ou enganar os compradores. Em razão da grande inadimplência, encerrou as atividades em janeiro de 2005. Por fim, em razão do encerramento indevido das atividades, não dispões mais dos documentos relativos a atividade empresarial. Pleiteia os benefícios da justiça gratuita

Manifestação do terceiro RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. a fls. 939/942, relata que é administradora de consórcios, tendo constituído grupo ?10029? do qual a ré PANABENS é participante. Relata que a ré foi contemplada na aquisição veiculo de marca VOLKSWAGEN, modelo GOL 1000, ano 1995, o qual foi teria sido alienado fiduciariamente à RODOBENS, como garantia das parcelas de sua cota no consórcio. Tendo a ré PANABENS se quedado inadimplente, ingressou com ação de busca e apreensão (nº 2570/2005) perante a 6ª Vara de São Jose do Rio Projeto, sendo que esta transitou em julgado, consolidando a propriedade e posse do veículo em nome da RODOBENS. Requer a baixa do bloqueio que recai sobre o veículo. A pretensão foi negada a fls.1309, pois possui via adequada para tanto.

Houve réplica (fls. 1255/1261).

A ré Marcia Helena Silva Zola compareceu espontaneamente aos autos, para o fim de apresentar sua contestação (fls.1267/1274). Arguiu preliminarmente a nulidade da decisão que exclui a Caixa Econômica Federal do pólo passivo da demanda, dentre outras providências, e sua ilegitimidade passiva, pois era mera sócia quotista da empresa PANABENS, não possuindo responsabilidade alguma frente o gerenciamento da sociedade. Pleiteia os benefícios da justiça gratuita.

Houve réplica (fls. 1290/1293). 

Manifestação de terceiro ANDRÉ POZZA (fls.1311/1312), requer a retirada da constrição imposta sobre imóvel de propriedade do réu Carlos Alberto Silva (matrícula nº 87366, registrada perante o 1º Cartório de Registro de Imóveis de Ribeirão Preto/SP), em razão de tê-lo adquirido em leilão celebrado na data de 29 de setembro de 2009. Negada a fls.1348. Novamente a fls. 1323/1364, e deferido a fls.1415.

Citada a fls.1500 (verso), a ré PANABENS apresentou contestação, reafirmando o quanto alegado em contestação do réu Carlos Alberto Silva (fls.976/981).

Decisão proferida pelo Juízo de Santa Adélia, em ação de cobrança na qual figura como autora a Sra. ROSEMERE PERPETUA PASTEGA MARQUESINI, foi realizada arrematação de bem penhorado de propriedade do Sr. Carlos Alberto Silva. O numerário foi distribuído com vistas a satisfação de créditos trabalhistas e condominiais dos credores habilitados. A quantia remanescente foi colocada à disposição do presente juízo. 

Foram ofertados embargos de terceiro (nº 583.00.2011.163731-3) ao levantamento da quantia remanescente.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Não há que se falar em nulidade da decisão que reconheceu a ilegitimidade passiva da Caixa Econômica Federal e apreciou os pedidos liminares. Tal decisão foi oportunamente ratificada pelo Juízo competente. 

Já a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela corré Marcia Helena é de ser acolhida. 

A corré foi incluída no pólo passivo, sob a alegação de que é sócia da empresa ré. Ocorre que nunca exerceu a administração ou a gerência da sociedade, ou mesmo recebeu qualquer valor a título de pro labore não havendo impugnação ou prova em contrário.

O simples fato de ser sócia, sem a prática de qualquer ato de administração, não autoriza sua responsabilização. Desse modo, com relação a ela o feito deve ser extinto sem apreciação de mérito. 

No mérito, procede parcialmente a demanda.

A suposta infração à Lei nº 5.761/71 é irrelevante para a procedência ou não da demanda, já que os danos aos consumidores não decorreram de tal violação e sim do descumprimento contratual. 

Eventual descumprimento da lei pelos réus, caso os contratos tivessem sido adimplidos, seria totalmente irrelevante e causaria no máximo prejuízo à economia popular como um todo e não aos consumidores individualmente considerados. 

O descumprimento do contrato em diversos casos foi reconhecido pelos réus, que afirmaram que a inadimplência de alguns consumidores impossibilitou o cumprimento das avenças.

Com a inadimplência do réu contratante os consumidores têm direito à devolução do dinheiro pago, devidamente corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora. 

Cabe aqui consignar que o pedido cominatório fica prejudicado pelo fato de nem todos os consumidores haverem pago a integralidade do preço. Ademais, o próprio réu já afirmou não ter condições de entregar os bens.

Some-se a isso que os réus confessam que a empresa ré está inativa e, portanto, nenhum contrato é celebrado e nenhum valor é recebido.

Já o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. Não foram descritos na petição inicial os supostos danos morais e a simples situação de descumprimento contratual não os caracteriza.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Por fim, se o representante do MP entende caracterizada, em tese, a prática de crime, como afirma em suas alegações finais, deve tomar as medidas pertinentes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar que os réus PANABENS ELETRO ELETRONICOS LTDA e CARLOS ALBERTO SILVA restituam os valores pagos a todos os consumidores que comprovarem o vínculo contratual e os pagamentos. A devolução de valores deve contemplar correção monetária desde cada desembolso e juros de mora à taxa legal a partir da citação, ficando mantida a liminar já concedida. 

JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o feito em relação a MARCIA HELENA SILVA, com fundamento no art. 267, inc. VI do CPC, revogando a liminar exclusivamente com relação à corré. 

Providencie o Cartório a correta montagem do primeiro volume dos autos. 

Oficie-se a Comarca de Santa Adélia, como requerido a fls. 1663. 

Oficie-se à Caixa Econômica Federal para saber se foram feitos depósitos na conta aberta em cumprimento à determinação judicial. 

Certifique a Serventia se foram encontrados bens em nome dos executados e quais os embargos de terceiro já ajuizados. 

P.R.I.

São Paulo, 1 de novembro de 2012.

CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA
Juíza de Direito


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
