

SENTENÇA

Processo nº:0046747-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Mauro Muratório Not
Requerido:CGP CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O autor afirma que, em setembro de 2010, por contato telefônico, manifestou sua intenção de resilir o contrato de prestação de serviços (?Sem Parar?) celebrado com a ré. Não há nos autos, todavia, anotação de protocolo de atendimento datado de setembro de 2010.

Consta, a fls. 71/72, anotação de protocolo de atendimento n. 26150462, datado de 13.1.2011. Competia à ré, por aplicação do artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, exibir a gravação da ligação telefônica identificada pelo referido protocolo, a fim de comprovar que o autor não requereu a dissolução do vínculo contratual naquela data; a ré não se desincumbiu desse ônus. 

Presumo, pois, que o autor solicitou o cancelamento do serviço em 13.1.2011.

A resilição unilateral, por iniciativa do autor, operou efeitos imediatos, eis que contrato de adesão sub judice foi celebrado por tempo indeterminado, sendo inaplicável à espécie a regra do artigo 473, parágrafo único, do Código Civil. 

A Cláusula 3.7 (fl. 115), na parte em que condiciona a eficácia da resilição unilateral à devolução do equipamento (TAG) em perfeito estado de conservação e funcionamento, é nula, na forma do artigo 51, IV e § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor, porque, em última análise, impõe ao consumidor obrigação iníqua, consubstanciada no pagamento das mensalidades independentemente da efetiva disponibilização do serviço. A mensalidade constitui contraprestação pelo serviço disponibilizado; não guarda comutatividade com o comodato do equipamento. 

Extinto o contrato sub judice em 13.1.2011, as mensalidades vencidas após essa data são inexigíveis. De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição dos valores pagos pelo autor a esse título.

Rejeito, todavia, o pedido de repetição do indébito em dobro. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não comprovada a má-fé da ré. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar extinto, em 13.1.2011, o contrato celebrado entre as partes, relativamente aos veículos especificados a fl. 12 e, por conseguinte, declarar inexigíveis as contraprestações vencidas a partir de 13.1.2011; (2) condenar a ré a restituir ao autor os valores correspondentes às contraprestações vencidas no período de 31.1.2011 a 30.9.2012 (fl. 12), que totalizam R$ 1.134,46 (mil, cento e trinta e quatro reais e quarenta e seis centavos), atualizadas monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (30.8.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 251,25 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
