

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Ana Maria Onusa Vieira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0046401-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esmeraldo Sebastião Monteiro
Requerido:Municipio de São Paulo  SP
Justiça Gratuita





Juiz de Direito: Dr. Sergio Serrano Nunes Filho




Vistos.


ESMERALDO SEBASTIÃO MONTEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face de MUNICIPIO DE SÃO PAULO SP, alegando que é portador de câncer de pele, e em virtude disso requereu perante a ré o benefício de gratuidade no transporte urbano. Ocorre que a mesma não lhe concedeu tal benefício. Requer, a concessão do benefício, bem como indenização por danos morais. 

À fls. 31 a liminar foi deferida.

Em contestação de fls. 41/59 a ré impugna as alegações do autor, requerendo a improcedência da ação.


É o relatório.


Decido.        


Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede parcialmente.

Restou incontroverso e provado nos autos que o autor possui grave doença, sendo-lhe inclusive concedido auxílio-doença pelo INSS (fls. 28) e que a ré não lhe concede isenção tarifária no transporte público.

Como já consignado na liminar, face a grave doença do autor e sua incapacidade laborativa, necessita ele de transporte público gratuito para dar prosseguimento ao seu tratamento de saúde, já que mora longe da unidade médica responsável pelo tratamento (fls. 17/18 e 22)  e tem baixo salário (fls. 30), sendo dever constitucional de todo ente federativo a promoção da saúde, que no presente caso só se efetivará com a garantia de transporte gratuito.

Porém, não há dano moral, pois, a rigor, a Administração está vinculada ao dogma da legalidade e a lei que regula o beneficio só prevê sua concessão para os casos de deficiência, que não restou bem caracterizada, sendo necessária interpretação judicial, sob o prisma do dever constitucional do Poder Público em promover a saúde, para se conferir a isenção tarifária. Portanto, para efeitos de indenização de dano moral, não se verificou ato ilegal da administração. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e DETERMINO que a ré conceda ao autor isenção na tarifa de transporte público enquanto perdurar o tratamento médico do autor, tornando definitiva a liminar de fls. 31.

Deverá a ré arcar com todas as despesas processuais eventualmente suportadas pelas autoras, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
