

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046529-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Diego de Lima Silva
Requerido:Schincariol Logistica e Distribuição Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por FRANCISCO DIEGO DE LIMA SILVA contra SCHINCARIOL LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA, atualmente denominada BRASIL KIRIN LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA, para declaração de inexistência de relação jurídica cambial, para cancelamento de protesto de duplicata, condenação ao pagamento de compensação por dano moral e de indenização por cobrança indevida.
O autor contou que a ré sacara contra si duplicata no valor de R$ 2.033,24 e a protestara por falta de pagamento. Alegou que o título careceria de causa, porquanto inverídica a compra e venda com base no qual sacado. Qualificou de ilícito, por isso, o protesto, dito moralmente danoso. Aduziu que a cobrança indevida ensejaria a aplicação do art. 940 do Código Civil.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela, para sustação dos efeitos do protesto (fl. 32).
A ré contestou. Defendeu a validade da duplicata, afirmando que sacada em razão de efetiva compra e venda, e a licitude do protesto por falta de pagamento, argumentando que feito no regular exercício de direito. Questionou a aplicação do aludido artigo do Código Civil. Negou o dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 62/78).
Réplica à contestação nas fls. 99/101.
Determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 116 e 135), foi declarada a preclusão da prova, em face da recusa da ré à antecipação do custeio dela, e encerrada a instrução (fl. 151).
A ré se insurgiu contra a decisão de encerramento da instrução por meio de petição recebida como agravo retido, respondido pelo autor (fls. 156/158, 178 e 182/184).
As partes apresentaram razões finais (fls. 171/176 e 177).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 32).

É o relatório.
DECIDO.

Pela decisão de fl. 116, confirmada pela decisão de fl. 135, foi determinada a realização de prova pericial, apenas. 
Pretendesse a produção de outras provas, tacitamente indeferidas, a ré deveria ter atacado tempestivamente aquela decisão, que, na falta de recurso contra ela, se fez inalterável, operada a preclusão.
Ao se dar por encerrada a instrução após o pronunciamento da preclusão da prova pericial, nada mais fez do que levar a efeito aquela precedente decisão, que delimitara a atividade probatória.
Assim, entendendo correto o encerramento da instrução e inoportuno o agravo manejado com o propósito de viabilizar a produção de provas anteriormente indeferidas, mantenho aquela última decisão.
A duplicata de número 0124122701, no valor de R$ 2.033,24, foi sacada pela ré por causa de compra e venda de mercadoria supostamente contratada com o autor e levada a protesto, sem aceite, por falta de pagamento (fls. 87/88 e 90).
É fato que as partes mantinham relação comercial, bem o demonstram os documentos de fls. 12/26, 80 e 82/85.
Acontece que, segundo o autor, aquele específico negócio, fora do padrão de antes, não foi feito por ele. Acusou de falsa a assinatura lançada no comprovante de recebimento da mercadoria como se fosse a sua (fl. 88).
A impugnação da assinatura fez cessar a fé do documento em que lançada e carreou à ré, que produziu o documento, o ônus da prova da autenticidade dele (arts. 388, I e 389, II do Código de Processo Civil).
Desse seu ônus, porém, descuidou-se a ré, recusando-se a antecipar o custeio da perícia grafotécnica ? única prova que seria capaz de validar o documento reputado falso ? e dando azo, dessa forma, à declarada preclusão.
Por isso, admite-se como falso o comprovante de recebimento da mercadoria e se tem como incomprovada, por conseguinte, a aludida compra e venda.
O ônus da prova desse negócio também era da ré, inexigível ao autor, logicamente, a prova da negativa do fato.
Sem comprovação da compra e venda que daria suporte a ela, é de se reconhecer nula a duplicata, ressentida de causa ? cuida-se de título causal, vale lembrar (Lei nº 5.474/1968) ?, e de se dar por inexistente a relação jurídica cambial.
Daí a ilicitude do protesto por falta de pagamento, à míngua de crédito que se pudesse exigir.
Pela conseqüência desse seu ato ilícito, responde a ré (arts. 186 e 927 do Código Civil), não havendo, no contexto, o que permita ilidir sua culpa, se não pelo só fato de ter sacado duplicata sem causa, ou fundada em falsa causa, como se a tem, ao menos pela omissão de cautela na cobrança do título, que, sem aceite, requeria rigorosa certificação do lastro.
O dano moral sofrido pelo autor é presumido, tido por operado in re ipsa, já que o protesto, ato público, seguido de inscrição em cadastro de devedores (fl. 30), realmente macula a reputação do apontado devedor.
A circunstância de não ter impedido a obtenção de emprego (fl. 10) não desqualifica o dano resultante do protesto, interferente em relações de outra ordem, como aquelas que envolvem a concessão de crédito, e, ademais, também com efeito no plano da honra subjetiva. 
Devida, pois, a ambicionada compensação por esse dano, afigura-se justo arbitrá-la em R$ 7.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a ofensa, pelo que noticiado, não foi de grande expressão, não tendo desbordado do que se presume o ordinário ? e tendo-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não deve proporcionar injusto enriquecimento.
Sem razão o autor, contudo, quando almeja indenização com fulcro no art. 940 do Código Civil, que versa sobre demanda (cobrança em juízo) por dívida paga, diferentemente do caso.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar a inexistência da relação jurídica cambial que decorreria da indigitada duplicata, (ii) para determinar o cancelamento do protesto do título e (iii) para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, que deverá ser monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios legais contados da data do protesto (art. 398 do Código Civil).
Vencido o autor em mínima parte, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará a ele honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal (item iii supra), nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Altere-se a denominação da ré no registro do processo.
Porque a acusada falsidade do comprovante de recebimento da mercadoria sugere a possibilidade de ilícito penal, determino a remessa de cópia da íntegra dos autos à autoridade policial para investigação do fato.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o Tabelião de Protestos para cancelamento daquele em questão, observando-se-lhe que caberá à ré o pagamento do quanto devido pelo ato, e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
