

SENTENÇA

Processo nº:0046337-64.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Andrea Barbosa Pires
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, porque indevidamente lançado. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Alega que não mantém qualquer relação jurídica com o réu. Diz ter sofrido abalo de crédito, passível de indenização. Socorre-se da legislação consumerista e sustenta a responsabilidade do réu pelo ato ilícito. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 43/59, o réu apresenta contestação. Diz que não há provas que corroborem as alegações trazidas na inicial. Sustenta a inocorrência de dano moral, porque a autora possui outras pendências financeiras. Atribui culpa exclusiva de terceiro ou negligência da autora, como excludente do dever de indenizar. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Aduz a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 22, indeferida a liminar e determinada a comprovação da hipossuficiência. A fls. 35/36, deferidas a gratuidade processual e a liminar pleiteada, no tocante à abstenção da publicidade das negativações. A fls. 74/84, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Havendo a consumidora negado ter contraído a obrigação objeto da cobrança por negativação em órgão de proteção ao crédito, cabia à instituição bancária produzir, positivamente, a prova da negativa contratual do cliente.
Sucede que o banco não apresenta nenhum documento, e aduz defesa genérica que, tecnicamente, torna-o revel.
O dano é presumido da restrição ao crédito indevida, dispensando-se o consumidor de fazer prova nesse sentido, conforme reiterada jurisprudência.
Fixo a reparação em R$ 7.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Pelo exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a liminar de fls. 35/36, declarar a inexigibilidade da obrigação correspondente aos contratos DE0601571600005417, MP66000009860668010 e UG1400000146372550, e, por consequência, condenar o réu a indenizar moralmente a autora.
Finalmente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobreo total da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
