

SENTENÇA 

Reclamação:0046677-42.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:BV Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Amadeu Lucas





  

Vistos.

BV LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL propõe ação de reintegração de posse com requerimento liminar contra AMADEU LUCAS.
Trata-se de veículo Ford Scort, ELM-3033, melhor descrito a fls. 02, objeto de contrato de arrendamento mercantil em favor do requerido, que deveria pagar  48 parcelas de R$ 156,58, estando o réu em mora desde a vencida em 28 de fevereiro de 2010.
Pretende o autor liminar de reintegração de posse e, ao final, a posse definitiva do bem.
Deferida a liminar, o veículo foi apreendido e, citado, o réu deixa de oferecer resposta no prazo legal.
Relatei.
Decido.
Deixando de apresentar contestação no prazo que a lei lhe confere para tanto, o réu faz entender verdadeira a alegação de que se encontrava em mora no pagamento das prestações devidas para o autor.
Diante da apreensão do veículo objeto da ação, tivesse o requerido pago os valores reclamados peloautor, teria vindo a Juízo para fazer prova do pagamento ou, pelo menos, explicar o motivo pelo qual não pagou.
O autor juntou cópia do contrato firmado entre as partes e prova da constituição em mora da requerida.
Rescindido o contrato em razão de cláusula resolutiva expressa a posse da requerida, que era lícita, tornou-se ilícita, devendo ela responder por perdas e danos causados ao réu.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a liminar concedida nos autos para consolidar em mãos do autor a posse e a propriedade do veículo Ford Esosport, ELM-3033, oficiando-se ao DETRAN.
Condeno o réu a pagar a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 800,00, que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
