

SENTENÇA

Processo nº:001.03.046489-8 - Procedimento Sumário
Requerente:J.a Transporte e Locação S/c Ltda - Me
Requerido:Transportadora Pernambuco Ltda. Epp

VISTOS.

J. A. TRANSPORTE E LOCAÇÃO S/C LTDA. ? ME, empresa devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra TRANSPORTADORA PERNAMBUCO LTDA. ? EPP, pelo rito sumário, buscando o recebimento de indenização em função de acidente de trânsito ocorrido no dia 18 de agosto de 2003, na Praça Quatorze Bis, Vila América, em Santo André. Aduziu, em síntese, estar o veículo de sua propriedade, tipo caminhão, marca Mercedes-Benz, placa BXC-2691, parado em virtude do semáforo fechado, quando teria sido atingido pelo veículo Mercedes-Benz placa RLG-2366, de propriedade do réu; sustentou, em função disso, ter suportado, quanto ao conserto das avarias provocadas, com o pagamento da franquia relativa a contrato de seguro mantido junto à empresa Bradesco Seguros, no montante de R$ 2.283,00, arcando a seguradora com o restante do valor dos reparos. Alegou, mais ter experimentado prejuízo sob a forma de lucros cessantes, isso porque o veículo atingido era usado para aluguel, precisando ela, autora, durante os 42 dias necessários para os reparos, contratar outros veículos para atender sua cliente Masterfoods Brasil Alimentos Ltda.; requereu a esse título o valor de R$ 6.300,00, pleiteando, por fim, a quantia de R$ 50,00, despendida junto ao Detran para pesquisa da titularidade do veículo colidente e também para a vistoria que se fez necessária após o conserto. Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 10/39.
Designada audiência preliminar, nos termos do art. 277 do CPC, e citada a ré, frustrou-se na oportunidade a tentativa de conciliação (fls. 68/69), sendo então apresentada a contestação de fls. 70/77 (mais os documentos de fls. 78/85). Em preliminares, argüiu a inépcia da petição inicial, por falta de pedido de reconhecimento da culpa (sic) e pelo descabimento do pedido relativo aos lucros cessantes, os quais seriam desmentidos por prova em contrário; sustentou também ser a autora parte ilegítima para o pedido de reembolso da franquia e das outras despesas referidas, visto que não teria suportado pessoalmente qualquer desses gastos, e sim terceiras pessoas. No mérito, insistindo nos mesmos argumentos, concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência.
Paralelamente, ofereceu a ré exceção de incompetência, que foi rejeitada pela irrecorrida decisão de fls. 10/11 do apenso próprio.
Nos autos principais, tomou-se no curso da instrução o depoimento de uma testemunha da autora (fls. 121), restando prejudicados os demais depoimentos por inércia das parte, nos termos da decisão de fls. 125. Silenciaram as partes, outrossim, também quanto à apresentação de memoriais de razões finais.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Apreciadas de início as preliminares, que foram simplesmente ignoradas na passagem para a fase instrutória, afasto a sugestão de inépcia da petição inicial, por ambos os fundamentos invocados. Com efeito, no que diz respeito aos lucros cessantes, a questão suscitada pela ré diz respeito, claramente, à pertinência da pretensão no plano substancial, sendo pois tema de mérito, que nada tem a ver com a regularidade formal da peça vestibular.
No tocante ao outro problema, não estava por óbvio a autora obrigada a formular pedido declaratório de culpa como requisito formal ao conhecimento da pretensão indenizatória, nem tampouco se cogita em casos tais da necessidade de sentença expressa em tal sentido, como aventado na estranha preliminar. A culpa integra, no tocante à petição inicial, a causa de pedir, sendo fundamento eventual do pedido indenizatório, e nesses termos vindo a ser conhecido no julgamento da causa.
Quanto à ilegitimidade, entretanto, assiste razão à ré. A autora se apregoou proprietária do veículo acidentado, mas não trouxe prova alguma em tal sentido; de outra parte, a documentação acostada, em especial o documento de fls. 37, mostra que na verdade o segurado junto à Bradesco Seguros não era a autora, mas sim seu sócio Amilton Araújo Oliveira, que foi quem ao fim e ao cabo suportou o pagamento da franquia.
Ora, a pessoa jurídica, como é cediço, não se confunde com as pessoas dos sócios, sendo relevante notar ainda que, no caso dos autos, nem mesmo se trata de sociedade unipessoal ou praticamente restrita a um sócio; dessa forma, ainda que viesse o veículo na prática a ser utilizado por ela em suas atividades profissionais, não poderia a autora acenar, como próprio, com prejuízo que na verdade afetou diretamente ao sócio Amilton.
Note-se, a propósito, que cientificada dos termos da defesa, simplesmente silenciou a demandante no prazo a ela concedido, não refutando portanto a preliminar e nem mesmo sugerindo, por exemplo, ter sido seu o fornecimento dos recursos para o pagamento da franquia (o que de toda forma, se fosse o caso, deveria ter sido alegado desde logo, na petição inicial).
Não estava a autora, em suma, autorizada a discutir em nome próprio o reembolso da franquia, pelo que de rigor a prolação, nessa parte, de decisão terminativa simples, com o reconhecimento de sua falta de qualidade para figurar na demanda.
Quanto ao mérito, a primeira observação que se impõe é a de que nulo o depoimento testemunhal prestado a fls. 121, já que foi arrolado pela autora e depôs como testemunha, incrivelmente, o referido Amilton, representante legal da empresa, detalhe que descaracteriza totalmente a prova sob o prisma testemunhal.

Como quer que seja, não há interferência alguma da exclusão desse depoimento sobre a solução de mérito, mesmo porque as circunstâncias do acidente não foram refutadas pela ré, que sequer se deu ao trabalho de negar a culpa de seu preposto, causador de colisão traseira, e a responsabilidade em tese dela, ré, pelos danos provocados.
Ocorre que a autora cogita de lucros cessantes partindo do número de dias em que o veículo ficou retido para o conserto, tomando por referência outrossim o valor pago pela cliente para a qual seriam prestados serviços, Masterfoods Alimentos; mas, como a própria autora reconhece, foi utilizado um outro veículo para esse fim, de modo que não houve cessação dos pagamentos pela cliente. E, de fato, o documento de fls. 29 mostra que foi emitida nota fiscal de serviços quanto a período em que o caminhão esteve na oficina, evidenciando a prestação em concreto dos mesmos serviços.
Ora, mas se assim é não há que se falar em perda de rendimentos e, portanto, em lucros cessantes. Poderia eventualmente se cogitar de danos efetivos (ou emergentes, na terminologia habitualmente utilizada) quanto aos gastos que a autora tivesse porventura feito para contratar ? como dito ? outro carro, o que todavia seria coisa totalmente distinta e que teria de ser concretamente alegada e provada em termos específicos, com a indicação do montante gasto e do destinatário.
Não se pode esquecer entretanto que muito provavelmente não terá havido a necessidade de contratação alguma, possuindo a autora, que é empresa especializada na locação de veículos de transporte, certamente frota com veículos de reserva, utilizando-se de algum deles; esse detalhe tampouco restou esclarecido, mas se confirmado não geraria qualquer direito indenizatório, muito menos a título de lucros cessantes, já que a utilização de um veículo ocioso para suprir o veículo acidentado não se poderia dizer fonte de perda de receita ou de dano real, nem mesmo sob o prisma do custo de manutenção da frota de reserva, o qual certamente é considerado e repassado aos clientes habituais no próprio preço ordinário de locação dos veículos.
Enfim, a atividade precípua da autora não sofreu solução de continuidade em relação ao cliente apontado, buscando ela, ao que parece, apenas se valer nesse particular do acidente como pretexto para a obtenção de ganho indevido.
E, finalmente, diga-se não ser o caso também de reposição dos valores que a autora diz ter gasto junto ao Detran. Quanto ao valor para a pesquisa da titularidade do veículo causador do incidente, no ínfimo montante de R$ 10,00, simplesmente não se justifica a imputação à ré de gasto feito para sua localização e identificação; por outro lado, a vistoria que a autora diz ter sido necessária depois do conserto do veículo, ao custo de R$ 40,00, não restou suficientemente esclarecida quer quanto à sua efetividade quer quanto à imprescindibilidade, pouco ou nada esclarecendo para tal fim o singelo recibo de fl. 38 dos autos, que se limita a mencionar genericamente serviço prestado, sem sequer discriminar-lhe o objeto.
Ante o exposto, julgo a autora carecedora de ação, por ilegitimidade ad causam ativa, no tocante ao pedido de recebimento do valor da franquia; quanto ao mais, julgo IMPROCEDENTE a demanda. Condeno a autora, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento. 
               P.R.I.
      São Paulo, 28 de junho de 2010.


FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
