

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0046908-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Miguel Angel Deutelmoser Sanchez
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



MIGUEL ANGEL DEUTELMOSER SANCHEZ ajuizou a ação de indenização por danos materiais contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. noticiando a celebração em 12 de julho de 2008 de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, ficando estipulada a emissão de habite-se e a entrega das chaves em 30 de dezembro de 2011, considerando a cláusula de tolerância de 180 dias o prazo passaria para 30 de junho de 2012. Alega que até o momento o imóvel não foi entregue, causando prejuízos ao autor em razão da inadimplência contratual dos requeridos, pois deixou de receber aluguéis mensais do seu atual apartamento.
Requer a indenização por dano material pelo atraso na entrega da obra no valor de R$ 12.600,00 referente a 2% sobre o valor atual do imóvel, R$ 69.300,00 referente a 1% ao mês de atraso durante onze meses, R$ 31.900,00 a título de lucros cessantes referentes aos alugueres não recebidos, R$ 96.205,76 pela entrega de imóvel em tamanho menor ao contratado. Informa o valor locatício mensal do bem estimado em R$ 2.900,00. Deu à causa o valor de R$ 210.005,76. Juntou com a inicial documentos. 
Os requeridos apresentaram contestação às folhas 85/109. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva da empresa ré Sândalo; a decadência. No mérito, confirma a relação contratual, informa a expedição do Habite-se Parcial em 02.07.2013 e a instalação do Condomínio em 29.07.2013, com a entrega das chaves; alega a boa fé contratual; a ausência de responsabilidade civil; a inexistência do dever de indenizar; a compensação do dano causado pelos abatimentos ofertados pelas requeridas.
Consta réplica, folhas 143/157.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando regras consumeristas que estabelecem a solidariedade em caso de defeito no produto ou prestação de serviços, deve ser mantida a legitimidade passiva, bem como, rejeito, ainda, a preliminar de decadência, em razão da impugnação do autor às folhas 69.
Os motivos citados pela defesa para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que estão as rés em mora em relação à entrega do imóvel desde abril de 2012, o que gera o dever de indenizar.
Ainda em relação ao atraso na entrega das chaves do bem adquirido, verifica-se que o prazo inicia-se a partir da expedição do habite-se prevista para 30.10.2011, conforme pactuado no quadro resumo de folhas 21 e na cláusula contratual 16, folhas 37, devendo, a partir de então, iniciar a contagem do prazo de tolerância de 180 dias, parágrafo primeiro da cláusula 16, com termo final para 30.04.2012, sendo que a tradição ocorreu em 29 de julho de 2013, portanto, o autor faz jus ao recebimento dos alugueres mensais no valor de R$ 2.900,00, nos termos da avaliação imobiliária de folhas 61/62, atualizado desde o atraso, isto é, desde abril de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, não impugnados pela defesa, no período de abril de 2012 a junho de 2013, a título de lucros cessantes, 
Entretanto, incabível é a aplicação de multa moratória de 2% e juros moratórios de 1%, do valor da parcela a título de danos materiais, dada a falta de previsão contratual dessas sanções em desfavor das rés. Ademais, trata-se de condenação em duplicidade, em razão ao acolhimento dos lucros cessantes.
O pedido de indenização pela entrega de imóvel com metragem menor ao contratado, correspondente ao pedido de abatimento, não merece acolhida, pois o autor deixou de comprovar através do IPTU ou outros documentos, sua alegação.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, condeno as requeridas, solidariamente, no pagamento mensal de alugueres no valor de R$ 2.900,00, a partir de abril de 2012, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir de cada vencimento, no período de abril de 2012 a junho de 2013, a título de lucros cessantes.
Ante a perda de pequena parte do pedido do autor, condeno as rés em 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ).

PRI.
São Paulo, 04 de julho de 2014.
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.442,98.
São Paulo, 04 de julho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08 de julho de 2014 (publ. 60). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
