

SENTENÇA

Processo nº:0046364-56.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joseli Carvalho de Matos Elizeu Repres.p/Terceiro(a)
Requerido:São Paulo Previdencia - SPPREV


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Aléssio Martins Gonçalves




VISTOS.



Joseli Carvalho de Matos Elizeu Repres.p/Terceiro(a) moveu AÇÃO, de rito ordinário, em face da São Paulo Previdencia - SPPREV, alegando, em síntese, que é pensionista de servidor público estadual e pretende a revisão geral anual de seus proventos, de acordo com o artigo 37, X, da Constituição Federal, com o objetivo de atualizar a moeda corroída pela inflação. 

Requereu a condenação da ré ao ressarcimento tendo como base o que deixou de receber a título de reposição do poder de compra de seus proventos, o que poderá ser calculado com base nos índices inflacionários medidos pelo INPC, bem como o pagamento das parcelas vencidas, devidamente atualizadas, desde a data em que deveriam ter sido pagas, acrescidas de juros de mora. 
                                 
É o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de ação de rito ordinário proposta por pensionista de funcionário público estadual, objetivando o pagamento das diferenças salariais decorrentes da aplicação da revisão anual a que se refere o artigo 37, X, da Constituição Federal, Emenda Constitucional 19/98, a título de indenização.
                                  
                                             A matéria é unicamente de direito, e este Juízo somente vem proferindo sentenças de total improcedência em casos idênticos, como, por exemplo, nos processos de nº 583.53.2007.109350-2 06.128096-9 e 07.137531-7, razão pela qual dispenso a citação e profiro sentença, com reprodução do teor de anteriormente prolatada, nos termos do artigo 285-A, do CPC, incluído pela Lei nº 11.277, de 2006.

O pedido formulado pela autora não pode ser deferido nesta sede, observados os termos em que deduzido, sendo manifesta a inadequação da via eleita para os fins efetivamente colimados. Em primeira análise, ficaria ressalvado que pretende obter por via reflexa, reajuste de vencimentos. A declaração de inconstitucionalidade por omissão somente pode ser obtida, com os efeitos pretendidos, através de ação direta, que resultou, por exemplo, no que tange aos servidores da União, ou mesmo em relação a diversos Estados da Federação, como apontado pela autora, em determinação de suprimento, vale dizer, imposição de desencadeamento do processo de elaboração da lei anual de revisão geral dos servidores da União e dos Estados. Outra via é o mandado de injunção, para suprir a omissão legislativa. Temos que uma e outra medida não podem ser substituídas pela obtenção de cálculo individualizado do valor a que fariam jus caso editada a norma fixando o índice de reajuste a ser aplicado e que atingiria, de forma geral, a todos os servidores. As conseqüências decorrentes do descumprimento da ordem, reconhecida a omissão pela via própria, também não alcançam a possibilidade de afastar a reserva legal para a fixação do reajuste e os termos em que será procedido.

Neste sentido, vale ressaltar a lição da jurisprudência:
Ação Ordinária ? Recurso de Apelação ? Servidores Públicos Estaduais ? Revisão Geral Anual da Remuneração ? Inciso X, artigo 37 da Carta Magna ? Ausência de Lei Específica ? Impossibilidade do Poder Judiciário intervir na remuneração dos funcionários relacionados ao Poder Executivo Estadual ? A iniciativa de Lei para o reajuste dos servidores é competência do governador do Estado ? Recurso Improvido. (Apelação cível n. 404.458.5/3-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franco Cocuzza ? 06.04.2006 ? v.u.).

SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Remuneração - Revisão Geral Anual - Art. 37, X, CF, com redação dada pela EC 19/98 - Inadmissibilidade - Regra de Eficácia Limitada - Necessidade de lei específica de iniciativa do governador, e de prévia dotação orçamentária - Princípio da separação de poderes e da estrita legalidade - Não há violação do artigo 37, XV, da CF ? Recurso desprovido. (Apelação cível n. 440.313-5/6-00 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 18.04.2006 ? v.u.).

SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Indenizatória- Carência da ação afastada, pelo reconhecimento da presença das condições de ação ? Julgamento do mérito (CPC, art. 515. §3º) ? Revisão Geral Anual ? Omissão do Governo Estadual na edição de lei prevista no art. 37, X, da CF ? Inadmissibilidade de concessão pelo Poder Judiciário, mesmo que por via transversa ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 412.901.5/0-00 ? São Paulo ? 12ª Câmara de Direito Público ? Relator: Rebello Pinho ? 26.10.2005 ? v.u.).

Merece destaque trecho do v. acórdão que tem como relator o ilustre desembargador Renato Nalini:
É de se ver que a revisão geral anual depende de lei específica de iniciativa do Governador do Estado. Inexistente tal diploma, não há como atender aos reclamos dos apelantes.
O constituinte, ao fazer depender a revisão salarial da edição de lei própria, não fez mais que conformar o indigitado comando a outras diretrizes constitucionais. Cite-se, v.g., o artigo 61, § 1º, II, a, que determina ser do Chefe do Executivo a iniciativa para propor leis que modifiquem a remuneração dos servidores da Administração Direta ou Autárquica. O artigo 25, que garante a autonomia dos Estados e, portanto, lhes defere a competência para fixar os vencimentos, reajustes e vantagens de seu funcionalismo. O artigo 169, § 1º, I, que exige prévia dotação orçamentária para atender ao aumento das despesas de pessoal.
O Judiciário não pode conceder a indenização, tal como pleiteada, por razões de ordem jurídica e de ordem material. Entre as primeiras, tem-se o respeito ao princípio da separação de poderes e o princípio da estrita legalidade. O provimento do recurso resultaria em flagrante desrespeito aos artigos 2º e 5º, II, ambos da Lei Maior, além, é claro, dos dispositivos acima mencionados.
Sob o aspecto material, é de se considerar as questões atinentes ao orçamento público, às reservas e disponibilidade financeira do ente político para determinado exercício fiscal e orçamentário, bem como ao aumento de despesas obrigatórias. A alteração salarial fica, desse modo, submetida a um exame de conveniência e oportunidade por parte do Administrador. Nesse sentido foi promulgada a Lei nº 10.331/2001, que regulamenta o inciso X, do artigo 37, da Constituição, no âmbito Federal. Determinam seus artigos 1º e 2º:
Art. 1º - As remunerações e os subsídios dos servidores públicos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário da União, das autarquias e fundações públicas federais, serão revistos, na forma do inciso X do art. 37 da Constituição, no mês de janeiro, sem distinção de índices, extensivos aos proventos da inatividade e às pensões.
Art. 2º A revisão geral anual de que trata o art. 1º observará as seguintes condições:
I - autorização na lei de diretrizes orçamentárias;
II- definição do índice em lei específica;
III - previsão do montante da respectiva despesa e correspondentes fontes de custeio na lei orçamentária anual;
IV - comprovação da disponibilidade financeira que configure capacidade de pagamento pelo governo, preservados os compromissos relativos a investimentos e despesas continuadas nas áreas prioritárias de interesse econômico e social;
V - compatibilidade com a evolução nominal e real das remunerações no mercado de trabalho; e
VI - atendimento aos limites para despesa com pessoal de que tratam o art. 169 da Constituição e a Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000.

Emerge clara a eficácia limitada do artigo 37, X, da Constituição Federal, a depender de lei específica. Do contrário, frise-se, seria conceder ao Judiciário prerrogativas legiferantes. Não foi por outro motivo que a ADIn nº 2492-2, julgada pelo Supremo Tribunal Federal, tão-somente constatou a mora do Governador e determinou a ciência daquela decisão ao mesmo.
Não fosse assim, a norma constitucional seria incondicionada e determinaria o reajuste salarial automaticamente, independentemente de ulterior disciplina infraconstitucional. O constituinte exigiu a edição de lei específica porque sabia serem necessárias considerações de ordem financeira e orçamentária. Essa a mens legis. Deferir-se aos autores, o reajustamento pretendido, sob o título de indenização, é deferir-lhes, indiretamente, o que não pode ser concedido pelos motivos acima expostos.

                      SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Ação indenizatória ? Reajuste anual de vencimentos, previsto no artigo 37, X, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98 ? Pretensão à responsabilização do Estado pelo seu descumprimento ? Descabimento, uma vez que o funcionalismo se submete ao regime estatutário, e a omissão do Governante não lhe confere responsabilidade por dano que possa ocasionar ? Inaplicabilidade, ademais, da eficácia de norma de direito privado, pertinente à responsabilidade civil ? Pretensão juridicamente inviável ? Recurso improvido, nesta parte.  (Apelação Cível nº 383.660-5/4-00 ? São Paulo  ? 4ª Câmara de Direito Público ? Relator: Jo Tatsumi ? 27.01.2005 ? v.u.).
SERVIDOR AUTÁRQUICO ? Reajustes de vencimentos ? observância de paridade com os índices inflacionários ? Revisão automática ? pretensão rejeitada ? Os reajustes dos servidores sujeitos ao regime estatutário ficam subordinados ao percentual estabelecido em lei de iniciativa do Poder Executivo ? A inflação, embora repercuta com ofensa ao princípio da irredutibilidade de ganho protegido na Constituição ? apelo desprovido, mantida a ilegitimidade passiva da Fazenda Estadual. (Apelação Cível n. 3.061-5 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator Desembargador Demóstenes Braga ? 27.10.97).

...A garantia da irredutibilidade de vencimentos proíbe que a remuneração dos juízes seja reduzida. Não os coloca, porém, a salvo das contingências resultantes da inflação, que atinge a todos os cidadãos. Nem ela afasta a incidência de outras normas constitucionais, de conformidade com as quais os vencimentos de todos os servidores públicos, inclusive magistrados, são fixados em lei...(voto proferido pelo E. Ministro SSOARES MUNHOZ, inserido na RTJ 105/671).

Há de ser observado, portanto, quanto ao índice de reajuste de vencimentos o que for determinado em lei específica, de caráter geral, portanto.

Não é função do Poder Judiciário, a pretexto de correção de eventuais injustiças, compelir o Executivo a reajustar vencimentos de funcionários, inexistente lei, que autorize que se proceda a correção. (Apelação cível n. 31.091-5/4, 2ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça, relator Desembargador GAMALIEL COSTA, v.u., 09.02.99) . E apreciando os embargos de declaração ? Omissão suprida ? Sem lei específica, inviável revisão automática de vencimentos ? Embargos rejeitados. 

No mesmo sentido, quanto ao pleito de indenização pelo equivalente:

SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA.
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. X, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais.
2. De consonância com a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida a mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo só inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem definido e certo para cumprir-se. 
Ressalva de reserva do relator. Não provimento da apelação. (Apelação Cível nº 400.703.5/3-00 ? São Paulo  ? 11ª Câmara de Direito Público ? Relator: Ricardo Dipp ? 23.08.2005 ? v.u.).

Não há elementos que permitam a procedência da ação para conferir à autora, judicialmente, em ação individual, o equivalente a título de indenização, com a agravante de dificultar ainda mais eventual solução, conduzindo a duplo pagamento, na hipótese de reajuste ulterior, de caráter geral, que considere a inflação do período. Na verdade, quando se pleiteia indenização, tal ocorre pelo equivalente ao reajuste que se reputa devido, considerado o mesmo período, e chegando a abranger as prestações periódicas subseqüentes, perdendo o caráter geral que se lhe impõe. Mesmo a limitação às parcelas que deveriam ser pagas até a propositura da ação resultaria em violação dos demais princípios antes salientados. 

Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente a ação proposta por Joseli Carvalho de Matos Elizeu.

Custas pela autora, a serem adimplidas quando e se comprovadamente cessada a situação de pobreza que justificou o pleito dos benefícios da justiça gratuita, deferido em grau recursal.

P. R. I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
