

SENTENÇA

Processo nº:0046479-46.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmir Carmo Rabello Junior
Requerido:Ka Solution Tecnologia Em Software Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   05 de setembro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


EDMIR CARMO RABELLO JUNIOR, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS POR USO INDEVIDO DE VOZ face de KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que contratou com a ré de forma verbal, entre março de 2000 e janeiro de 2001, para colocar sua voz em trabalhos audiovisuais da ré; não obstante, teriam sido alteradas as qualidades da voz do autor e não haveria menção da autoria. Ademais, teria sido acordado que a utilização teria limitação de 06 meses e que o contrato teria que ser renovado. Asseverou que a requerida teria lhe enviado instrumento particular de prestação de serviços com cláusulas leoninas, razão pela qual não foi assinado. Em final de 2001, início de 2002, quando já teria findado o contrato, foi avisado que sua voz continuava a ser usada pela ré sem qualquer autorização de veiculação da mesma. Diante do fato e tendo havido desrespeito e violação legal no uso não autorizado de sua voz pela requerida, sem solução extrajudicial, alegou que teria direito à reparação. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por uso indevido de sua voz no montante de R$ 54.040,00 à guisa de danos materiais e R$ 60.000,00 por danos morais, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 120.000,00, juntando documentos.

Deferimento da gratuidade processual ao autor a folhas 129.

Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação a folhas 156/173 argüindo em preliminar que a ação teria sido proposta a destempo. No mérito que não fez uso inadequado da voz do autor em razão do contrato verbal firmado pelas partes com livre manifestação de vontade, descabendo a pretensão do autor em alterá-lo de forma unilateral a fim de embasar os pedidos de indenizações; ademais, teria o autor se recusado a firmar contrato por escrito, implicando na contratação de outro profissional para regravação. Rechaçou os danos morais requeridos asseverando que não propiciou qualquer situação constrangedora ou desdouro à honra do autor a ensejar danos. Quanto aos danos patrimoniais, afirmou que não houve utilização ilícita a embasar a indenização. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 183/191.

Despacho saneador a folhas 192 e v. afastando a preliminar pelo não emprego do artigo 808, I do CPC; mantendo a gratuidade e indeferindo a tutela. Determinou prova pericial e oral.

Laudo a folhas 374/381. Manifestação da ré a folhas 396/399. Esclarecimentos a folhas 410/413. Manifestações das partes a folhas 424 e 425/426.

Manifestação das partes requerendo prova testemunhal.

Audiência de instrução e julgamento a folhas 475/477 onde foram colhidos depoimentos de testemunhas do autor e da ré.

Memoriais do autor a folhas 488/495 e da ré a folhas 497/506.

Em apenso, produção antecipada de provas, com Laudo e homologação a folhas 182, confirmada pelo V. Acórdão a folhas 234/240.
 
É o Relatório.
DECIDO.

As partes não combatem acerca da existência de contrato verbal, bem como de ser a voz do autor aquela que narrava os áudios da ré, pois comprovada pela prova produzida na cautelar em apenso, bem como pelo Laudo produzido nesta ação.

O nó górdio é analisar se o contrato verbal firmado pelas partes tinha prazo e se a voz do autor foi usada de forma indevida pela ré a ensejar as reparações pretendidas.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

A voz é um atributo ou bem de personalidade que, desde logo, não é uma coisa e assim sendo, também é objeto de um direito fundamental, não podendo ser transmitido, nem renunciado, mas podendo ser limitado no seu exercício, tendo conteúdo patrimonial.

Assim, o direito à imagem e, como modalidade, a voz, constitui um direito de personalidade, de caráter personalíssimo, protegendo o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação, em proteção à sua vida privada.

No aspecto patrimonial, tal direito opõe-se à exploração econômica, regendo-se pelos princípios aplicáveis aos demais direitos patrimoniais, sendo direito autônomo.
O uso da imagem ou voz de um indivíduo ocorre de forma autorizada, configurando ilícito quando sem autorização. O uso consentido pode se dar em três modalidades:
1.mediante pagamento e com consentimento tácito, sendo permitido a gratuidade com consentimento tácito
2.mediante pagamento e com consentimento expresso, sendo permitido a gratuidade com consentimento expresso
3.mediante consentimento condicionado à gratificação financeira

Sendo assim, o uso da imagem ou da voz, com finalidade eminentemente econômica, não pode gozar da exceção ao exercício do direito de imagem, diferentemente do uso meramente informativo.

O uso não autorizado configura-se basicamente em duas modalidades: o uso contra a vontade do retratado e o uso contra a vontade para motivo torpe. Ambas as modalidades sofrem sanções penais.

O artigo 5º da CF dispõe:

? Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:(...)X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;

Não bastando a previsão constitucional, e a garantia proporcionada pela presença no rol das cláusulas pétreas, o direito à imagem também encontra guarida nas normas infraconstitucionais, como o Código Civil e Penal.

Art. 20 do CC - Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação,a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ouse destinarem a fins comerciais. 

Está abarcada a voz, como atributo personalíssimo, pela proteção constitucional e infraconstitucional, não podendo qualquer pessoa dela se utilizar sem autorização, ainda mais, se for usada para fins comerciais, ou que ataquem a honra, boa fama ou a respeitabilidade.

Leciona Maria Helena Diniz, no sentido de que a utilização da imagem de uma pessoa, sem o seu consentimento, causa umalesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extra patrimonial contido nos direitos da personalidade (...) ou nos atributos da pessoa(inDireito Civil Brasileiro, Maria Helena Diniz, 7º Vol., pg. 94, Ed. Saraiva, 20ª edição)

Assim, a priori, é necessária autorização para fixar, armazenar, utilizar e exibir a voz e inseri-la em obra intelectual e a permitir a utilização para fins de fixação, armazenamento em meio analógico ou digital para a divulgação do projeto e execução pública.

No caso sub iudice temos que as partes firmaram acordo verbal para que o autor empregasse sua voz em áudios da ré com fim de apresentar curso por ela oferecido. Assevere-se que o autor não assinou o contrato enviado pela ré por entender que continha cláusulas abusivas; não obstante prestou os serviços e por eles recebeu, conforme se comprova pela documentação acostada aos autos da medida cautelar de produção de provas a folhas 142/146.

A despeito de o autor asseverar que o acordo previa que o prazo de utilização de sua voz era de 06 meses contados a partir da prestação, nada, repito, nada se comprovou nos autos, não podendo o autor usar contratos de terceiros ou instruções para impor limitação não firmada.

Também asseverou o autor que não autorizou que o material fosse usado de forma irrestrita e sem o conhecimento, restando que sua tese não pôde ser comprovada, pois o contato não previu tempo de uso e a ré não afrontou ou desrespeitou os limites acordados entre as partes, não podendo imputar à ré locupletamento ilícito.

O contrato firmado pelas partes não desrespeitou os direitos do autor, embora tenha como objeto uma prestação de serviços que envolve a limitação voluntária de direito de personalidade, designadamente a autorização para uso da voz, que integra o núcleo do direito geral de personalidade.

Embora tal limitação possa ser revogada a todo o momento, pelo que é errado e inconstitucional asseverar que as gravações efetuadas no âmbito do contrato seriam de ?propriedade? da ré, o autor não a revogou, nem por notificação, tampouco por outro meio, mantendo a licença intacta.

Assim, como o contrato não teve prazo de duração, a limitação ao direito de personalidade podia ultrapassar o fim da prestação;

O contrato verbal não estipulou, nem se provou, como pretende o autor, qualquer acordo prévio que permitisse limitar o tempo de ?uso da profissão?, restando que a ré não teve conhecimento da expressa oposição do autor e mais, regravou todo o material com outro locutor, restando evidente que não agiu ilicitamente.
A testemunha do autor que depôs a folhas 477 afirmou que ?o prazo do trabalho estava indefinido o tempo de uso da voz do autor para uso?; ?não tinha definido o tempo e que ?não presenciou o motivo da não firmação do contrato escrito?.
A testemunha da ré a folhas 478 asseverou que regravou o material outrora narrado pelo autor e que prestou serviços para até durante dois anos, sendo que foi contratado verbalmente e que não havia prazo para o uso de sua voz.

Embora seja certo que o áudio do qual participou o autor tinha finalidade comercial, houve a autorização expressa do autor para reprodução de sua voz, sem tempo determinado, restando que pelo trabalho recebeu pagamento, o que afasta o direito à indenização pela divulgação do material na forma promovida pela requerida, não atraindo a aplicação dos art. 5º, XXVIII, ?a?, da Constituição da República e 20 do Código Civil. 

Desta feita, a veiculação da voz do autor em áudio da empresa ré foi autorizada de forma voluntária e consciente, conforme prova produzida nos autos, restando mero Contrato de Prestação de Serviços nos termos do qual se comprometeu o autor a prestar serviços de locução e gravação em áudios da ré sem limitação de tempo ou do número de utilizações/exibições, em território nacional, a ser veiculado pela INTERNET.

O contrato celebrado entre as partes, sem prazo final, permitiu à ré ter continuado a utilizar para os seus fins as gravações de voz feitas pelo autor; concluindo-se que poderia fazê-lo e a conduta da ré ao utilizar as gravações já efetuadas não constituem qualquer conduta ilícita, pois estava a utilizar as gravações efetuadas no âmbito do contrato.

Por outro lado, ao celebrar este contrato, o próprio autor comprometeu-se a prestar um serviço no qual foi utilizada sua voz, dispondo assim de seu direito. Estando no âmbito contratual em que há coincidência entre a prestação a qual o autor se obrigou e um seu direito de personalidade, neste caso, a utilização da sua voz, restando comprovado que, em contrapartida dessa prestação, o autor foi remunerado, aceitou o autor que o respectivo direito de personalidade fosse limitado, mediante uma contrapartida em dinheiro.

Assim não há que se falar em vícios de consentimento ? erro, onde declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).
Ausente qualquer fato que demonstrasse o descumprimento, por parte da requerida do acordo firmado.

No direito privado, a responsabilidade civil, consubstanciada no dever de indenizar o dano sofrido por outrem, provém do ato ilícito, caracterizando-se pela violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme a regra expressa do artigo 186 do Código Civil que dispõe in verbis: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano".

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

No caso em análise, mesmo que o laudo tenha declarado que houve alteração na modulação da voz do autor, ora mais rápida e aguda; ora mais lenta, tais alterações podem ser provocadas pela própria mídia de veiculação, no caso a INTERNET, não tendo havido montagem, substituição de palavras ou outra malícia que violasse a honra subjetiva do autor a ensejar danos morais; ademais, o contrato não era de cunho personalíssimo que obrigasse à ré a nomear o autor como locutor para que, em razão de tal fato, o produto anunciado se tornasse mais confiável ao público; ou seja, o autor não foi contratado para atestar as características do produto- curso, empenhando seu nome para tanto, mas sim, para expô-lo ao público, narrando os processos do curso oferecido.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, restando afastada a responsabilidade, pois, não comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Desta feita, incabíveis tanto os danos materiais pretendidos, vez que não havia prazo para a utilização da voz do autor, quanto os danos morais, já que não houve violação de direito de personalidade do autor, que o limitou conforme já explanado.Assim, as pretensões indenizatórias pelo alegado uso indevido da voz do autor devem ser julgadas improcedentes, pois o contrário, ensejaria o enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito do autor, que teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO: iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem),  cabendo as máximas:

?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

 ?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos indenizatórios deduzidos pelo autor, MANTENDO VÁLIDO o negócio jurídico firmado pelas partes e ISENTANDO a requerida de quaisquer pagamentos ao autor, seja à guisa de danos materiais, seja à guisa de danos morais, por não ter a ré procedido de forma ilícita.

CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.500,00, conforme artigo 20, §4º do CPC. Por ser beneficiário da justiça gratuita, ficam tais pagamentos suspensos até alteração de sua condição econômica, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 6 de setembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
