

SENTENÇA

Processo nº:0046058-26.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzinete Oliveira Nunes
Requerido:Banco Itaú S/A


Dispensado o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A requerente demonstrou ter efetuado o pagamento da fatura com vencimento em 17.9.2012, no valor de R$ 636,04 (fls. 6/7), montante incluído indevidamente na fatura de novembro do mesmo ano (fls. 9/9vº).
A inexigibilidade da dívida tornou-se incontroversa com a revelia, já que a ré não apresentou defesa no momento oportuno.
Mas não há dano moral a ser indenizado. Houve duas faturas com a inclusão do débito indevido, mas não há, fora isso, qualquer registro de cobrança indevida ou inclusão em cadastros de órgãos de proteção ao crédito . Não há, portanto, notícia alguma a indicar que a conduta da requerida tenha tido repercussão ímpar, a justificar a reparação extrapatrimonial pretendida.
Por essa razão, não é possível acolher o pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a se abster de promover qualquer cobrança fundada do débito objeto da impugnação, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 10.000,00. Sem condenação em sucumbência, nessa fase processual.
P. R. I. 
São Paulo, 3 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
