

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046430-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzinete Custódio dos Santos Lopes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





LUZINETE CUSTÓDIO DOS SANTOS LOPES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação por Danos Morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A atual denominação do Banco Itaú S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação do banco réu no pagamento de danos morais no importe de R$ 20.000,00, em razão dos transtornos sofridos em decorrência de ter sido citada para responder ação de execução lastreada em cheques emitidos no seu nome, os quais haviam sido extraviados quando em poder do requerido.

Alegou a autora, em síntese, ter sido correntista do banco réu (agência nº 6508 ? conta corrente nº 00663-9). Em 13/04/2010 recebeu notificação do requerido informando o extravio de talonário de cheques que havia sido remetido à sua residência, bem como a adoção de todas as medidas concernentes à isenção de responsabilidade da autora. Em 26/03/2010, o requerido efetuou nova notificação, desta feita para comunicar o encerramento da referida conta corrente.
Disse que foi surpreendida com o recebimento de citação para responder aos termos de ação de execução envolvendo dois dos cheques objeto do talonário extraviado, sob nºs 000249 e 000251, os quais já haviam sido cancelados pelo requerido, o que lhe causou constrangimentos.

Requereu, desta forma, a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/53).

Emendada a inicial (fls. 63 e 67), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 76/77), alegando, em síntese, que não discutiria o mérito, propondo o pagamento de R$ 2.577,48. Disse que não houve comprovação dos danos, vez que o nome da autora sequer foi negativado. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da condenação em valor razoável. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 90/93).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 123 e 124).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de ação de indenização visando a condenação do requerido no pagamento de danos morais (R$ 20.000,00) por ter sofrido constrangimentos e abalo moral decorrentes da propositura de ação de execução por cheques extraviados quando em poder do réu, que não observou o dever objetivo de cuidado, agindo por si e por seus funcionários negligentemente.  

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível qualquer dilação probatória. 
A ação é procedente. 

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90. 

Ressalto que está pacificada a incidência do Código de Defesa do Consumidor (CDC) às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".

No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006. A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5°., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). 
Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5°, inciso V CF).

Narra a autora defeito na prestação do serviço, consistente no extravio de talonário de cheques expedidos em seu nome na época em que ainda era correntista do banco requerido, que culminou com a propositura de ação de execução contra si, na qual são cobrados valores referentes a duas das cártulas extraviadas.

Assim, sendo a responsabilidade do requerido objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, cabe a ele, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.

Com efeito, na espécie, a defesa do banco réu, em verdade, funcionou como verdadeira confissão. Isto porque não houve impugnação do fato consubstanciado no defeito na prestação do serviço. O banco réu não negou o extravio do talonário de cheques, do qual matinha a guarda, resumindo-se a alegar ausência de comprovação dos danos morais.


Em outras palavras, diante do conteúdo da defesa é possível afirmar, pela ausência de impugnação específica (art. 302 e 319 do CPC), que houve defeito do serviço bancário, consistente no extravio dos cheques que foram objeto de ação de execução movida em face da autora.


O banco réu assume o risco de sua conduta e atividade (art. 927, do CC), devendo responder pelos danos decorrentes do extravio dos cheques, não podendo a autora consumidora arcar com os prejuízos decorrentes da conduta desidiosa do réu, sendo flagrante a falha na prestação de serviços.

Em verdade, o réu, de fato, agiu culposamente, deixando de observar seu dever de cautela ao extraviar os cheques que estavam sob sua guarda, sobretudo porque às instituições bancárias aplica-se a "teoria do risco profissional", que reconhece a responsabilidade objetiva dos bancos, elidindo-a somente quando demonstrada a culpa exclusiva do correntista ou caso fortuito ou força maior, o que não se verificou no caso em tela, mormente pelo conteúdo da defesa.
Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros, que são aqueles derivados da falsificação em documentos relativos à abertura de conta corrente; em assinatura de cheque, a prática indevida de operações de crédito e outras ligadas às transações bancárias, como as de câmara de compensação e devolução de cheques, etc.

Operam, também, em casos como o tratado nesta demanda, em que o réu, por descuido, permitiu o sumiço dos cheques de titularidade da autora, causando com esse ato, à evidência, ilícito, o que não teria ocorrido se o réu tivesse agido com um pouco mais de cautela nos serviços a seu cargo, não havendo dúvidas quanto à existência de relação de causa e efeito entre a atividade bancária e o que acabou acontecendo com a autora.
O próprio banco acabou por assumir sua responsabilidade, ao propor o encerramento do litígio com o pagamento de determinada importância à autora.

Não se descura, contudo, que o correntista, alheio às falhas do serviço prestado pelo banco, não pode ficar submetida às medidas de supostos credores de cártulas que ele, efetivamente, não emitiu. 

Ademais, insta realçar, que o fato de terceiro não exclui ou exime o causador do dano de ressarcir os prejuízos causados.

Pode-se asseverar que o Banco incidiu em má prestação dos seus serviços bancários, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que reza: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 

Conclui-se, então, com certa dose de equidade e razoabilidade, que o Banco réu, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo responder pelos danos causados ao correntista e consumidor.

Cabível, portanto, a condenação do réu por dano moral, haja vista que em razão de sua conduta culposa, nos termos da fundamentação, deu causa aos danos morais demonstrados, notadamente pela propositura de ação de execução em desfavor da autora. 

Nesse cenário, é inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Sofreu constrangimentos e evidentes incômodo, aborrecimento e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).
Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora, até porque não houve protesto dos títulos. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 15% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
