

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0046947-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Angelo Garcia, CPF 086.757.288-40
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:18/05/2011 às 14:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/05/2011 às 14:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, José Angelo Garcia, RG nº 17.070.996, acompanhado de seu  advogado, Dr. Juaci Alves da Silva OAB 111540/RJ e o réu, Banco Nossa Caixa S/A, neste ato representado por   Edson de Souza Cabral, RG nº 122.712.596/SSP/SP acompanhado de seu advogado, Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245999. Pelo reú foi paresentado carta de preposição e substabelecimento que seguem juntados Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. José Angelo Garcia ajuizou a presente ação em face de Banco Nossa Caixa S/A, objetivando, em síntese, a declaração de inexistência de débito contratual e condenação do requerido na condenação por danos morais. Informa que, no dia 14/03/2002, firmou com o requerido um  contrato de empréstimo no valor de   R$ 5.600,00 para pagamento em 36 parcelas mediante consignação em folha de pagamento. Os descontos em folha foram suspensos. O autor cuidou de informar a instituição financeira  que assumiu o compromisso de regularizar a situação. Decorridos anos, sem solução, foi surpeendido com o bloqueio de seu pagamento sob o argumento de existência de saldo devedor em aberto.   Instado o banco, perante a gerência, obteve a liberação salário, mas novamente enfrentou o bloqueio da integralidade des seus vencimentos durante aproximadamente por um ano. Juntou documentos (fls. 14/32). Citado(a), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 37/48). Alega, em síntese, que os bloqueios deram-se por culpa exclusiva do autor à luz da cláusula 3ª do contrato de empréstimo/financiamento/consignação em folha de pagamento. De resto, informou que o autor usa normalmente a sua conta e seu cartão. Sustentou a inexistência de danos morais. Requereu, pois,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.49/67).  Réplica às fls. 64/69  .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é parcialmente procedente. O contrato de empréstimo com consignação das parcelas em folha de pagamento é válido. Com efeito, o autor não negou a celebração contrato de empréstimo de  forma livre; aliás, ciente das obrigações contratuais e da suspensão dos descontos em folha de pagamento, buscou,  perante a instituição financeira, o restabelecimento da execução do contrato tal como contratado, o que somente não se implementou, à época,  por omissão da instituição financeira. Esta omissão, como é comum,  por certa falha sistêmica,  evidentemente,  inibe apenas a caracterização da mora, mas não retira da instituição financeira o direito ao  crédito ainda não pago. Esse direito, entretanto,  foi exercido pela  instituição financeira de forma absolutamente abusiva mediante o bloqueio, mês a mês, decorridos vários anos,  da  integralidade dos vencimentos do autor em absoluto descompasso com a forma de pagamento eleita ao tempo da contratação e desprezada por falha do requerido. Ora, não se pode admitir investidas de cobrança, diga-se, depois de longa data e sem prévia renegociação, mediante  apropriação de verba salarial e, pasmem, na íntegra.  E tanto a instituição financeira era conhecedora da abusividade da prática que, mês a mês, mediante o comparecimento desgastante  e constrangedor do autor perante a agência, obtinha a liberação do salário,  pasmem, durante mais de um ano  ao menos o contrário não veio demonstrado pelo requerido, detentor do ônus invertido - ,  levando o autor, indignado, à exaustão, a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo,  pois, indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito..   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais em R$ 15.000,00, com correção monetária desde a presente data e   juros moratórios legais a contar da citação. Em razão da a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é  beneficiário da Justiça Gratuita.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Fabiano Ferreira de Sousa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de maio de 2011.


José Angelo GarciaAdvogado:


Banco Nossa Caixa S/AAdvogado:
