

SENTENÇA

Processo nº:0046699-32.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio César dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação desconstitutiva de débito cumulada com indenização por dano moral.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter sido surpreendido com a inserção de seu nome em cadastros mantidos por organismos de proteção ao crédito em virtude de dívida no valor de R$2.775,04, oriunda de contrato supostamente celebrado com a EMBRATEL, cuja existência nega.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida e condenada a ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$27.750,40 em face do abalo de credibilidade.
4. Dos pedidos acessórios.
Pede antecipação de tutela. Deferimento de medida cautelar para sustação da negativação mediante caução (fls. 30)
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 22/10/2012.
6. Da defesa.
A ré sustenta a inexistência de defeito na prestação do serviço e que o dano foi causado por culpa exclusiva de terceiro, situação que rompe no nexo causal, pelo que inexiste fundamento para o pleito indenizatório ou desconstituição da dívida.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
Tendo o autor alegado fato negativo, vale dizer, a ausência de contratação do serviço da ré, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à ré EMBRATEL demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal solicitação. 
Exigir-se que o autor comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido. 
Ora, no caso, a ré não produziu prova alguma acerca da efetiva solicitação de serviços de telecomunicações, não se podendo presumi-la.
Assim, se deve ter por provado que, em verdade, ela não fez tais solicitações, pelo que o pedido declaratório merece guarida.
E em se tratando de dano moral advindo de negativação em organismo de proteção ao crédito é de se ver que existe ele in re ipsa, vale dizer, presume-se por força da simples ocorrência de tal fato, que restou comprovado a fls. 26, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
Atento às circunstâncias do caso vertente, ao procedimento da ré que rapidamente retirou a negativação após ajuizamento desta, e ao firme entendimento do C. STJ, fixo a indenização em R$3.500,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a)Julgo PROCEDENTE o pleito declaratório para reconhecer a inexigibilidade do débito oriundo do contrato nº V000011190491366/SPO, tornando definitiva a liminar deferida na inicial;
b)Julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.500,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data da inserção da negativação, a ser apurada mediante expedição de ofício à SERASA EXPERIAN. 
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
