

C O N C L U S Ã O

Em  22 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046776-38.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Rodrigues de França e outro
Requerido:Inpar-Abyara - Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

Trata-se de ação de repetição de indébito c/c indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 59). 

Citadas regularmente, as requeridas ofertaram contestação e documentos,  sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelos autores. A Abyara alegou preliminarmente prescrição, ilegitimidade passiva. A AEC Incorporadora também alegou prescrição, ilegitimidade passiva.

Houve réplica.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, referentes a aquisição de um imóvel, através de financiamento.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

As preliminares não procedem.

Primeiro porque a prescrição no caso em tela é de 5 anos e não de 3, tendo a ação, portanto, sido interposta no prazo legal.

Segundo porque as partes divergem entre si de quem foi a destinatária dos valores, mas fato é que ambas participaram do montante recebido e partilhado, devendo, portanto, ambas, permanecerem no pólo passivo.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a realização do contrato entre as partes para aquisição de um imóvel, localizado no endereço mencionado na inicial.

Alegam os autores que, quando da aquisição pagaram várias taxas indevidas, das quais pleiteiam a devolução em dobro, acrescida de indenização pelos danos morais causados.

Pois bem. 

As taxas indevidas consistiriam na taxa de corretagem e intermediação imobiliária. Os autores comprovaram o pagamento de tais taxas, no valor de R$ 8.468,11.

 A devolução dos valores é medida que se impõe.

 Isso porque, nesses casos, é de conhecimento comum que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas.

 Deve ser diferenciada, assim, a atuação de um simples corretor de imóvel (pessoa natural ou jurídica), limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor (pessoa natural ou jurídica), que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço.

 Nessas hipóteses (ou seja, dos grandes empreendimentos), é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas, apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades.

 E, contra a sua vontade, é obrigado a pagar pela prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda).

 Evidente, assim, que a cobrança das mencionadas taxas de corretagem e serviços de assessoria é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu art. 6º, II e III.

 Confira-se a jurisprudência acerca da matéria:

?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou Abusividade caracterizada - Devolução simples  Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0025082- 16.2011.8.26.0562, Rel. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012) Portanto, sendo de responsabilidade da ré o pagamento das referidas taxas de corretagem e assessoria técnico imobiliário, deve restituir aos autores os valores por ele dispendidos, de forma simples, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde a data dos respectivos desembolsos.

Contudo, anoto que a restituição deve ocorrer de forma simples e não em dobro.

 Por fim, tratando-se de desavença contratual, não há que se falar em indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas a devolverem aos autores, de forma simples, o valor pago indevidamente, de R$ 8.468,11, atualizado monetariamente desde o seu desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                  

  São Paulo, 22 de agosto de 2013.
