

SENTENÇA

Processo nº:0046806-13.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Belanda de Moura
Requerido:Amauri dos Santos




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos. 

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter sido agredido, com um soco no rosto, na porta da casa de sua namorada, atual cônjuge, pelo ex-namorado desta última que ali se achava aguardando a chegada do autor. Na ocasião, diante da força do golpe, e ainda dentro do veículo, acabou por perder os sentidos, acarretando a colisão de seu veículo com um poste de iluminação instalado próximo ao local dos fatos.
3. Do objeto.
Daí por que a presente ação na qual pretende ver o réu condenado a pagar-lhe indenização por dano material, referente à colisão do veículo com o poste, no valor de R$ 5.947,79 e indenização por dano moral estimada em R$5.947,79.
4. Do despacho inicial.
Foi determinada a citação por despacho de 05/12/2011 e recebido aditamento à inicial em 15/12/2011, em que melhor especifica os itens da causa de pedir, em especial, o pleito de dano material.
6. Da defesa.
Regularmente citado, o réu deixou de apresentar defesa.

II - FUNDAMENTAÇÃO.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no que tange aos danos materiais, pela documentação carreada aos autos.
O dano moral, no caso vertente, não exige prova de sua ocorrência, vez que tem natureza in re ipsa vez que incontroversa a agressão por parte do réu. Resta, apenas, fixar o quantum da indenização, pois a lesão teve natureza leve, sem perda da função do olho, ou fratura da órbita, pelo que fixo o seu valor em R$1.500,00, tendo em vista não ter nele provocado abalo psicológico duradouro.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:
a) para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.947,79 referente à indenização pelo danos materiais suportados, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, desde a data do evento danoso;
b) para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$1.500,00 referente à indenização por dano moral, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba  e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da agressão. 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
