

SENTENÇA

Processo nº:0046474-91.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Miriam Saraiva Lima Cardozo
Requerido:Luis Claudio Souza


CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
Miriam Saraiva Lima Cardozo ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Luís Cláudio Souza, pretendendo a rescisão do contrato de locação residencial do imóvel situado na Rua Santa Adelaide, nº 26, casa 01, Cidade Tiradentes, São Paulo, e o despejo, afirmando que o réu encontra-se em mora desde agosto de 2012.
Juntou os documentos de f. 06/14.
Citado (f. 38), o réu apresentou contestação (f. 43/46), sem documentos, afirmando que ficou desempregado, razão pela qual ficou em mora quanto ao pagamento de algum alugueres. Salientou que o imóvel apresenta infiltrações, sem que a autora tenha tomado qualquer providência a respeito. Alertou para o fato de que prestou caução de R$500,00.
Houve réplica (f. 50/52).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes admitem a relação contratual, também demonstrada pelo instrumento de f. 09.
Entendem-se as dificuldades enfrentadas pelo réu com o desemprego. Nada obstante, não providenciou a emenda da mora, não sendo possível impor à requerente que mantenha a posse gratuita do réu e sua família no imóvel entregue para locação.
A defesa quanto às infiltrações é genérica, não havendo nenhuma prova documental a respeito da existência deste defeito, e qual a sua localização na casa. Por sua vez, o valor da caução é insuficiente a suportar todo o período de débito existente.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, ultrapassada a possibilidade de purgação, configura-se o inadimplemento, levando à procedência dos pedidos rescisório e de despejo.
Não houve pedido condenatório, limitando-se a presente demanda àqueles pedidos. Com efeito, os pedidos a f. 04, item c, não requerem a condenação.  
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados, decretando a rescisão do contrato de locação, e determinando o despejo do réu do imóvel situado na Rua Santa Adelaide, nº 26, casa 01, Cidade Tiradentes, São Paulo, fixado o prazo de 15 dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º, b, da Lei nº 8.245/91). 
Dispenso caução para a hipótese de execução provisória do despejo, por força da atual disposição do art. 64 da Lei de Locações.
Oportunamente, expeça-se mandado de despejo.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual (ora deferida, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
