

SENTENÇA

Processo nº:0046581-27.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosemeire Teles Ferreira
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ROSEMEIRE TELES FERREIRA ajuizou ação declaratória e de rescisão com devolução do bem e restituição dos valores pagos contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A. Aduziu a parte autora, em suma, que estimulada pelas propagandas das corrés, dirigiu-se até a concessionária de veículos VIAMAR e, após 'empolgantes' propaganda do vendedor adquiriu um veículo CHEVROLET CORSA CLASSIC mediante financiamento do tipo CDC, pelo valor de R$ 29.500.00, dividido em parcelas mensais de R$ 458,12. Continua narrando que o vendedor lhe disse que haveria de assinar um contrato de financiamento que já vinha pronto da financeira, de modo que não precisaria ser lido. Dias após a retirada do veículo recebeu carnê para pagamento em sua residência, e, para sua surpresa, com boletos no valor de R$917,61. Ciente da sua impossibilidade financeira em arcar com as parcelas em tão elevado valor, tentou solucionar o equivoco junto às corrés, em vão, contudo. Após discorrer sobre as ilegalidades praticadas e ilegalidade dos encargos aplicados ao contrato, pugna pela antecipação da tutela e devolução do veículo, ressarcimento dos valores pagos, rescisão contratual e indenização por danos morais. Subsidiariamente pugna pela revisão contratual. Juntou documentos.

Antecipação da tutela deferida a fls. 69. Agravo concedendo a efeito suspensivo ativo a fls. 119/121. A fls. 229/232  encontra-se o acórdão e respectivo trânsito e julgado pelo não conhecimento do recurso. 

Citada, a corré VIAMAR se defendeu a fls. 126/134. Aduziu em suma, ilegitimidade passiva, inexistência de danos morais ou materiais indenizáveis. Narra que prestou todas as informações quando da venda do automóvel e que intermediou o crédito, não possuindo mais qualquer relação com a parte autora. Reconheceu, por fim, que firmou o contrato e emitiu proposta de compra com valores mensais de R$ 458, 12. Juntou documentos.

Igualmente citada a corre ITAUCARD apresentou contestação a fls. 148/176. Aduziu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, argüindo no mérito que a venda não se dá por meio de qualquer representante da instituição financeira. Defende os encargos financeiros contratados e a inexistência de danos indenizáveis. Não juntou cópia do contrato. 

Réplica a fls. 207/212.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 226/227 219/220. A corre VIAMAR, a seu turno, não se manifestou.

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova exclusivamente documental. Ademais, cuida-se de relação de consumo, onde aplicável a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, nos termos do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor.

Primeiramente, não há falar em ilegitimidade passiva de quaisquer das partes. Veja-se que o contrato de compra e venda somente subsiste com o financiamento e vice-versa, de modo que cabe à concessionária zelar pela qualidade da venda e clausulas da concessão do crédito feita no estabelecimento. A seu turno, cabe à instituição financeira zelar pela clareza de suas informações, qualidade do veículo e retidão dos instrumentos assinados.

No mérito, melhor sorte não assiste às corrés. 

Regularmente citada, a corré VIAMAR se defendeu, mas reconheceu os fatos narrados na inicial. Ou seja, a corré reconheceu que firmou o contrato e emitiu proposta de compra com valores mensais de R$ 458, 12. Veja-se, portanto, que nesse tocante não há quaisquer pontos controvertidos e restou certo que o contrato foi firmado em parcelas fixas de R$ 458, 12.  

Despiscienda, pois, qualquer prova oral nesse sentido.

Outrossim, a corré ITAUCARD não se defendeu nesse sentido. Deixou de se manifestar sobre o equívoco na proposta, não juntou qualquer instrumento de contrato e tampouco explicou as razões pelas quais as parcelas inicialmente pactuadas em R$ 458, 12 suplantaram a quantia de 900 reais em um mesmo 'carnê', consoante se depreende de fls. 49/58.

Com efeito, não logrou a corre ITAU impugnar especificadamente os fatos aduzidos na inicial, defendendo em termos gerais e abstratos a legalidade de encargos e juros contratados. Não explica, por derradeiro, por quais razões no caso concreto, as parcelas se elevaram abruptamente para mais de 900 reais num mesmo. 

Frise-se que a com a resposta, a corré ITAUCARD sequer colacionou o aludido instrumento aos autos, não se podendo até a presente data tomar contato com o contrato o qual supostamente instrumentalizou o crédito concedido à parte autora.
 
Absurdo, no mínimo, a conduta da instituição financeira que, além de não justificar os valores superiores das parcelas (que inicialmente foram no valor pactuado), sequer colaciona o contrato aos autos.

Patente o descaso das corrés, portanto. Tanto na fase extrajudicial, como no presente feito. À corré VIAMAR, cabia, no mínimo, dar a assistência necessária à consumidora junto à financeira, na medida em que responsável pelo pacto das parcelas no valor contratado, trazendo cópia do contrato ou proposta de venda. À corré Itaú, por conseguinte, cabia, no mínimo, a explicação concernentes às parcelas com valores substancialmente elevados, após os primeiros meses de pagamento pontual, bem como a exibição do contrato.

Com relação ao pedido de rescisão contratual, contudo, considerando o desgaste natural do veículo bem como os valores efetivamente pagos, esta não se faz a solução mais adequada ao caso concreto, em especial se observada a função social do contrato e ponderando-se o pedido subsidiário feito na inicial. 

Cabe à corré ITAÚ, portanto, manter o contrato nos termos da proposta inicialmente contratada e ofertada à consumidora, qual seja, o pagamento do veículo em parcelas fixas de R$ 458, 12.

Com relação aos danos morais, igualmente, patente o transtorno experimentado pela consumidora na tentativa de solucionar seus problemas. As condutas das corrés foram deveras desidiosas, causando aborrecimentos e angústias na medida em que não se prontificaram a resolver os problemas por ambas causados

Não se pode olvidar que quaisquer delas ? nem a concessionária, nem a financeira - forneceu o instrumento do contrato à parte autora, e nem tampouco explicou a composição das parcelas não contratadas ou justificou a variação dos preços nas parcelas. 

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelas corrés, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) CONDENAR SOLIDARIAMENTE as corrés ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à parte autora; b) CONDENAR à corre BANCO ITAUCARD S/A à manutenção do contrato n.º 4509902 (fls.120) nos termos inicialmente contratados junto à corre VIAMAR, ou seja, com prestações fixas no valor de R$458, 12, do primeiro ao ultimo vencimento; c) condenar as corrés de forma solidária ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$3.000,00; d) Para viabilizar sem transtornos o cumprimento da sentença, deve a corré ITAU fornecer novo carnê para pagamento, com os valores supracitados, em até trinta dias após o trânsito em julgado da presente ação; e) após o trânsito em julgado da ação, outrossim, expeça-se mandado de levantamento de eventuais pagamentos depositados nos autos, em favor da parte ré ITAUCARD S/A; f) Os valores devidos à parte autora nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

Sem prejuízo e confirmado o não conhecimento do recurso de agravo de instrumento, confirmo parcialmente os efeitos da antecipação da tutela na sentença para determinar que a parte ré se abstenha de qualquer inscrição negativa em desfavor da autora, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais), autorizando-se os depósitos em juízo no valor de R$ 458,12 até o transito em julgado da ação (fls. 69). 

PRIC.


São Paulo, 02 de agosto de 2011.
