

SENTENÇA

Processo nº:0046313-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Abdulack Filho
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A parte autora alega que não reconhece débitos relativos ao seu cartão de crédito descritos às folhas 03, no total de R$ 19.100,00, requerendo, assim, sua declaração de inexigibilidade, bem como indenização por danos morais.
A ré alega que os débitos são de responsabilidade da parte autora, pois as operações foram realizadas mediante utilização de cartão e senha, e entende que não há que se falar em indenização por dano moral.
Não comprovou, todavia, que o autor tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pelo autor. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se de dados do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito em discussão.
No que tange ao dano moral, todavia, não há como ser reconhecido.
Isto porque, em que pese a cobrança dos valores indevidos, o requerente admite que deixou de pagar também valores que reconhecia devidos (fl. 38), sendo certo que o montante objeto do apontamento de folhas 45 condiz com o débito em aberto. 
E é certo também que o requerente detinha meios para efetuar o pagamento da quantia devida, pois os boletos de cartão de crédito admitem pagamento parcial, não havendo justificativa para o inadimplemento do valor reconhecido.
Nesta esteira, em que pese reprovável a falha cometida pela ré, o inadimplemento do autor afasta a pretensão indenizatória, pois não restou verificada ilegalidade no apontamento efetuado em seu desfavor.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade dos débitos havidos no estabelecimento "Açaí Gourmet Alimentação - São Vicente" no dia 18/05/2011, nos valores de R$ 1000,00, R$ 1500,00, R$ 2500,00 e R$ 5000,00 e no dia 19/05/2011, nos valores de R$ 3600,00, R$ 2500,00 e R$ 3000,00.  Considerando-se que o valor do débito reconhecido pelo autor ultrapassa o objeto do apontamento, torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 419,71. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
