

SENTENÇA

Processo nº:0046368-84.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Diego Luis Branco e outro
Requerido:Am2 Engenharia e Construções Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c.c. pedidos declaratório e indenizatórios.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores, em síntese, que, em 16/7/2009, adquiriram da ré um imóvel residencial constituído pela unidade 12 do Condomínio Residencial Excellence, situado à av. Amélia Latorre, Jundiaí-SP, por meio de contrato formalizado por escrito, em que consta como data de entrega do imóvel o dia 30/6/2010.

Ocorre que até a data do ajuizamento da lide as chaves do imóvel ainda não lhes teriam sido entregues pela ré, apesar de já se ter iniciado a cobrança dos encargos incidentes sobre o saldo devedor do preço avençado. Em face disso tiveram de  despender valores a título de aluguel residencial, sofrendo dano moral relativo aos dissabores sofridos com tal omissão.

Além disso, foi-lhes cobrado pela ré o valor de R$ 4.560,81 a título de assessoria de venda, assessoria de financiamento e taxa de corretagem, cobrança esta sequer prevista no contrato, sendo, portanto, inadmissível.


3. Do objeto. 

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem:

a) ver a ré compelida a lhes entregar as chaves do imóvel;

b) obter a cessação da fluência dos encargos sobre o saldo devedor, iniciada a partir da data prometida para a entrega das chaves;

c) obter a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que isentem a ré pela demora na entrega do imóvel ou que admitam qualquer espécie de tolerância com o descumprimento do prazo avençado;

d) obter a condenação da ré a lhes pagar encargos moratórios  (multa, juros de mora e correção monetária) pela não observância do prazo de entrega do imóvel, segundo os mesmos critérios previstos no contrato para o inadimplemento no pagamento das prestações do preço combinado;

e) obter a condenação da ré a lhes devolver os valores dos encargos já pagos incidentes sobre o saldo devedor, em dobro, atualizados monetariamente e acrescidos de juros moratórios;

f) obter a condenação da ré a lhes devolver a importância paga a título de corretagem e assessoria técnica, monetariamente atualizada e acrescida de juros moratórios;

g) obter a condenação da ré a lhes pagar indenização por danos materiais atinentes aos alugueres pagos a partir da data em que prometida a entrega das chaves do imóvel, em valor não especificado;

h) obter a condenação das ré a lhes pagar indenização por dano moral, estimada em R$ 50.000,00.


4. Dos pedidos acessórios.

Acessoriamente pedem a antecipação da tutela jurisdicional para se determinar que a ré desde logo lhes entregue as chaves do imóvel. Além disso, alegando estado de hipossuficiência, pedem a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, pleiteando a inversão do ônus da prova, nos moldes estabelecidos pelo art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.


5. Do despacho inicial (fls. 74).

Concedidos aos autores os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a citação, adotando-se o rito ordinário para o feito.


6. Da defesa (fls. 92).

Contestando a lide, a ré argüiu preliminarmente:

a) Ilegitimidade ad causam no que tange ao pedido de devolução dos valores relativos a corretagem e facilitação do financiamento, vez que teriam sido eles pagos à empresa TOYA MARTINS PLANEJAMENTO E CONSULTORIA LTDA., conforme consta no recibo de fls. 47;

b) Inépcia da inicial por falta de atendimento do disposto no art. 50, caput, da Lei 10.931/2004, vale dizer, falta de discriminação e quantificação por parte dos autores das obrigações do contrato sobre as quais pretendem controverter.

Ainda antes de adentrar o mérito da causa denunciam a lide à empresa acima referida, fazendo-o com base no art. 70, inciso III, do CPC.

No mérito, esclarece que a construção do empreendimento em questão se deu na forma do  chamado Plano Condomínio, ou Sistema de Financiamento Imobiliario - SFI, instituído pela Lei 9.514/97 que prevê a contratação de financiamentos bancários pelos condôminos adquirentes das unidades habitacionais. Em tal sistema de construção as obras só se iniciam quando determinado percentual de condôminos consegue obter o financiamento do agente financeiro. 

No contrato em tela, assinado em 16/7/2009, consta cláusula expressa (quadro-resumo, alínea M) estabelecendo como causa de prorrogação da conclusão da obra o inadimplemento de prestações do contrato no percentual máximo de 20%. 

Tal situação, que constituiria motivo de força maior, equivaleria à falta de aportes provenientes dos financiamentos a ser contratados pelos condôminos, sendo certo que nos primeiros meses do lançamento do empreendimento o percentual de ausência de recursos chegou a atingir 77,5%, o que inviabilizava por completo o início dos trabalhos. 

Somente em 28/6/2009, após se ter atingido número suficiente de aportes, com liberação das verbas pela instituição financeira, foi que a construção se iniciou.

Assim, não teria havido descumprimento do prazo de conclusão da obra, como alegado pelos autores, pelo que indevido o recebimento de indenização por danos materiais e morais

 No que concerne à alegada recusa da entrega das chaves, nega ter ocorrido tal fato. A propósito afirma que os autores foram notificados para a vistoria e entrega da obra, como estabelece o contrato. Solicitados por estes últimos reparos a ser efetuados no imóvel, tal pleito foi prontamente atendido. Ocorre que, ainda assim, recusaram-se eles a receber as chaves, apontando outros defeitos a ser sanados. Assim, não seria verdade que houve recusa imotivada da entrega do imóvel, pelo que a pretensão cominatória também não mereceria acolhimento.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na fase de especificação de provas os autores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 145); já a ré pediu dilação probatória, com tomada dos depoimentos pessoais dos autores e oitiva de testemunhas (fls. 150).

Apresentando novos fatos, os autores reiteraram seu pedido de antecipação da tutela jurisdicional (fls. 155).

A tentativa de conciliação restou infrutífera em razão da ausência do representante da ré (fls. 189).

Na decisão saneadora (fls. 193) acolheu-se a preliminar de ilegitimidade ad causam da ré para responder ao pedido de devolução de verbas de intermediação do contrato e de inépcia da inicial no que tange ao pleito de cessação de cobrança de juros contratuais sobre o saldo remanescente do preço do imóvel (e, por via de consequência, do pedido de devolução em dobro dos valores pagos a este título), indeferindo-se o pedido de denunciação da lide.

Na oportunidade fixaram-se os pontos da controvérsia e determinou-se a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

Sobrevindo recurso de agravo de instrumento contra o acolhimento das preliminares levantadas pela ré, a ele a E. Superior Instância terminou negando provimento  (fls. 230/232).

Na audiência de instrução e julgamento não se produziu prova oral e as partes, em alegações finais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 237).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


Do mérito.

a) Do pedido de provimento cominatório.

Os documentos de fls. 138/141, aqui não impugnados, demonstram que o apartamento em questão foi vistoriado pelos autores e a eles disponibilizado pela ré em 08/12/2011. Segundo também se depreende de tais elementos de convicção, não ingressaram eles na posse do bem (o termo de entrega de chaves não foi assinado) em razão de defeitos nele detectado. 

Ocorre que a descrição destes defeitos por eles feita no documento retratado a fls. 140/141 está a indicar que se cuidava de detalhes de acabamento (falta de alguns ralos, espelhos de fechaduras, e pintura de algumas peças), o que não impedia, a princípio, a normal habitabilidade do apartamento. Vale dizer, tendo sido feita por eles ressalvas acerca de tais imperfeições, podiam perfeitamente ingressar no imóvel e, na sequência, exigir da ré que as corrigisse, amigavelmente ou por via judicial

Não ficou comprovada, portanto a alegada injusta recusa da ré em entregar as chaves do imóvel, pelo que o pedido cominatório improcede.


b) Do pedido de provimento declaratório.

A inicial é absolutamente genérica acerca deste pleito, não indicando qual a cláusula contratual da avença celebrada entre as partes que violaria princípios do Direito do Consumidor. Vale dizer, há, neste aspecto dela, inépcia por falta de descrição da causa de pedir e de determinação do pedido, o que fica aqui reconhecido.
 

c) Dos pedidos de natureza condenatória descritos nos itens d, g  e h do relatório desta sentença, que não foram atingidos pelo acolhimento, no saneador de fls. 193/194, das preliminares de ilegitimidade ad causam e de inépcia parcial suscitadas na contestação.
 

c1) Pedido de condenação da ré a pagar aos autores encargos moratórios  (multa, juros de mora e correção monetária) pela não observância do prazo de entrega do imóvel, segundo os mesmos critérios previstos no contrato para o inadimplemento no pagamento das prestações do preço combinado.

Como visto, a ré alegou em sua defesa motivo de força maior para não entregar o apartamento dos autores no prazo contratual, vale dizer, a ausência de recursos decorrente da não-obtenção de financiamentos bancários por parte dos mutuários, em percentual superior a 20% do valor total da obra, situação que configuraria motivo de força maior, e que autorizaria a prorrogação do prazo de entrega contratualmente fixado, por força do disposto na alínea M do Quadro-Resumo da avença (fls. 35).

Em que pese a licitude de tal dispositivo, vez que é da natureza do sistema de financiamento do empreendimento a contratação de financiamentos bancários diretamente pelos condôminos adquirentes das unidades habitacionais, a ré não produziu sequer início de prova documental nem prova oral da ocorrência do fato mencionado.

Assim, considerando-se que o prazo normal de entrega do apartamento venceu-se em 30/12/2010, já considerado o prazo de tolerância de 180 dias, também previsto na mencionada alínea M, e que imóvel terminou sendo disponibilizado aos autores apenas em 08/12/2011, como consta no termo de vistoria de fls. 138 e ss., é de se concluir que a ré incidiu em mora pelo período de 11 meses e 08 dias.  

Resta saber se é aplicável à ré a multa prevista na cláusula 6.2 do contrato de compra e venda,  de 2%.

Entendo que sim, conquanto tal penalidade tenha sido fixada apenas em favor dela. É que, em se tratando de contrato sinalagmático, com obrigações recíprocas, se deve garantir a preservação do equilíbrio das relações jurídicas estabelecidas entre as partes. Assim, sendo atribuível ao réu o inadimplemento do contrato, se devem inverter, por eqüidade, os efeitos da cláusula em questão, de sorte a se fazer a cláusula penal favorecer o autor, lesado por tal conduta.

Tal inversão, diga-se, atende aos princípios da função social do contrato, da probidade e da boa fé, expressamente acolhidos, em matéria contratual, pelo disposto nos arts. 421 e 422 do Código Civil. 
 
E a base de cálculo da multa deve ser a mesma fixada para os autores: o saldo devedor do preço do imóvel verificado na exata data do inadimplemento, vale dizer, na data-limite para a entrega do imóvel, 30 de dezembro de 2010. 

Apurado o valor principal da multa, deverá ser ele atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios de 1%  (um por cento) ao mês, de 30/12/2010 até a data do efetivo pagamento.


c2) Pedido de condenação da ré a pagar aos autores indenização por danos materiais atinentes aos alugueres pagos a partir da data em que prometida a entrega das chaves do imóvel, em valor não especificado.

Os autores não produziram nenhuma prova dos valores que dizem ter pago a título de aluguel. Aliás, nesse aspecto, a inicial também é, a rigor, inepta, em razão de ser tal pleito absolutamente genérico.

O pedido em tela, destarte, não merece guarida.
 

c3) Pedido de condenação das rés a pagar aos autores indenização por dano moral, estimada em R$ 50.000,00.

Como já assentado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, simples descumprimento contratual não pode autorizar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. E não tendo os autores sequer alegado nos autos e muito menos provado a ocorrência de fato extraordinário que autorize o reconhecimento desta espécie de prejuízo no caso, tal pretensão também não merece agasalho. 

c4) Devolução dos valores de corretagem, SATI e assessoria de financiamento.

A cobrança de tais encargos foi feita pela empresa que agilizou a aquisição, e não pela construtora, pelo que o pleito deveria ser dirigido a outra pessoa jurídica.

Ademais, a cobrança de tais encargos não se revela abusiva porquanto tiveram por função garantir e acelerar a aquisição sem maiores contratempos, tampouco há que se falar em venda casada.  

A ação destarte procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, apenas para condenar a ré a pagar aos autores multa de 2% (dois por cento) do saldo devedor do preço do contrato verificado em 30/12/2010. 

Apurado o valor principal de tal penalidade, deverá ser ele atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios de 1%  (um por cento) ao mês, de 30/12/2010 até a data do efetivo pagamento.
  

2. Das verbas da sucumbência.


Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
