

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0046344-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Getulio Rodrigues Aguiar
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





GETULIO RODRIGUES AGUIAR  ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c danos materiais e morais e tutela antecipada contra o BANCO do BRASIL S/A relatando que em caixa eletrônico da instituição ré, foi vítima de fraude no uso do cartão eletrônico, que ocasionou o saque indevido de R$ 1850,00, além de compras no valor de R$ 1441,50.

Embora comunicado, o Banco requerido não bloqueou o cartão, o que permitiu novo saque do benefício no mês seguinte. Relata, ainda, que foi obrigado a sacar R$ 500,00 do limite e, por conta de inscrição negativa, não conseguiu efetuar uma compra financiada na Casa Bahia.
 
Foi deferida a liminar, folhas 38, tendo a empresa requerida apresentado defesa.

A contestação alega culpa do autor e de terceiro; alega boa fé objetiva e impugna o pedido indenizatório.

Consta réplica. Foi realizada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A legitimidade passiva da Instituição Financeira decorre da guarda dos valores relativos, não somente em conta corrente, mas ao vínculo contratual existente.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pela autora em razão dos saques não reconhecidos pela titular da conta.

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa e pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos a responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou saques não efetuados pela parte legitima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

No feito, há noticia sobre a ocorrência de saque e compras, através da utilização do cartão eletrônico, cuja autoria, o requerente não ratifica. Não há controvérsia quanto aos fatos e a fraude noticiada pelo autor, entretanto, o Banco sustenta culpa do autor e de terceiro.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova, compete à instituição financeira, já que coloca à disposição do consumidor, caixa eletrônico, providenciar o necessário para que ele utilize a máquina isolada e com segurança, sem que o mecanismo esteja sujeito às fraudes  sem que outros correntistas e terceiros, tenham acesso visual à operação que está sendo realizada que envolve o uso de senha secreta e sem o risco de que a máquina retenha indevidamente o cartão.

O Banco requerido sustenta que os saques foram realizados com o uso do cartão, bem como, com a senha pessoal da autora, entretanto, nenhum documento foi juntado com a defesa no sentido de validar o ato de vontade do autor.

Sem ato de vontade válido, os saques não podem ser confirmados, assim como, as compras efetuadas mediante o uso do cartão em fraude.

Não tendo validade a operação, não há como firmar convencimento sobre a regularidade das inscrições negativas.

A par dessas informações, consistentes em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar o uso indevido da senha ou culpa de terceiro.

Ementa: ... Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco 
Ementa: Apelação Indenização por danos materiais e morais Realização de empréstimos e saques indevidos em conta corrente Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegações de montante indenizatório a título de dano moral, fixado em R$ 9.300,00, inadequado Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor majorado para R$ 15.000,00 Honorários advocatícios Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria Princípio da razoabilidade Valor mantido Recurso da instituição financeira ré improvido Recurso adesivo do autor parcialmente provido.Apelação 0217519-20.2008.8.26.0100; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012; Data de registro: 09/04/2012; Outros números: 2175192020088260100. 

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

A noticia nos autos, infelizmente, não comum, integra o risco da atividade profissional do requerido, daí porque, não pode impugnar o nexo de causalidade, sob o argumento de que houve culpa de terceiro. 

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

Deve, ainda, ser considerado a inexistência nos autos de qualquer documento que comprove a realização do saque e as despesas lançadas e inscritas nos órgãos de proteção ao crédito. 

Sem contar que o autor junta Boletim de Ocorrência noticiando a subtração de valor em operação não reconhecida.

O valor descontado em conta corrente deve ser restituído na forma simples ao requerente acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Não se caracteriza má fé, portanto, a restituição não deve ser procedida em dobro.

Ante a não demonstração da legitimidade dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito, devem, os mesmos, serem declarados inexigíveis.

É certo que o autor foi submetido a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos do autor. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:


Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das conseqüências do ato, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido: a) declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar concedida; b) a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ); c) o valor R$ 4.178,64, deve ser restituído a requerente acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

 São Paulo, 18 de abril de 2012.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.04.2012 (publ.34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 189,81.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
