

SENTENÇA

Processo nº:0046214-70.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Regina dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Em primeiro lugar, observo que há solidariedade no tocante à responsabilidade pelas calçadas. Estas são de responsabilidade do dono da propriedade ou lote. À prefeitura, cabe a fiscalização.

Assim, a construção da calçada, através da colocação de um piso adequado, e sua manutenção, interessa principalmente ao proprietário do imóvel, mas também à prefeitura, que deve exercer a fiscalização adequada a fim de que as mesmas estejam de acordo com a legislação vigente. 

I ? Com relação à responsabilidade da empresa QUALIFÉRTIL:

  Observo, em primeiro lugar, que a preliminar arguida demanda análise do mérito para sua aferição, o que será feito a seguir. 

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que ?Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial, principalmente fotografias. 

O nexo de causalidade e culpa foram demonstrados pela prova produzida em audiência. Vejamos

Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Logrou fazê-lo, pois.

A testemunha da autora, LUIZ CARLOS MATIAS, Presidente da CIPA, contou que o local da queda se trata de calçada de cimento queimado que possuía uma ondulação e ficava bastante escorregadia em dias chuvosos e que outras pessoas já haviam escorregado no local, que é caminho para a empresa onde trabalham. Contou que a autora havia escorregado no local e teve que ser submetida à cirurgia, ficando afastada do trabalho durante cerca de cinco ou seis meses. 

O depoimento da testemunha da empresa, HUGO, deve ser analisado com reservas, pois se trata de funcionário devidamente registrado e, portanto, suspeito. Além disso, afirmou não ter presenciado os fatos, tampouco ouviu comentários sobre o ocorrido. Apenas contou que a calçada foi reformada. 

Comprovados, pois, os pressupostos do nexo de causalidade e da culpa, já que a autora escorregou em decorrência do estado de má conservação da calçada, conforme depoimento da testemunha LUIZ CARLOS e fotos juntadas aos autos.  

II ? Com relação à responsabilidade da Municipalidade: 

Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.

"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

E prossegue:

?Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado.
É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se O Estado se houve com dolo ou culpa grave, que possam importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos, pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva.

"Não há falar em responsabilidade objetiva" é afirmativa correta, mas deve ser devidamente compreendida. Não existe a responsabilidade objetiva porque necessário comprovar que o Estado agiu de forma culposa. Mas o Estado, pessoa jurídica, não age diretamente; age, ao revés, por intermédio de seus agentes, seus prepostos.

São, na verdade, dois níveis de responsabilidade: o primeiro, entre o agir do ente público e o particular (no caso, uma inércia, uma abstenção negligente ou imprudente de dever de ofício) e o segundo, revelador das relações entre esse agente e o órgão estatal. Neste último caso, a responsabilidade é objetiva, uma vez que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos casos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa" (art. 37, § 6 º, da Constituição Federal).

Em outras palavras, necessário demonstrar, em primeiro lugar, ter ocorrido a ação do servidor ou ainda sua omissão, nos casos em que deveriam ter praticado algum ato, em nome do Estado. Não importa ter sido dolosa ou culposa, lícita ou ilícita a ação do servidor, nessa qualidade. Tendo ele praticado ato que prejudique particular, pelos danos responde o Estado. Ao revés, se é atribuída omissão do Estado, necessário demonstrar que essa omissão foi culposa ou dolosa, derivada de um dever atribuído ao Estado, que só responde pelos danos causados pela omissão se havia um dever a ser exercido. Neste caso, a responsabilidade só pode derivar de um ilícito, ou seja, de uma omissão ilícita.

Em suma, deve ser provado que o Estado deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, posto que deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento.

Logrou fazê-lo, pois, a parte autora. 

A falta de conservação da calçada é absolutamente visível, conforme demonstram as fotos juntadas a fls. 38/39.

Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, ou exigir que a empresa o fizesse, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.

Passo, pois, à análise da indenização pleiteada. 

Em decorrência do fato ocorrido, a autora sofreu lesões, foi internada e submetida à cirurgia e sessões de fisioterapia, além de ficar afastada do trabalho durante cinco meses. 

Faz jus, pois, o requerente, à indenização pelos danos morais suportados. 

A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).? MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Entendo suficiente a título de indenização o valor de R$ 5.000,00.

Com relação aos lucros cessantes, alega a autora que sofreu redução no valor de seus vencimentos, de R$ 4.108,94 para R$ 2.624,00, mas não comprova o alegado. Há nos autos comprovação da redução para o valor de R$ 2.624,00 (fls. 44), mas inexiste demonstração do salário que a autora auferia antes do acidente, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido neste particular. 

Quanto aos danos materiais, importante salientar que, em depoimento pessoal, a autora afirmou que possui plano de saúde, mas teve que se submeter às sessões de fisioterapia e consultas particulares em local próximo de sua residência, em razão da dificuldade de locomoção, tendo logrado ressarcimento no valor de R$ 40,00 por recibo. 

Assim, faz jus à indenização pleiteada, efetuado o abatimento de R$ 40,00 por recibo particular (fls. 49/55 e 86), o que perfaz um total de R$ 2.842,07.

Ante o exposto, de rigor o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar ambas as rés a pagarem à autora a importância de:

1 ? R$ 2.842,07, a título de indenização pelos danos materiais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09. 

2 - R$ 5.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data. 


Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Declaro o caráter alimentar do crédito.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
