

SENTENÇA

Processo nº:0046518-65.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauricio Arruda Cavalcante
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MAURÍCIO ARRUDA CAVALCANTE ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER, alegando, em breve síntese, que o autor é correntista do banco-réu, agência 0260, conta corrente nº 01016080-6. Em 08 de setembro de 2010 ao retirar extrato bancário observou diversos débitos de compras em lojas que nunca frequentou, no total de R$ 1.569,69. Por não reconhecer tais compras, elaborou Boletim de Ocorrência sobre os fatos e cancelou o cartão. Esteve na agência em que possui conta, porém o banco-réu negou a estornar os valores. Alega que sofreu danos materiais e morais, em razão do desgaste sofrido pelo autor, frente ao banco-réu que o tratou com descaso. Requer indenização por danos materiais, em dobro do valor de R$ 1.569,69 e danos morais, aplicando-se a regra da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 12/15).

Citado, o banco-réu apresentou contestação (fls. 33/47), alegando que a transação bancária foi realizada através de cartão magnético, em 25/08/2010 e 01/09/2010. A reclamação apresentada pelo autor ocorreu após meses da ocorrência da irregularidade. O banco-réu não detectou nada de incorreto ou irregular no procedimento adotado. As compras foram feitas com o uso de cartão magnético adicional. Inviável a inversão do ônus da prova, há culpa exclusiva ou ao menos concorrente do autor. Não há danos materiais, por não haver prova do prejuízo material e há impossibilidade de repetição do indébito e nem danos morais a serem indenizados, observando-se que os danos morais não podem ser fonte de enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 60/63).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais aduzindo o autor que não reconhece compras feitas com seu cartão magnético e debitadas diretamente de sua conta corrente. Por outro lado o banco-réu afirma não ter constatado nenhuma irregularidade. 

De início, saliente-se a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 

Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do E. STJ com a edição da Súmula n° 297, que ostenta o seguinte teor: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras." 

O autor se qualifica como consumidor, pois a ação tem por objeto o fornecimento de serviços, nos termos do art. 3º, § 2º, do CDC, aplicando-se, suas disposições.

Como a responsabilidade do fornecedor é objetiva, ainda que não se tivesse apurado conduta imprudente ou negligente do banco-réu, sua responsabilidade só poderia ser excluída no caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art 14, § 3o, II, do CDC). 

Deve haver, ainda, a inversão do ônus da prova, competindo ao réu a demonstração da improcedência das alegações do autor e a ausência de sua responsabilidade em restituir os valores indevidamente sacados da conta do autor, o que não fez. Neste caso, deve-se aplicar também a teoria do risco profissional, pois, a atividade bancária é permeada pelo risco e, ante a onda de roubos, furtos e fraudes, perfeitamente previsível o evento danoso ocorrido, não havendo possibilidade de reconhecimento de caso fortuito ou força maior. 

O banco, apenas asseverou que os saques não poderiam ter sido efetuados sem o conhecimento da senha e o uso do cartão com chip. Diz, portanto, ser o autor o responsável pelo seu cartão magnético, bem como pelos saques efetuados. Alegou, ademais, que sem o cartão de débito com chip e sua respectiva senha, impossível seria a concretização de suposta fraude. 

Contudo, na ação de indenização por dano moral, diante da imposição pelo Código de Defesa do Consumidor da responsabilidade objetiva, exige-se tão-somente ter comprovada a existência, por aquele que pretende a reparação, dos danos sofridos e do nexo causal, cabendo ao fornecedor, para que seja afastado seu dever de indenizar, comprovar as excludentes de sua responsabilidade (art. 14, § 3o, II do CDC). 

Assim, entende-se que as circunstâncias descritas nos autos bastam à conclusão quanto à ocorrência dos danos morais, pois o apelante sofreu diversos descontos em sua conta corrente, o que gera evidentes prejuízos de ordem moral.

Ressalte-se que, como consignado na inicial, o banco fora notificado acerca das ocorrências, sem adotar medida alguma em prol do correntista. Por isso mesmo, a indenização pelo dano moral é cabível na espécie. 

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, à falta de juntada pela ré, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC. 

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 

Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade. 

Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256). 

O dano moral em evidência é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação.

Quanto ao pedido de repetição em dobro não merece ser acolhido, pois o fato de se cuidar aqui a propósito de ato desidioso praticado pelo réu não implica na aplicação de referida pena, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, porquanto pressupõe a ocorrência de má-fé, que não se evidencia nesta hipótese. De modo que devido apenas os valores sacados indevidamente pelo cartão de débito, corrigidos desde o desembolso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o banco-réu à restituir ao autor os valores sacados (R$1.569,69), com acréscimos monetários legais, segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o débito em sua conta corrente e juros de mora desde a citação, no caso desde a apresentação da contestação, e, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$5.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença, e juros de mora de 1% a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o banco-réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
