

SENTENÇA

Processo nº:0046020-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.



KLEBER DA SILVA CALLIGARI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ?ação de restituição de valores pagos e reparação de danos morais? em face do BANCO ITAU S/A, alegando, em apertadíssima síntese, que pretendia adquirir um veículo por cessão de direitos, tendo o réu solicitado o pagamento de R$ 500,00. O réu, no entanto, lhe enviou um aditamento de contrato, constando veículo diverso. Buscou providências do réu, que demorou a prestar esclarecimentos. Em razão disso, o autor acabou desistindo do contrato e solicitou a restituição do valor pago. Mesmo depois de algum tempo e atendendo às exigências do réu, este lhe negou indevidamente a restituição. 

Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação às fls. 37/45, alegando, em conciso resumo, que o pedido é improcedente, tendo em vista que o autor tinha ciências dos termos contratuais. Disse, ainda, não haver qualquer fato a ensejar danos morais. Subsidiariamente, requereu sua fixação em valores razoáveis.  

Houve réplica.

Apenas o autor especificou provas.

É o relatório.


DECIDO.


O autor não justificou as provas que especificou, descumprindo o despacho de fl. 57.

Sendo assim, resta-me o julgamento do processo no estado que se encontra. 

O pedido é parcialmente procedente. 

Está comprovado nos autos que o autor pretendia adquirir um veículo Fiat Brava (fls. 15/16), sendo que o réu lhe mandou um aditamento de contrato referente a outro (fls. 17/18), qual seja um Fiat Pálio. Está provado, também, que o autor efetuou um depósito ao réu no valor de R$ 500,00 (fl. 20). 

O autor não está obrigado a aceitar um veículo diverso daquele que pretendia contratar. O réu não comprovou ter cumprido com sua parte na avença, devendo ser acolhida a alegação do autor de que o requerido agiu com descaso. Sendo assim, o autor poderia, como o fez, requer a restituição do valor pago, em razão do inadimplemento do réu.

Em razão do inadimplemento do requerido, este deveria devolver os valores pagos pelo autor, que sequer teve a posse do veículo. Apesar de esperar dias e cumprir as exigências do requerido, este negou, de maneira indevida, a devolução dos valores pagos. 

Frise-se que mesmo com a autorização da cedente e mesmo com o depósito tendo sido feito pelo autor, o réu negou a ele a devolução. A negativa, portanto, foi inteiramente descabida. 

É certo que o mero inadimplemento contratual não deve gerar indenização por danos morais. Ocorre, no entanto, que no presente caso o inadimplemento veio aliado a verdadeiro desrespeito ao consumidor. Este gastou tempo, dinheiro, paciência, cumpriu as exigências do réu que, mesmo assim, lhe negou seu legítimo direito de receber de volta os valores pagos. A situação causou angústia e revolta ao autor, abalando sua estrutura psicológica, ensejando a indenização por danos morais. 

Anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho repressivo ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Valor da indenização. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente provido (STJ, REsp 604801/RS, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ 07.03.2005, p.214).

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANO MORAL. DETENÇÃO ILEGAL. LESÕES CORPORAIS. NEXO CAUSAL NÃO AFASTADO. CONDENAÇÃO PRESERVADA. QUANTUM REDIMENSIONADO. VERBA HONORÁRIA MANTIDA. A indenização a título de dano moral deve ter caráter punitivo, sem, contudo, distanciar-se da função repressiva e educadora, no intento de evitar a repetição do ilícito que o gerou. Igualmente, deve ser estabelecida com o fito de compensar a vítima pela humilhação sofrida, sem se olvidar que o dano causado não pode ser fonte de injustificado enriquecimento. ¿Quantum¿ redimensionado à vista das condições pessoais da vítima, da gravidade do dano, da repercussão do fato, bem como da situação financeira do Estado, em permanente déficit orçamentário. Decisão unânime. (Apelação e Reexame Necessário Nº 70008149569, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 18/03/2004)


No tocante ao valor da indenização, assim, entendo como razoável a fixação do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Levando-se em consideração que o valor da indenização também não pode ser irrisório, valor maior do que o fixado causaria enriquecimento ilícito à parte autora e, um menor, não desestimularia condutas semelhantes da parte ré.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 1) condenar a parte requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com incidência de correção monetária, a partir da data desta sentença, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e juros da mora de 1% a partir da citação; 2) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), com incidência de correção monetária, a partir da data do desembolso, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e juros da mora de 1% a partir da citação.  

Em corolário, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a maior sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, levando em consideração o art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00, levando-se em conta a ausência de audiência, a duração da demanda e a ausência de complexidade da demanda.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 25 de julho de 2012.


Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito auxiliando
