

SENTENÇA

Processo nº:0046500-75.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simaro, Simaro Industria Metalurgica Ltda
Requerido:Editora de Catalagos Atlanta Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


SIMARO, SIMARO INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA move ação declaratória de nulidade de negócio jurídico, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, em face de EDITORA DE CATÁLOGOS ATLANTA LTDA, alegando que seu funcionário foi convencido a subscrever contrato de publicidade, sob alegação de tratar-se de mera atualização de cadastro. No entanto, o contrato possui vícios, porque foi subscrito por quem não era o representante legal e não detinha poderes para representar a empresa. O contrato não foi validamente celebrado e os valores cobrados são indevidos. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede a declaração de nulidade do contrato, a restituição em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, defendendo a regularidade da contratação e alega que a cobrança derivada do contrato é válida. A outorga de poderes é questão interna da empresa.  Informa que os serviços contratados foram prestados. A contratação foi convalidada com o pagamento e não houve prejuízos morais. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Foi deferida e realizada produção de prova oral e a instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando declaração de nulidade de contrato de prestação de serviços. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram argüidas preliminares.

No mérito, propriamente dito, verifica-se que as partes firmaram o contrato de fls. 78. Consta desse documento, a indicação de que o preposto é gerente. O contrato foi assinado por ele, na condição de representante legal da autora, na qualidade de gerente. O preposto não pode alegar desconhecimento das condições contratadas, vez que é gerente e deve possuir condições de analisar documento, no qual conste obrigação de pagar.  A subscrição do contrato por preposto vincula o contratante pessoa jurídica. É a aplicação, aos contratos, da teoria da aparência. Finalmente, além da assinatura e da indicação do cargo, também foi aposto carimbo em nome da empresa autora. Confira-se a respeito o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça de São Paulo
CAMBIAL - Duplicatas - Anulação - Inadmissibilidade - Contrato de publicidade firmado por pessoa sem poderes de representação - Negócio válido - Reconhecimento - Instrumento contendo assinatura e carimbo da empresa contratante - Aplicação da chamada teoria da aparência - Recurso improvido. (Apelação n. 7.050.153-8 - Presidente Prudente - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 09.02.06 - V. U. - Voto n. 7.220) 

Não há prova de ocorrência de vício de consentimento, irregularidade na contratação ou na representação das partes ou indução a erro. Finalmente, parte do débito foi pago sem oposição por parte da autora. Não há prejuízo moral. 


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa principal, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
