

SENTENÇA

Processo nº:0046180-32.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Pires
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



 Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente. 

O autor teve o seu veículo atingido por um prisma (ou bloco de concreto) colocado pela CET para sinalização de um canteiro fictício, mas que estava lançado no meio da pista de rolamento. Pleiteia, assim, o ressarcimento dos danos no veículo.

Estão presentes os requisitos para a responsabilização civil da ré quanto aos danos suportados pelo autor, a saber: dano e o nexo de causalidade. A responsabilidade objeto da demanda consiste na omissão ou negligência da ré ? sociedade de economia mista do Município ? quanto à  manutenção adequada e sinalização do local ? via pública no município de São Paulo. A responsabilidade da ré decorre da previsão contida no art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. Neste sentido, firme a jurisprudência, aplicável ao caso em questão embora se refira ao DER: Responsabilidade da autarquia-ré pelos danos causados por acidentes decorrentes da existência de buracos nas rodovias estaduais é objetiva, ex vi do disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Confira-se: ACIDENTE DE TRÂNSITO - EXISTÊNCIA DE PEDRAS NA RODOVIA ? RESPONSABILIDADE  OBJETIVA DA AUTARQUIA RESPONÁVEL PELA CONSERVAÇÃO DO LEITO CARROÇÁVEL. Nas ações de reparação de danos, decorrentes de acidente de trânsito, a responsabilidade civil do prestador de serviço público se assenta no risco administrativo e independe de prova de culpa, bastando que se demonstre o nexo causal entre o acidente e o dano. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO E DA REQUERIDA PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP - Apelação nº 1114233- 0/6 - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator EMANUEL OLIVEIRA - j. 23.04.2008).  

A questão da responsabilidade do Município pelo serviço delegado à sociedade de economia por força do art. 37, parágrafo 6º  da Constituição Federal diz respeito à subsidiariedade da responsabilidade. Em outras palavras: O Município é responsável pelos danos quanto ao serviço público delegado, não podendo se eximir dessa responsabilidade, mas tal se dará de forma subsidiária, ou seja, se esgotada a disponibilidade financeira da CET.  Tratando-se de concessão de serviço público, permite-se reconhecer que, em função do disposto no art. 37, §6º, da nova Constituição, o Poder Público concedente responde objetivamente pelos danos causados pelas empresas concessionárias, em razão da presumida falha da Administração na escolha da concessionária ou na fiscalização de suas atividades, desde que a concessão tenha por objeto a prestação de serviço público, atividade diretamente constitutiva do desempenho do serviço público. A responsabilidade do Poder Público reveste-se de caráter subsidiário ou complementar.

Pois bem.

A testemunha inquirida pelo autor, Mário Spinetti, inquirido em Juízo, disse sem titubeios que presenciou o veículo do autor passando por cima das placas de concreto, momento em que o autor parou para ver o que ocorreu. Também relatou que acidentes iguais aos do autor são frequentes, diários, por conta da localização da sinalização e dos prismas. 

A testemunha trazida pela ré, embora não tenha presenciado o fato, relatou que de fato já ocorreu problema no local quanto ao deslocamento dos prismas, oportunidade em que funcionários da ré retiram o material do local, evitando maiores danos. Mas a mesma testemunha disse também que é perfeitamente possível que o acidente tenha ocorrido com o autor.  

Baseado na versão inicial, nas fotos coligidas, no depoimento da testemunha trazida pelo autor, Mário, tenho que o nexo de causalidade ente o evento e o dano está comprovado, pois, de fato, há prova de que o veículo do autor passou pelo prisma e sofreu avarias. Também está provado que os prismas estavam soltos na pista, tornando-a totalmente inadequada ao tráfego de veículos, sem qualquer sinalização da ré e que até há pouco tempo o mesmo cenário existia no local (demonstrado pelas fotografias trazidas em audiência).

Diante da prova da ocorrência do fato, não há que se perquirir sobre os motivos pelos quais o autor demorou para realizar o conserto do veículo ou falta de reclamação administrativa.

Tenho, portanto, como provas a negligência da ré quanto à falta de sinalização e a inadequação do local, uma ?ilha? ou canteiro fictício, que constantemente sofre com acidentes causados pelos veículos, que imprudentes ou não, devem ser contemplados pela CET para fins de fornecimento de uma sinalização mais segura e eficiente para TODOS os munícipes.

Necessária, assim, a imposição da indenização. 

Os danos foram bem provados pelo autor pelos recibos acostados com a inicial, danos que se concentraram na parte inferior do veículo, tais como necessidade de instalação de peças relativas à suspensão do automóvel. A somatória dos danos atinge, portanto, a quantia de R$ 3.383,04 e não aquilo que foi pleiteado pelo autor inicialmente.
De rigor, assim, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré CET a pagar ao autor a importância de R$ 3.383,94, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação e o Município apenas subsidiariamente, caso esgotada a disponibilidade financeira da CET.

 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2012.
