

SENTENÇA

Processo nº:0046209-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fernando Batista de França
Requerido:Ituran - Sistemas de Monitoramento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Afasto a preliminar de inépcia, pois atende a inicial os requisitos do artigo 282 do CPC. Qualquer outra questão é matéria afeta ao mérito da demanda.

A pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente. 

De início convém destacar que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

A parte autora assumiu a posição de consumidora final dos serviços de monitoramento e rastreamento contratados junto a parte requerida e que, diante do furto de sua moto e não recuperada, não foram executados a contento, sendo evidente a falha a prestação de serviços. 

Isto porque, não demonstrou a requerida que, informada pela parte autora acerca do furto, tomou todas as cautelas necessárias. Mais que isso, na hipótese não indicou a parte requerida com precisão qual a falha a ela não extensível que não permitiu com que o veículo do autor não fosse localizado. 

Ressalte-se, ainda, que aduziu a requerida, em sede de contestação, que a demora do autor na comunicação do furto foi um dos fatores que fez com que o sistema de rastreamento não funcionasse adequadamente, uma vez que neste lapso de tempo os furtadores saíram da área de cobertura. 

Ocorre que tais narrativas não lhe socorrem, uma vez que não restaram demonstradas. Com efeito, consta no boletim de ocorrências juntado a fls. 20/21, que o furto ocorreu por volta das 09h00 as 09h59 e, tão logo tomou ciência do ocorrido, acionou a requerida.

Ora, não é possível querer imputar ao consumidor o ônus de ficar monitorando seu bem, para que, logo que tenha conhecimento do furto, acione a empresa, sob pena de ineficácia do sistema. Afinal, é exatamente este o serviço oferecido pela empresa, o qual, deve atender as justas expectativas do consumidor.

Desta feita, verifica-se que o serviço de bloqueio e de rastreamento do veículo não funcionou a contento, como ofertado contratualmente. Era o ônus da ré demonstrar a inexistência do defeito (art. 14, parágrafo 3º, inciso I do CDC): falha no serviço de bloqueio e rastreamento contratado. Importante que se frise: a ré em nenhum momento sustentou que o bloqueio do veículo indicado na inicial funcionou. Mas não é só, pois ainda que assim não o fosse o fato do(s) furtador(e)s ter(em) deixado a área de cobertura, ou a existência in casu de qualquer das hipóteses previstas na cláusula 6 do contrato estabelecido entre as partes não pode ser utilizada em favor da parte requerida, porquanto absolutamente nula, uma vez que não só coloca o consumidor em desvantagem exagerada, (artigo 51, inciso IV, CDC), mas porque levada a efeito no contrato em total descompasso com o que determina o artigo 54, §4º , do mesmo Código. 

Vale dizer, tratam-se de cláusulas restritivas e que não constam do contrato firmado entre as partes, a toda evidência de adesão, com o destaque necessário, já que na mesma grafia, tamanho de fonte e demais caracteres de todas as demais cláusulas contratuais. 

No tocante às cláusulas restritivas de direitos do consumidor, o i. Rizzatto Nunes leciona que: não basta ser ostensiva a impressão: quando a cláusula for restritiva dos direitos do consumidor, tem de ser apresentada destacadamente do contexto. (...) Para o contrato de adesão ter validade, portanto, é necessário que as cláusulas limitadoras tenham destaque, vale dizer, que saltem aos olhos, em tipo maior que o normal, em negrito etc. ( NUNES, Rizzatto. Curso de Direito do Consumidor. 6ª ed. rev. e. atual. Ed. Saraiva: São Paulo, 2011). 

Assim, tratando-se de contrato de adesão cujas cláusulas restritivas de direito não se encontram devidamente destacadas, há de se considerar que não permitiram ao autor seu exato conteúdo a ele não alcançando as conseqüências nela previstas. 

Mas não é só, pondere-se que o serviço de bloqueio tem como escopo principal passar para o consumidor a idéia de que poucos momentos depois da subtração ele terá o "sorriso" de volta pela facilitação na localização do bem, conforme conhecida peça publicitária da Ituran. Ressalte-se que propaganda nenhuma faz as ressalvas constantes da cláusula 6ª do contrato firmado entre as partes. Desta feita, ao não provar que o serviço de bloqueio e de rastreamento funcionou adequadamente, diga-se, em relação ao veículo do autor, ainda que incapaz de impedir por peculiaridades do crime (furto ou roubo) a subtração, a ré tornou-se responsável pelo prejuízo experimentado pelo consumidor.

Não se poderia alegar força maior justamente no evento ligado à prestação de serviços. Neste sentido: "Prestação de serviços. Sistema de bloqueio de veículo e ativado a distância. Adesão ao sistema por usuário e que depois foi vítima de roubo. Não localização da motocicleta subtraída. Ação indenizatória julgada procedente em parte. Submissão das partes ao Código de Defesa do Consumidor. Informação incompleta ao usuário. Falha do sistema e imputável à prestadora de serviços. Recurso improvido. O contrato de prestação de serviços de proteção a veículo automotor contra eventual furto ou roubo, mediante sistema de bloqueio ativado a distância, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor. Admitida publicidade enganosa para atrair interessados, cabia à prestadora de serviços demonstração clara e efetiva de que informou o aderente das eventuais falhas do sistema e de que, no caso especifico, a cobertura era apenas para o bloqueio e não para o rastreamento. Não o fez mediante destaque e alerta no contrato escrito e o veículo roubado não restou bloqueado e muito menos localizado, o que faz com que a empresa responda pelos prejuízos sofridos e correspondentes ao valor do veículo." (Apelação Cível nº 993.252-0/0, TJSP, 32ª Câm. Dir. Privado, relator Desembargador KIOITSI CHICUTA, julgado em 28.6.2007); APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FALHA EM SISTEMA DE BLOQUEIO DE VEÍCULOS. DANO MORAL. Ação indenizatória ajuizada em virtude de falha em sistema de bloqueio de veículo. Autor da ação que, após ter sido vítima de assalto, acionou a empresa ré para que fosse ativado o serviço de bloqueio de veículo contratado, o qual, todavia, não funcionou a contento. Sentença de parcial procedência que condenou a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Alegação de nulidade do processo por suposto cerceamento de defesa que não se sustenta. Alegação da apelante de que teria requerido produção de prova oral na petição protocolizada no dia 07.07.08 que não resiste à análise dos autos. Petição protocolizada pela apelante na aludida data que apenas requer o prosseguimento do feito, a tornar descabido o pedido de nulidade do processo. Processo que tramita pelo procedimento comum sumário, pelo que o requerimento de produção de prova oral deve ser vertido na peça de defesa, inclusive com a juntada, desde logo, do rol de testemunhas, nos termos do art. 278 do CPC, o que não se verifica na espécie. No mérito, o ultraje às normas de direito consumerista é patente, fato do qual emerge o dano. Da simples observação do contrato de prestação de serviços, verifica-se que as cláusulas foram redigidas em letras miúdas e sem qualquer realce, nem mesmo naquelas que implicam limitação de direitos ao consumidor, em flagrante desrespeito às determinações do art. 54, §§ 3º e 4º, do CDC; restando patente a violação do direito à informação adequada constante do art. 6º, III, do CDC. Serviço contratado que proporciona maior segurança na utilização do veículo, visto ser oferecido bloqueio imediato em caso de roubo ou furto, dificultando a ação criminosa e proporcionando maior facilidade na sua recuperação, não sendo feita ao consumidor, todavia, qualquer advertência acerca da possibilidade de falhas do sistema. Falha do sistema que não era uma situação prevista, ou mesmo previsível, para o consumidor, devendo a apelante se submeter ao ressarcimento dos transtornos psicológicos que lhe foram impingidos. Valor da indenização fixado em pelo juízo a quo que se mostra adequado à hipótese em julgamento, atendendo ao princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade, este ultimo à luz da adequação, não sendo capaz de gerar enriquecimento sem causa, tampouco olvidando do caráter pedagógico-punitivo do instituto. Recurso que se evidencia manifestamente improcedente. Sentença que se mantém.Recurso a que se nega seguimento, nos termos do art. 557, caput, do CPC. (Apelação Cível nº 0049205- 49.2007.8.19.0001 (2009.001.03269), TJRJ, 14ª Câm. Cível, Rel. Desembargador ISMENIO PEREIRA DE CASTRO - Julgado em 24/03/2009). 

De outro norte, a falta de vistoria ou da realização de testes do veículo não pode ser arguida pela ré como causa de exclusão de sua obrigação, porque ela continuou a exigir da parte autora, mesmo sem aqueles atos, as obrigações de natureza pecuniária, consistentes nas mensalidades, de tal maneira que não houve rescisão contratual. 

É abusiva a cláusula contratual que exonera apenas a responsabilidade do fornecedor, mas mantém todas as obrigações do consumidor, quando seria factível e razoável que acarretasse a rescisão automática do contrato.

Só que a ré não rescinde o contrato porque isso implicaria na circunstância de não mais receber a taxa de renovação e as mensalidades do contrato. 

Em resumo: o que não dá para aceitar é que a ré alegue para se eximir da obrigação de indenizar, que a parte autora não havia cumprido obrigação contratual, mas mesmo assim a ré tenha continuado a exigir desta as mensalidades do contrato. Fica até estranho: a ré afirma que a parte autora descumpriu o contrato, mas continuou cobrando dela as mensalidades, o que revela o desequilíbrio entre as obrigações das partes. 

Neste diapasão, demonstrada a falha do serviço, dúvidas inexistem de que a parte requerida deve indenizar a parte autora nos prejuízos que experimentou em razão da não recuperação de sua moto. Verifica-se estabelecido o nexo causal entre a subtração do bem e o serviço inadequado prestado pela ré, pois não se pode negar que o bloqueio do funcionamento do veículo poderia ter evitado sua perda. Fixa-se assim a indenização no valor buscado na inicial, até porque compatível com o valor do bem descrito na inicial. Lado outro, a parte requerida limitou-se tecer considerações de que referido valor não corresponde ao valor de mercado do automóvel, porém nada trouxe aos autos para confirmar suas assertivas, revestindo-se portanto de impugnações genéricas que não são capazes de se caracterizarem como fatos modificativos do direito da parte autora.

De rigor, portanto a condenação da parte requerida no pagamento da quantia de R$ 5.604,00, valor sobre o qual deverá incidir correção monetária a partir do furto do bem e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Aliás, não há qualquer exagero nessa fixação, já que se baseia na avaliação da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe (fls. 22). 

Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida a parte autora sofreu constrangimentos, por não haver a prestação dos serviços. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato. Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o defeito no serviço causou um desconforto extraordinário, afetando a honra da autora ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais. Havendo falha contratual, o que se impõe é o ressarcimento do prejuízo sofrido pelo consumidor, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.604,00 (cinco mil, seiscentos e quatro reais), com atualização monetária desde 16/04/2013 (data do furto) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 318,95, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

Por fim, indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda; o pagamento de financiamento bancário, a contratação de advogado para postular indenização expressiva e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição da República). 

P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
