

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046631-98.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeska Borges de Araújo
Requerido:Mario Sergio de Oliveira Xavier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





VALESKA BORGES DE ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Ação de Imissão de Posse em face de MÁRIO SERGIO DE OLIVEIRA XAVIER, também qualificado, visando indenização material e moral decorrentes do rompimento do noivado das partes, bem como a imissão na posse do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelo requerido.

Alega a autora, em síntese, que iniciou um namoro com o requerido em 22/12/2004, que evoluiu para noivado em 22/12/2005, objetivando a futura formação de um lar. 

Diz que, com o fruto de seu trabalho, construiu uma garagem e dois pavimentos em parte de imóvel que o requerido havia adquirido em 01/02/2000, tendo guarnecido referida construção com vários utensílios domésticos, tudo às suas expensas.
Afirma que o casamento foi marcado para o dia 21/04/2012, ensejando a comunicação dos familiares, amigos e padrinhos, bem como o fechamento de data na igreja e contratação de buffet.
Ocorre que, em outubro de 2011, descobriu que vinha sendo traída pelo réu, de modo que propôs a finalização do noivado, ocasião em que este, sem qualquer motivo, passou a agredi-la na presença de parentes e vizinhos.

Sustenta que a traição perpetrada pelo réu culminou com o fim do noivado e a frustração dos sonhos de uma vida em comum, provocou-lhe abalo moral.

Alega, ainda, que havia consenso entre as partes de que a construção supracitada pertenceria de forma exclusiva à autora, mas, que, após o casamento, serviria de moradia para ambos. E, em razão disso, o requerido, após o fim do noivado, firmou declaração em que exteriorizou a total detenção de direitos da autora sobre a referida construção (garagem mais dois pavimentos) e móveis/utensílios que a guarnecem, tendo referido documento sido levado a registro em 04/11/2011. 
Entretanto, afirma que o requerido não honrou o compromisso assumido, vez que invadiu o imóvel e a agrediu física e verbalmente, ocasião em que acionou a polícia militar. Após tais fatos, não conseguiu mais adentrar no imóvel, pois o réu trocou as fechaduras das portas.

Disse que, além dos danos morais provocados pelo rompimento do noivado, também foi atingida em sua honra por ter contraído doença sexual por culpa do réu, já que o mesmo era seu único parceiro.
A titulo de danos materiais, aponta o pagamento da entrada na contratação do buffet, no valor de R$ 1.000,00, além da multa contratual pela rescisão, no importe de R$ 5.000,00.

Requereu a concessão de medida liminar para retomada da posse do imóvel e impedimento da entrada do réu no mesmo. Ao final, pleiteou a procedência da ação com a retomada definitiva do bem e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.000,00 e danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Alternativamente, pleiteou a condenação do réu no pagamento do valor do imóvel construído. Juntou documentos (fls. 24/185).

Pela decisão de fls. 225/227 foi indeferida a medida liminar.

O requerido foi citado (fl. 237) e ofertou contestação (fl. 253/270), pugnando pela improcedência parcial da ação, alegando, em síntese, que no início de 2006 as partes iniciaram a construção da casa do casal no terreno de sua propriedade. Disse que o documento apresentado pela autora para provar a traição foi obtido de forma ilícita. Alegou que o término do noivado não enseja danos morais, vez que promessa de casamento não tem força jurídica, e, em relação à alegada doença sexual, não houve prova. Sustentou, ainda, que a autora nunca teve a posse do imóvel, além do que houve contribuição de ambas as partes para a sua construção. Quanto aos danos materiais, disse que a autora não os comprovou. Ao final, pugnou pela improcedência parcial da ação, propondo o ressarcimento da metade do valor da construção.

Réplica apresentada às fls. 278/287. As partes especificaram provas (fls. 331/332 e 333/336).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por danos materiais e morais decorrentes dos fatos que se seguiram ao rompimento do noivado das partes, cumulada com imissão de posse, visando a retomada do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelo réu, ou, alternativamente, indenização da totalidade do valor do imóvel.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão exclusivamente de direito e de fatos provados por documentos, sendo prescindível dilação probatória. Aplica-se na espécie o disposto no artigo 400, do CPC.

De início, fica afastada a pretensão do réu de ver desentranhados os documentos pelos quais a autora pretende provar a traição, sob o argumento de que foi obtido de forma ilícita. É que, em se tratando de um relacionamento duradouro, torna-se comum o livre acesso aos documentos tidos como sigilosos por parte dos enamorados, não havendo que se falar em quebra de sigilo de correspondência.
 
No mais, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:
I ? Dos danos morais.

 O réu não contestou o relacionamento existente entre as partes e nem tampouco a ?traição?. Assim, tais fatos tornaram-se incontroversos.

É certo que o fim de um noivado traz a tona demasiados sentimentos de desgosto e desilusão para um ou outro nubente, principalmente quando o rompimento envolve terceiras pessoas. Isto porque a promessa de futura união conjugal vai muito além de um simples contrato, envolvendo sentimentos e esforço mútuo para construir e manter uma família.

Entretanto, a traição, seguida do rompimento do noivado, por si só, não são suficientes para ensejar indenização por danos morais.

Além de não configurar infração ao dever de fidelidade (art. 1.566, I, CC), pela inexistência do matrimônio, exige-se uma situação de excepcional abalo psicológico para se compensar um dos contraentes com o recebimento de pecúnia paga pelo outro, ingressando no campo da responsabilidade civil.

No caso em tela, inegável a desilusão e decepção da autora ao descobrir a traição de seu noivo. No entanto, mesmo que seja uma conclusão triste, sempre existe a possibilidade de um dos noivos renovar as esperanças do amor na companhia de terceira pessoa.

Não é a traição, em si, que causa o dever de indenizar, mesmo porque se trata de situação comum nos dias atuais. O dano só é mensurável se as consequências deste ato causaram situação vexatória ou excepcionalmente constrangedora, suficientes para ultrapassar os limites do desgosto pessoal do nubente traído, o que não é ocaso dos autos.


O contexto sentimental que une as pessoas sempre tem como base a sua continuidade ao longo do tempo. Pode ou não persistir por tempo pequeno, médio ou grande, mas de modo algum se pode considerá-lo, em princípio, como permanente a ponto de não se sujeitar à ruptura pelos mais variados motivos. O relacionamento espúrio é apenas a consequência de uma união cujos sentimentos iniciais não perduraram no tempo, dando ensejo a que outros se sobrepusessem e levassem algum dos noivos à relação afetiva com outras pessoas.

Até mesmo o casamento e a união estável, institutos mais fortes do que o noivado, dependem das afinidades sentimentais que os cônjuges ou companheiros possuam e consigam manter durante o relacionamento, revelando-se, hoje, muito mais sujeitos às intempéries das novas relações por força da própria vida mais participativa em sociedade. O fim do relacionamento pelo fato de algum dos cônjuges ou companheiros encontrar outra pessoa é não só previsível como de pouca importância do ponto de vista moral. Não se trata de banalizar a união ou a família, mas de adequá-la ao mundo moderno que não se compadece moralmente com o término só porque um deles encontrou outra pessoa com quem se envolveu sentimentalmente.

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Rompimento de noivado. Cerceamento de defesa. Não ocorrência prova testemunhal que é prescindível. O desfecho unilateral de relacionamento antes da data que seria a do casamento, por desamor, não constitui ato ilícito ou de ofensa ao princípio da dignidade humana. Ocorrência usual na sociedade, criando expectativas, frustrações, alegrias e tristezas que são típicas da dinâmica da vida sentimental. Indenização por danos morais impossível de ser concedida. Prejuízos materiais que não foram devidamente comprovados. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 9204421-81.2009.8.26.0000, 24/11/2011).

De outra banda, não há como presumir que suposta doença sexual adquirida pela autora se deu em decorrência de seu relacionamento íntimo com o réu. Em verdade, a comprovação de tal alegação chega a ser impossível.

Em palavras finais, a conduta ?irregular? do réu não se traduziu em ato ilícito capaz de ensejar a conduta típica referida no preceito de responsabilidade civil em geral de que cuidam os arts. 186 e 927 do Código Civil de 2002. Daí, a improcedência da ação nesta parte.

II ? Dos danos materiais

A título de reparação material, a autora cita a importância adiantada na contratação do buffet, equivalente a R$ 1.000,00, além da multa pela rescisão contratual, no importe de R$ 5.000,00.
No entanto, apesar da existência de documento prevendo o pagamento de tais importâncias (fls. 155), inexiste prova dos respectivos desembolsos, prejudicando o acolhimento da pretensão.

Não é possível condenar o requerido a ressarcir a autora por valores com os quais se obrigou em certa contratação. Caberia à autora demonstrar que efetivamente desembolsou tais valores para poder reavê-los. Todavia nada fez nesse sentido.

É imprescindível que a parte demonstre, de forma induvidosa, ter sofrido danos materiais como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não se vislumbrou.


Ora, a prova dos danos materiais cabe à autora, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

III ? Da Reintegração de Posse

Inicialmente, esclareço que, apesar da nomenclatura petitória trazida na exordial (imissão de posse), trata-se de na verdade de ação puramente possessória, em que busca a autora a sua reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, afirmando que sua posse foi esbulhada pelo réu, que invadiu o imóvel e se recusa a desocupá-lo, mesmo após ter reconhecido o direito de posse da autora em documento particular.
Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente pelas notas fiscais e recibos acostados à inicial, somados ao documento de fls. 173/174, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse da autora, bem como o esbulho possessório atribuído ao réu.
Com relação à declaração de fls. 173/174, firmada pelo réu em favor da autora na presença de duas testemunhas e registrado perante o 9º Oficial de Registo de Títulos e Documentos da Capital, não houve impugnação específica por parte do requerido, o que enseja a atribuição de valor probante ao referido documento, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Por tal documento, o réu declarou de forma expressa que o imóvel objeto da lide foi construído sob as expensas exclusivas da autora, bem como reconheceu o direito da mesma sobre o dito imóvel, para fins de uso e alienação, se comprometendo, ainda, em efetuar o desmembramento da construção do restante do terreno de sua propriedade.

A farta documentação encartada aos autos demonstra que autora exerceu a posse sobre o referido bem, mesmo que nele não tenha residido, vez que foi a responsável direta pela compra dos materiais e acompanhamento da obra que, apesar de se situar na propriedade do réu, possui acesso totalmente independente (fls. 38/43).

Nesse cenário, diante da prova constante dos autos, resulta claro que a autora detinha a posse do dito imóvel, o que foi ratificado pelo requerido no documento de fls. 173/174, que é plenamente válido.

Dessa forma, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório praticado pelo réu, que indevidamente passou a interferir na posse da autora, mesmo após ter declarado por documento formal o direito da segunda, o que torna de rigor o deferimento do pedido inicial nesta parte.

Ressalte-se bem assim que, além do ?animus possessionis?, restou caracterizado nos autos, também, o ?animus domini? da autora, que gerenciou a construção do imóvel como se fosse seu e sem qualquer interferência por parte do réu, sendo certo que este (repita-se) firmou documento declarando a posse direta da autora, o que reforça a procedência da pretensão possessória.


Com efeito, tem a autora o direito de recuperar a posse. 

Todo o conjunto probatório como ressaltado na fundamentação supra milita a favor da requerente, evidenciando-se pelos documentos juntados e pelas alegações das partes a posse da autora e o esbulho cometido pelo réu.

Assim, diante do contexto probatório, de rigor a procedência parcial da ação para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel, restando ao requerido, se o desejar, e em ação própria, pleitear eventual indenização dos valores que supostamente desembolsou na construção do imóvel.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a REINTEGRAÇÃO da autora na posse do imóvel referido na inicial, com todos os bens que o guarnecem, bem como COMPELIR o réu a não mais turbar, de qualquer forma, verbal ou fisicamente, a posse da autora, possibilitando o pleno exercício da posse pela requerente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) até o limite do valor de mercado do imóvel, na hipótese de descumprimento e prática de nova turbação ou esbulho. E, em consequência, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse, ficando, desde logo, autorizado o uso de força policial e os benefícios do art. 172, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
