

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046439-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Inacio da Assunção
Réu(é)s:Lídia Rodrigues dos Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2012 às 13h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cilmara Mateus Tomac,  OAB/SP nº 125.954.

Ré, assistida pelo(a) Dr. Luiz Antonio Tolomei, OAB/SP nº 33.508.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos e pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e requeiro a improcedência do pedido contraposto.?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)da ré.
c)da testemunha trazida pelo autor, Sra. Hérika Marie Soeiro Puríssimo, RG. 23.137.357, qualificada nos autos;
d)das testemunhas trazidas pela ré, Srs. Vladimir dos Santos França, RG. 32.365.394 e Fernanda Pereira dos Santos, RG. 34.610.775-1, qualificados nos autos    

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 010/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não procede a pretensão inaugural e procede parcialmente o pedido contraposto.
Incontroverso que, na data dos fatos, o autor conduzia seu veículo Meriva, referido na inicial, enquanto que a ré conduzia o veículo Prisma, referido na inicial, de propriedade dela, bem como que, na data dos fatos, houve colisão entre tais automóveis.
O autor sustentou que o acidente ocorreu por culpa da requerida, que teria atingido a traseira do veículo Meriva.
Entretanto, os elementos amealhados aos autos não apontam em tal sentido.
Com efeito, o que se extrai dos autos é que, em virtude do choque, foi danificada a parte direita traseira do veículo Meriva, e não a traseira inteira de tal automóvel.
Demais disso, também se extrai que foi danificada a parte frontal esquerda do veículo Prisma, e não a frente inteira de tal automóvel.
Diante disso, certo que os veículos não trafegavam perfeitamente em linha reta, um à frente do outro.
Pelo contrário, os locais em que danificados os carros coadunam-se muito mais com o que alegou a ré, no sentido de que, em rigor, o autor, inadvertidamente, estando antes em área ?zebrada?, buscou ingressar em faixa em que trafegava a requerida, sendo que, para tanto, o autor deslocou o veículo dele para a direita.
A propósito, sintomático que o autor, em depoimento pessoal, tenha relatado que, antes do acidente, chegou a parar em área ?zebrada? e que estava errando o caminho.
De outra banda, não se dessume da fala da testemunha por ele trazida seguro lastro para o quanto consta na inicial, não se depreendendo se revista tal depoimento de segurança efetiva capaz de lhe dar suporte, denotando-se, ao revés, que tal testemunha não apreendeu com precisão a efetiva dinâmica dos fatos.
Por outro lado, a testemunha Vladimir, que estava no banco do passageiro do veículo Prisma, relatou, tal qual a requerida, que houve manobra brusca do veículo Meriva, visando a ingressar em via em que já trafegava a requerida, sendo que, antes de tal manobra, tal veículo estava parado na ?zebra?. E da fala da outra testemunha trazida pela ré não emerge que ela, por conduta culposa dela, tenha dado causa ao acidente.
Formado esse quadro, denota-se que o acidente ocorreu em virtude de manobra indevida do autor, que interceptou abruptamente a trajetória do veículo da requerida, de modo que o autor deve ser responsabilizado pelos danos suportados pela requerida.
Quanto ao montante dos danos, deve corresponder a R$ 897,00, valor gasto pela requerida para reparo de seu automóvel (doc. 6 da contestação).
Todavia, não merece guarida o pleito da requerida quanto a valor, a título de ?perda de bônus?. A este respeito, a requerida não carreou aos autos prova cristalina, para o que não bastam os documentos que acompanham a contestação, não se olvidando que os documentos 7 a 10 da contestação se tratam de orçamentos quanto a seguros, mas não verte qual importância tenha sido efetivamente despendida pela requerida para celebração de contrato de seguro após o acidente, sem o que tal pedido não comporta acolhimento.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar à requerida a quantia de R$ 897,00, atualizada monetariamente a partir de 17 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 30 de novembro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
