

SENTENÇA

Processo nº:0046675-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lincoln Hidemasa Arie
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 24 de janeiro de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Lincoln Hidemasa Arie  ajuizou a presente ação em face de Green Line Sistema de Saúde LTDA. Alega, em síntese, que iniciou  procedimento médico e hospitalar sob os cuidados do Dr. Andy de O. Vicente,  atuante perante o hospital CEMA HOSPITAL ESPECIALIZADO. O referido médico  fez a indicação de procedimento cirúrgico denominado Timpano Mastoidectomia,  agendado para 24 de novembro de 2011, sob pena de desenvolver paralisia facial, perda definitiva da audição e  óbito em razão do grau elevado de infecção,  não autorizado pela requerida, de forma abusiva.  Requereu, pois,  a condenação da requerida na dação de cobertura  à internação e ao procedimento cirúrgico  perante o CEMA HOSPITAL ESPECIALIZADO e,  ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/31 ).

Emenda à inicial às fls.  34/38. 
 
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 39. 

Citada (fls.  47), a  requerida apresentou defesa (fls. 49/68).   Alega, em síntese,  que a modalidade do plano contratada pelo autor não oferece o Cema  Hospital Especializado  como credenciado para o  tratamento solicitado, já que as internações de beneficiários de quaisquer planos para procedimento de  alta complexidade são realizados exclusivamente na rede própria da operadora de saúde (cláusula 5.4.2).  No mais, sustenta que inexistiu recusa de internação  em hospital credenciado.  Impugnou a ocorrência de danos morais.   Juntou documentos (fls.  69/84).

Réplica às fls. 87/97 .

É o relatório . Decido.

O  pedido é  procedente. 

A requerida buscou justificar a recusa de  autorização  ao argumento de que  a modalidade do plano contratada pelo autor não oferece o  Cema  Hospital  Especializado como credenciado para o  tratamento solicitado, já que as internações de beneficiários de quaisquer planos para procedimento de  alta complexidade são  realizados exclusivamente na rede própria da operadora de saúde (cláusula 5.4.2)

Sem razão, contudo, a requerida.  

Com efeito, a cirurgia de  Timpano Mastoidectomia  não se subsume às hipóteses de alta complexidade exemplificadas no contrato (cláusula 5.4.2), a saber: internações  em UTI ou Unidade Coronariana, Cirurgia Cardíaca e Hemodinâmica, Oncologia, Neurocirurgia, Partos prematuros, AIDS,  Grandes queimados, grandes síndromes hemorrágicas, doenças crônicas de longa permanência, politraumatizados, transplantes e internações em saúde mental (fls.  75). 

Ora, ainda que se admita que o rol não seja exaustivo, o certo é que a requerida, detentora do ônus invertido, não trouxe prova capaz de qualificar o procedimento cirúrgico em questão como de alta complexidade. 

Assim, a recusa, à evidência,  foi abusiva, capaz  de impor ao  autor o esvaziamento do objeto da contratação consistente no resguardo de sua saúde mediante  a necessária garantia da continuação do tratamento    iniciado  sob os cuidados do mesmo médico há seis meses (fls. 19), atuante em centro médico  especializado e, ressalta-se,  credenciado (fls. 30/31), vulnerando,  como se não bastasse o  próprio contrato, de forma  profunda,  a relação entre paciente e médico:  o primeiro,  com o domínio do histórico completo do paciente, razão da  indicação do tratamento cirúrgico; o segundo,   detentor da legítima expectativa de sujeitar-se a procedimento cirúrgico realizado por profissional com o qual  estabeleceu relação de confiança, sabidamente relevante e  indispensável à humanização do atendimento médico e hospitalar. 

Assim, a procedência do pedido de condenação da  requerida na  cobertura da internação e do ato cirúrgico realizado perante o CEMA HOSPITAL ESPECIALIZADO, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Os danos morais são evidentes.  O autor, fragilizado em razão do seu problema de saúde, enfrentou a recusa de cobertura manifestada, de forma flagrantemente abusiva, pela ré, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito, cooperação, lealdade e cooperação. 

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na  cobertura da internação e do ato cirúrgico realizado perante o CEMA HOSPITAL ESPECIALIZADO, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  Condeno, ainda, a  requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e  juros de mora a contra da citação.  Condeno o  requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 31 de maio de 2012.
