

SENTENÇA

Processo nº:0046984-93.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Reis de Assis
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.

RENAN REIS DE ASSIS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITAU S/A aduzindo em suma, defeito na prestação do serviço. Explica a parte autora que pactuou acordo para pagamento de divida com o banco e que este, ao contrário do acordado, não lhe enviou boletos para pagamento, descontando diretamente da conta bancária os valores. Disse que após fazer reclamação junto ao PROCON, o banco reconheceu a falha no sistema. Pugna, ao final, por indenização por danos morais e danos materiais consistentes nos juros e taxas que pagou por cheques devolvidos por insuficiência de fundos, bem como despesas com advogado contratado para a solução do problema. Pugna por liminar para a cessação dos descontos e estorno dos juros e taxas decorrentes das operações indevidas. Juntou documentos.

Liminar parcialmente deferida a fls. 50.

Contestação a fls. 68/83. Alega o banco réu inépcia da inicial, retificação do pólo passivo diante da fusão com o UNIBANCO, e, por fim e em suma, inexistência de dano indenizável. Juntou documentos.

Réplica a fls. 92/95.

É o relatório do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende e prova documental, apenas. Ademais, a matéria controvertida cinge-se às questões de direito, estando os fatos alegados pela parte autora incontroversos.

O equívoco reconhecido no documento de fls. 30/31, bem como na defesa, outrossim, dão conta que o desconto em conta deu-se por culpa do banco réu.

O que ocorreu, com efeito, foi que diante da não emissão de boletos consoante pactuado, os valores foram inadvertidamente debitados da conta do autor, que, por óbvio, por isso não esperava. Assim, os dois cheques mencionados a fls. 15 e juntados a fls. 39 foram devolvidos por insuficiência de fundos, causando, portanto, transtornos ao autor.

Não de desincumbiu o banco, nesse tocante, do ônus da prova, deixando de juntar aos autos documentos que elidissem as alegações do autor que, a seu turno, foram corroboradas por farta prova documental acostada à inicial.

Inegável o transtorno experimentado por aquele que tem cheques devolvidos por insuficiência de fundos na medida em que, além de ter o crédito abalado no mercado, contrai dissabor perante o credor destinatário do valor ? que por óbvio acaba por reconhecer na pessoa do emitente irresponsabilidade e descrédito. 

Não restou provado nos autos, contudo, quaisquer negativações junto ao cadastro de proteção ao crédito relacionadas à operação financeira objeto dos autos.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Os prejuízos materiais decorrentes da devolução dos aludidos títulos, ao revés, não restaram provados nos autos. Não trouxe a parte autora prova do pagamento de taxa ou juros nesse sentido.

Igualmente, descabe falar em cobrança por honorários advocatícios contratuais em ação judicial na medida em que os valores são pactuados à revelia do réu, de modo que terceiro alheio ao contrato. Ademais, quem é beneficiário da justiça gratuita, salvo no caso de declarações fraudulentas, não pode pagar honorários advocatícios. 

Isto posto e mais que dos autos constam, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: a) condenar a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de r$ 5.000,00 (cinco mil reais); bem como determinar a abstenção dos descontos em conta dos valores decorrentes do contrato em questão e respectiva emissão dos boletos, sob pena de multa diária de r$ 300,00, tornando definitivos os efeitos da decisão de fls. 50; b) condenar a parte ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$2.000,00. os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do tj desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

Pric.


São Paulo, 30 de abril de 2011.
