

zSENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.
Processo:0046877-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edenilson dos Reis

Requerido:Vagner de Almeida





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Ainda que o requerido tenha comparecido na data da audiência neste Juizado Especial e confirmado sua presença, não se apresentou quando apregoadas as partes para a instalação da audiência. Dessa forma, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/09.
As despesas suportadas pelo requerente estão devidamente comprovadas a fls. 14/16. No entanto, a fls. 16, o autor demonstra despesa de R$ 20,00 com gasolina, não justificando seu desembolso. Assim, os danos materiais perfazem a monta de R$ 1.616,58. Na petição inicial, alega o autor que recebera do réu a quantia de R$ 300,00, que deverá ser abatida do total despendido pelo autor. 
Os danos morais são devidos, na medida em que o autor experimentou lesões físicas decorrentes do acidente, causando abalo emocional e ofensa à sua integridade física. De acordo com documento de fls. 13, o autor foi submetido a procedimento cirúrgico em razão de fratura exposta na perna, permanecendo com dificuldade de marcha. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.316,58 com correção monetária contada desde setembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 14 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 283,18. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de fevereiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
