

SENTENÇA

Processo nº:0046074-70.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Gisa dos Reses Gino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1747/11


Vistos. 

GISA DOS RESES GINO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa BANCO BAMERINDUS DO BRASIL S.A., nas funções de auxiliar, caixa e técnico operador atacado pleno, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 137/153), além de exames complementares (fls. 123/135) e informações previdenciárias (fls. 164/172). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 158/163). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Desnecessário o retorno dos autos para o perito responder aos quesitos, ou esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura quanto à incapacidade parcial e permanente. Não cabendo restabelecimento de auxílio doença, uma vez que o laudo é procedente para auxílio acidente a partir da anamnese e exames complementares. Não há como analisar fatos e o desenvolvimento passados da enfermidade. 

Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 67 e 75).
O laudo médico atestou que: ? O exame físico especial evidencia que apresenta sinais de tenossinovite no membro superior direito, comprovada pelo exame ultrassonográfico que mostra que há comprometimento do ombro por tendinopatia em tendão supra espinhoso, também mostradas ao exame de ressonância magnética de fls. 119. (...) A Autora apresenta sequelas definitivas no membro superior direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço.? (fls. 141/142) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 123/135) constataram tendinopatia em tendão supra-espinhoso no ombro direito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31-547.362.129-1 (fls. 168), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE parcialmente a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da alta médica (data: 25/08/2011 - fls 168 vº). Converto o auxilio doença previdenciário para o homônimo acidentário, no período e sem ressarcimento.  O salário de benefício será de R$ 3.032,28 (fls. 168).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0046074-70.2011.8.26.0053; Segurado(a): GISA DOS RESES GINO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 25/08/2011 - fls 168 vº); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
