

C O N C L U S Ã O
Em  02 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0046555-55.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anselmo Souza de Andrade
Requerido:Financeira Itau Cbd SA Cred Financeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que em janeiro de 2.012, o autor foi surpreendido com a cobrança de um boleto no valor de R$ 1.331,66 que foi apontado junto à SERASA. Ocorre que a dívida foi quitada integralmente.  Pretende indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que ao constatar o equívoco tomou todas as providências sem que houvesse qualquer prejuízo à autora. Por fim, insistiu que os danos morais são indevidos.  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O requerente comprovou que quitou em 08/12/11 as despesas referentes ao cartão de crédito descrito na inicial, através de proposta de acordo oferecido pela ré. Assim, a cobrança no valor de R$ 1.331,66 é indevida,  bem como os apontamentos junto à SERASA.

A evidência, o autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve um título protestado indevidamente. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da cobrança de consumidores que estão quites com suas obrigações.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando a nulidade da cobrança oriunda do apontamento de fls. 16 e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
