

SENTENÇA

Processo nº:0046582-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mirela Pereira Alves
Requerido:BANCO BRADESCARD S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da financeira.
Com efeito, perante o consumidor, a requerida responde solidariamente com a vendedor, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o crédito para suas aquisições.
Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
Neste sentido, já se decidiu:
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco de dados - Serviço de proteção ao crédito - Compra de mercadorias a prazo - Pagamentos efetuados diretamente ao estabelecimento comercial que deixou de repassar os valores à financeira - Negativação do nome do devedor realizada por esta última - Atitude considerada imprudente pois tanto a loja como a financeira possuíam relações comerciais para facilitar a concessão de crédito aos consumidores e não agiram com a cautela necessária para verificar a quitação - Solidariedade das rés reconhecida, fixada a indenização em 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, devendo a co-ré financeira providenciar a baixa no nome da autora naqueles órgãos - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação 991139-5 - Suzano - 18ª Câmara de Direito Privado - 25/08/05 - Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira) .
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Dúvida não há quanto ao fato de que a relação jurídica estabelecida entre as partes se encontra sob a égide das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, circunstância esta que, inclusive, restou incontroversa ao longo da tramitação do feito.
Neste contexto, dispõe o artigo 49 do citado diploma legal que: "O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio", hipótese esta na qual se enquadra a situação ora retratada.
Nesta esteira, o contrato foi rescindido no prazo legal. Ainda, restou incontroverso que, apesar do pedido de cancelamento, as cobranças na fatura do cartão de crédito da autora persistiram, fazendo ela jus, pois, à restituição da quantia desembolsada, no valor de R$ 507,00.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro dos valores pagos, pois eles o foram em decorrência de relação contratual desconstituída, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, além da presunção de dano moral decorrente do apontamento indevido, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação dos requeridos, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 507,00, equivalente ao valor objeto do contrato em discussão.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora, a  título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 507,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 507,00, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
