

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0046005-31.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:JOSÉ  ALENCAR RODRIGUES RUELA
RG 23173287 SSP/SP, CPF 166.241.338-64
JOSE RICARDO RUELA RODRIGUES OAB 231772/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:VIVO PARTICIPAÇÕES S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
DANILO BRAVO MENEGHETTE OAB 208753/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/03/2011 às 14:30h
R$ 15.300,00

Em 22 de março de 2011, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente dos documentos juntados, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora a contestação tenha informado a correção, sobre sua ótica, quanto aos valores cobrados, o fato é que nenhuma justificativa apresentou para que  contas que antes giravam em torno de R$ 50,00 apresentassem valores muito superiores posteriormente. Nem mesmo informou a requerida que teria constatado um aumento significativo da utilização do serviço de telefonia móvel. Por certo, sabendo-se que nesta hipótese o ônus da prova era mesmo da requerida, na medida em que seria muito difícil ou mesmo impossível exigir do consumidor a demonstração de que continuava utilizando as chamadas na média anterior, acolhe-se a pretensão da inicial no sentido de afastar a cobrança havida, declarando-se a inexistência do débito pretendido pela requerida. Já no que diz respeito aos danos morais, o autor foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixa-se o valor de R$ 5.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ  ALENCAR RODRIGUES RUELA contra VIVO PARTICIPAÇÕES S/A  para DECLARAR inexistente o débito, tornar definitiva a exclusão do nome do requerente junto aos cadastros em que houve anotação pelos fatos aqui descritos, tornando assim definitiva a liminar concedida. Oficie-se. CONDENO a ré, ainda, no pagamento de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 253,00 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

JOSÉ  ALENCAR RODRIGUES RUELA:

Advogado(a) da parte autora:

VIVO PARTICIPAÇÕES S/A:

Advogado(a) da parte ré:
