

SENTENÇA

Processo nº:0046911-24.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Demetrio Aurani
Requerido:Pentágono Park Estacionamento Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos, etc.

DOUGLAS DEMETRIO AURANI move ação de indenização contra PENTAGONO PARK ESTACIONAMENTO LTDA ? ME e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que em 23 de junho de 2010, teve veículo de sua propriedade furtado no estacionamento explorado pela primeira requerida, situado nas dependências da segunda requerida. Ocorre que estas se negaram a lhe ressarcir o valor do veículo. Requer, assim, a condenação das rés a pagar-lhe o valor de mercado do bem, as despesas de táxi que efetuou, além de indenização por danos morais (fls. 02/16).
 As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.
A corré Carrefour aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou que os fatos alegados na inicial não foram comprovados e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 45/64).
A corré Pentágono arguiu em preliminar sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou que realmente o furto ocorreu, mas que pelo contrato que firmou com a outra corré, está desobrigada de pagar quaisquer danos havidos na dependência do estacionamento que explora (fls. 100/120).
Deu-se réplica (fls. 144/150).
A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido indeferidas as preliminares aduzidas pelas partes e deferida a produção da prova oral (fls. 183).
Em audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 194).

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização em razão de furto de veículo ocorrido em estacionamento explorado pela primeira requerida, situado nas dependências da segunda requerida.
As preliminares aduzidas pelas rés já foram afastadas na decisão saneadora de fls. 183, não agravada.
No mérito, impositiva a procedência parcial dos pedidos.
A ocorrência do furto do veículo de propriedade do autor em estacionamento explorado pela primeira requerida, situado nas dependências da segunda requerida, foi admitida pela corré Pentágono em sua defesa (fls. 108, 4º parágrafo).
Eventual contrato existente entre as rés quanto à responsabilidade por danos nos veículos estacionados não pode ser imposto ao autor, que dele não participou ou anuiu.
O autor demonstrou ser mensalista do estacionamento (fls. 20/21), fato que evidentemente aproveita a ambas as rés, direta ou indiretamente, e a ocorrência do furto do veículo naquelas dependências é incontroversa, face a admissão de tal fato pela requerida Pentágono em sua contestação.
Como cediço, as empresas que exploram o estacionamento têm dever de guarda e vigilância sobre os bens nele deixados por seus clientes, sendo responsável, em razão disso, por quaisquer danos, furtos ou mesmo roubos que ocorram em seu interior (Súmula 130 do STJ).
Nem mesmo há que se falar em ocorrência de caso fortuito, considerando que as empresas requeridas auferem lucro com esta atividade e o dever de guarda e vigilância sobre os bens deixados no estacionamento exige que elas forneçam segurança àqueles que dele se utilizam.
Assim, comprovado que o furto ocorreu no interior do estacionamento, quando o veículo do autor de lá foi subtraído quando já estava sob a guarda e vigilância das rés, cristalina a responsabilidade destas em ressarcir o requerente pelo valor do mercado do bem à época, que se encontra devidamente comprovado a fls. 25, no importe de R$ 10.077,00 (conforme Tabela FIPE).
No que concerne às despesas de táxi efetuadas pelo autor até ele comprar outro veículo, estas se encontram demonstradas a fls. 26/33. Todavia, é de se considerar que se o autor tivesse utilizado seu automóvel nesse período, certamente teria gastos com combustível, não subtraídos do valor pretendido pelo requerente. Assim, prudente fixar a indenização a tal título em 70% do valor requerido, que perfaz a quantia de R$ 2.649,50. 
Por fim, os danos morais não foram demonstrados nos autos.
A reparação pelo dano deve resultar da prova inequívoca do abalo moral que, como resultado prático, deve resultar em descrédito do autor no seu meio social. No caso em apreço, o requerente sequer descreveu na inicial quais os abalos morais e psíquicos que sofreu por conta dos fatos lá narrados.
A sensibilidade moral do requerente, assim, não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na inicial. Qualquer fato se transforma em motivo de pedido de indenização por esse fundamento. A esse respeito, vale trazer a transcrição voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa:

"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..."


Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova do dano, indenização não se deve fixar.

                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para condenar solidariamente as rés a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 12.726,50, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação.
  Caracterizada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil.
       PRI.
       


São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

                                                LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
