

SENTENÇA

Processo nº:0046219-29.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Elaine Ribeiro Silva
Requerido:Fernando Lerro e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

ELAINE RIBEIRO SILVA ajuizou ação contra AMICO ASSISTÊNCIA MÉDICA A INDUSTRIA E COMÉRCIO e FERNANDO LERRO, alegando que, em decorrência da cirurgia comandada pelo segundo réu, a autora sofreu lesão do nervo facial, com consequente paralisia facial. O risco da cirurgia não lhe havia sido previamente informado. Além disso, alega a autora ter havido erro médico, já que, na doutrina, a lesão ao nervo facial aparece como risco mínimo da cirurgia. Pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos.

Os réus apresentaram suas contestações, requerendo o julgamento de improcedência da ação. 

A autora apresentou réplica.

Deferida apenas a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 453/455, complementado a fls. 585/586. Novo laudo pericial foi juntado a fls. 742/764, com esclarecimentos a fls. 874/876.

Foi dada às partes oportunidade para manifestação sobre os laudos e esclarecimentos apresentados.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

A prova pericial produzida nos autos indica que não houve erro médico. 

A cirurgia era mesmo indicada para o caso da autora (fls. 759, item 4.2.17). Essa cirurgia apresenta risco de paralisia facial. Embora essa complicação ocorra mais frequentemente quando o cirurgião não é experiente, ela também ocorre com profissionais experientes (fls. 875, item 4.2.16).

Portanto, não há absolutamente nada nos autos que permita afirmar que o médico réu agiu de forma imperita, imprudente ou negligente, dando causa ao dano suportado pela autora.

Quanto à alegação de que a autora não foi devidamente informada sobre os riscos da cirurgia, entendo que tal alegação também não pode ser acolhida.

Seria muito bom se todos os cirurgiões, antes da cirurgia, exigissem a assinatura do paciente em um termo de conhecimento acerca dos riscos da cirurgia. Todavia, essa conduta não é obrigatória, como ressaltado pelo perito judicial (fls. 757, item 4.2.9.1).

No caso dos autos, não entendo verossímil a alegação da autora de que desconhecia o risco da cirurgia. 

Em primeiro lugar, porque toda cirurgia tem risco e isso é de conhecimento geral.

Em segundo lugar, porque a autora já tinha indícios suficientes de que não era uma cirurgia absolutamente simples. Afinal, demandava um razoável tempo de recuperação, com afastamento do trabalho de dez a doze dias, e, dependendo do resultado, seria necessária outra cirurgia. Além disso, o próprio cardiologista já havia comentado que não era uma cirurgia tão comum e "que ela era tão jovem" (fls. 05).

Assim, embora não haja prova nos autos acerca das efetivas informações prestadas pelo médico réu antes da cirurgia, ressaltando-se que essa prova, nesse momento, seria muito difícil diante do tempo decorrido (dez anos), entendo ser inverossímil a alegação da autora de que desconhecia por completo os riscos da cirurgia, motivo pelo qual entendo que deva ser afastada sua alegação.

De rigor, portanto, o julgamento de improcedência da ação indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono dos réus, fixados em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada um.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
