

SENTENÇA

Processo nº:0046405-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Agatha Evelyn Capriotti de França
Requerido:Motorola  Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, conforme artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Nos termos do artigo 18, § 6o, do Código de Defesa do Consumidor, vício de qualidade é a desconformidade do produto que o torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina ou que lhe diminua o valor. A inadequação de produto é avaliada sob a ótica da legítima expectativa do consumidor; será, pois, inadequado o produto que não servir aos fins que o consumidor legitimamente espera atingir, ante a natureza e funcionalidade do bem, o estado da técnica e as informações prestadas pelo fornecedor. Nesse sentido:

?O certo é que a noção de adequação dos bens de consumo há de ser buscada no outro pólo da relação jurídica. Está ela atada à noção de expectativa legítima do consumidor. Produto inadequado, por conseguinte, é aquele que 'não está adequado para os fins ordinários para os quais foi adquirido' (grifos nossos). Pelo que se vê, a adequação, assim como toda a questão da qualidade, da qual é um dado (o outro é a segurança), não é um traço exclusivamente intrínseco ao bem. Ao revés, configura-se como uma relação entre o bem e o seu destinatário, entre o bem e a expectativa legítima de seu consumidor.? (OLIVEIRA, Juarez (coord.), Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Saraiva, São Paulo, 1991, p. 99).

Estabelecida essa premissa, observo que restaram incontroversas, por falta de impugnação específica pelas rés (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), as seguintes afirmações: (a) de que o produto adquirido pela autora apresentava vício de qualidade; (b) de que o vício de qualidade não foi sanado no prazo de 30 (trinta) dias, fixado pelo artigo 18 da Lei n. 8.078/1990.

Não sanado o vício no prazo assinalado, o artigo 18o, § 1o, da Lei n. 8.078/1990 confere ao consumidor o direito de, alternativamente e à sua escolha, exigir: (1) a substituição do produto; (2) a restituição do valor pago, sem prejuízo das perdas e danos; (3) ou o abatimento proporcional do preço.

In casu, a autora pede a resolução do contrato de compra e venda do bem e a devolução do preço pago, no valor de R$ 549,00. Pelas razões acima expostas, esses pedidos devem ser acolhidos, impondo-se a condenação das rés, em caráter solidário (artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor), à restituição do valor pago pela autora. Observo que o produto permanece no estabelecimento de assistência técnica autorizado pelas rés, incumbindo à autora tão-somente a devolução do equipamento que lhe foi emprestado (fl. 10).

Afasto, todavia, a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Rejeito, ainda, o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material, porque não comprovado efetivo prejuízo suportado pela autora em decorrência do vício de qualidade do produto.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1.1) resolver o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, tendo por objeto 1 (um) aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo XT390, e (1.2) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora a quantia de R$ 549,00 (quinhentos e quarenta e nove reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 22.12.2012, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (29.8.2013). A autora deverá, por conseguinte, no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado desta sentença, devolver ao estabelecimento de assistência técnica autorizado pelas rés o aparelho de telefonia celular que lhe foi emprestado (fl. 10). 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 216,85 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
