

SENTENÇA

Reclamação:0046542-45.2001.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteNovasoc Comercial Ltda., Companhia Brasileira de Distribuição
RequeridoMirantte Serviços Gerais Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





VISTOS ETC.





1.  COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e NOVASOC COMERCIAL LTDA. ajuizaram AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO em face de MIRANTE SERVIÇOS GERAIS LTDA. Alegaram nunca ter estabelecido qualquer relação comercial com a ré. No entanto, esta sacou e protestou diversas duplicatas mercantis, sem que entre as partes existisse qualquer negócio jurídico subjacente, que justificasse os saques. Tentaram, por diversas vezes, entrar em contato com a ré, que admitiu o equívoco, mas não providenciou a carta de anuência, para cancelamento dos protestos. Sustentaram a má-fé da ré, ao sacar duplicatas frias, para descontá-las, no mercado, para obter recurso ?fácil?. Buscaram a declaração de nulidade dos referidos títulos de crédito, com o cancelamento definitivo dos respectivos protestos. À petição inicial (fls. 02/08), juntaram os documentos de fls. 09/34.

A ré, citada por edital (fls. 211 e 214/215), tornou-se revel (fl. 216). O Dr. Curador Especial, nomeado (fl. 221), apresentou contestação por negativa geral (fls. 224/225).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar. 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do C.P.C.

A citação por edital é regular, pois inúmeras foram as diligências, para citação pessoal da ré e de seus representantes legais, sem sucesso (fls. 201 verso, 238, 240, 242, 246, 316, 36, 338 e 340).

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, se sacada duplicata, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discriminam as mercadorias vendidas ou os serviços prestados, os respectivos valores e a soma total) ? art. 20, §§ 1º a 3º, da Lei n. 5.474/68. Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, c.c. o § 3º do art. 20, ambos da Lei nº 5.474/68).

?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

?...... a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado.
De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586 do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? pp. 218-219).

?...... Note-se, mais uma vez, a importância que assume o documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria para o exercício dessa ação. Na verdade, o protesto feito por simples indicação do vendedor ou do apresentante do título, em virtude de não haver a duplicata sido aceita nem devolvida, só poderá justificar a ação contra o sacado se estiver junto com um documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? p. 224).

A respeito da necessidade de prova da efetiva entrega de mercadorias ou da prestação de serviço, para protesto, ainda que por terceiro, de duplicata não aceita, já se decidiu:

?'......A duplicata não aceita pode ser levada o protesto, porém nenhum banco pode desconhecer que, sendo um título causal, exige a comprovação da existência de uma operação de um serviço, que lhe seja correspondente, na situação em que ela se encontre desprovida de aceite. Age negligentemente o banco que, mesmo não tendo participado do relação jurídica inicial, não procura se garantir do certeza de ser válido o título que almeja ver protestado. O protesto indevido de título ofende o esfera ética do pessoa contra quem se destina. A sensação de ser visto como `mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idôneo, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. ......
..........
2.Tocante à condenação do banco a indenizar o recorrido pelo indevido protesto de título, tenho como incensurável a tese acolhida pelo E. Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Na verdade, há de se reconhecer a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. ......
........
3. Vale lembrar a lição de Waldemar Ferreira: 
'Deverá a duplicata, em rigor, circular acompanhada da respectiva fatura, até ser aceita e assinada pelo comprador. Não cause estranheza o asserto. Não se espante ninguém com ele. Não se espante porque o Código Penal, no art. 172, houve como crime de duplicata simulada, expedir duplicata que não corresponda à venda efetiva de mercadoria, entregue real ou simbolicamente, com a fatura respectiva. Ora, duplicata simulada não é duplicata, e não é precisamente porque é simulada. Logo, não se aplicam à duplicata que não é duplicata de fatura de mercadoria efetivamente vendida e realmente entregue com a respectiva fatura, que é a única de que cuida a lei... Moeda falsa é moeda simulada. Duplicata é duplicata falsa. Eis por que emissão desta se capitula entre os crimes de estelionato' (Instituições de direito comercial, 3/2/448). 
Portanto, não se aplica à duplicata sem causa o disposto no art. 15 da Lei das Duplicatas, que autoriza o banco a protestar o título exatamente porque essa previsão é para as duplicatas com causa, não para os títulos falsos, cuja emissão é crime descrito no Código Penal. Quem negocia com títulos falsos, simulados, objeto material de crime, não pode causar dano a terceiro, que nenhuma relação teve com fiai negócio, sob a alegação de que está a proteger os seus interesses, uma vez que os interesses protegidos na lei são apenas os legítimos, isto é, os que decorrem de título causal que corresponda à duplicata de uma efetiva operação de compra e venda ou prestação de serviço. O dano do banco deve ser reparado por quem lhe causou o prejuízo, o emitente do título falso, mas sem causar novo dano ao terceiro alheio ao fato, porque em relação a este não há interesse legítimo do banco a resguardar? (RT, 805/206-209).

Em primeiro lugar, observa-se que não há mínima prova de que, no objeto social da ré, incluída estivesse a compra e venda de mercadorias. Aliás, sua razão social indica que é prestadora de serviços (fl. 33). Assim sendo, a ré nem sequer poderia ter emitido nota fiscal-fatura, que desse suporte aos saques das duplicatas mercantis em litígio, pois a compra e venda de mercadorias não se encontrava entre seus objetos sociais.

Por outro lado, em que pese protestada duplicata mercantil (e não duplicata de serviços), as autoras negaram celebração de contrato de compra e venda mercantil com a ré. Assim sendo, competia a esta o ônus da prova, quanto à existência da avença entre as partes, bem como quanto ao envio e recebimento das mercadorias, pelas autoras, por se tratar de fato constitutivo do direito da ré ao saque e protesto das duplicatas mercantis em litígio. 

Destaque-se que a oferta de contestação por negativa geral, pelo Dr. Curador Especial, era a única alternativa, a ele, possível, diante da falta de maiores elementos, mas não se mostra suficiente a afastar o acolhimento da pretensão deduzida nos autos, uma vez que a compra e venda, bem como a respectiva entrega e recebimento das mercadorias são fatos positivos, cujo ônus probatório competia à ré, e possíveis de demonstração por simples documentos, não ofertados por ela.

A propósito, não há qualquer prova de que houve saque real das duplicatas mercantis, pela ré, e prévia apresentação ou envio, de fato, aos sacados, para aceite ou para pagamento, antes do apontamento da duplicata mercantil por indicação a protesto.

Aliás, a situação se mostra bem característica de emissão de duplicatas mercantis, sem respaldo em relação jurídica subjacente a amparar o saque, com o único objetivo de se obter crédito junto ao mercado financeiro, seguido de desaparecimento físico da pessoa jurídica sacadora e de seus representantes. 

Certamente movida por dificuldades financeiras, a ré realizou negociação com instituição financeira (Banco Sudameris Brasil S/A ? fls. 30/32), a fim de captar recursos, com a emissão das duplicatas mercantis, para garantia do negócio, que acabaram por serem levadas a protesto, indevidamente. Os protestos se concretizaram sem que as duplicatas mercantis estivessem acompanhadas de qualquer comprovante de efetiva entrega e recebimento de mercadoria pelas autoras, o que se mostrava essencial, de modo a legitimar a exigibilidade dos títulos.

Destaque-se, a corroborar a assertiva, as inúmeras devoluções de cheques, emitidos pela ré, sem provisão de fundos (fl. 33).

Por todo o exposto, verifica-se que a ré não poderia: a) sacar duplicata mercantil, pois não acordou com as autoras a compra e venda de produtos (espécie, tipo, marca, qualidade, tipo), o respectivo preço, a quantidade e forma e lugar de pagamento, bem como não demonstrou efetivo envio e recebimento de mercadorias por elas; b) sacar duplicata de prestação de serviços, pois não foi contratada, pelas autoras, para prestar serviços, por determinado preço, e nem há prova da prestação e do efetivo recebimento de serviços, pelas autoras.

As duplicatas mercantis em litígio não correspondem à emissão real de uma fatura de compra e venda de produtos, pela ré, e nem ao envio e recebimento de mercadorias. Portanto, em que pese a denominação e os requisitos formais, não constituem títulos de crédito em face das autoras, por nulas, uma vez que inobservados os requisitos legais, para seu saque.

Assim sendo, o apontamento e protesto das duplicatas mercantis, sacadas pela ré contra as autoras, foram indevidos, injustos e abusivos, por não terem qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foram realizados com o nítido objetivo de intimidar as autoras, de coagi-las, de constrangê-lo a efetuar o respectivo pagamento, o que implica no acolhimento também da pretensão ao cancelamento do protesto.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, julgo procedente o pedido, para  declarar a inexistência de relação jurídica cambial subjacente entre as partes e, como conseqüência, nulas, bem como indevidos os respectivos protestos:
a) em relação à autora COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, das duplicatas mercantis nº 709, emitida em 14 de março de 2001, com vencimento em 10 de abril de 2001, no valor de R$4.452,11 (fl. 30), nº 710, emitida em 14 de março de 2001, com vencimento em 10 de abril de 2001, no valor de R$4.452,11 (fl. 31), nº 701, emitida em 06 de março de 2001, com vencimento em 18 de abril de 2001, no valor de R$4.452,11 (fl. 31), nº
 106, emitida em 13 de fevereiro de 2001, com vencimento em 30 de abril de 2001, no valor de R$9.622,80 (fl. 31);
b) em relação à autora NOVASOC COMERCIAL LTDA., da duplicata mercantil nº 200, emitida em 16 de fevereiro de 2001, com vencimento em 05 de abril de 2001, no valor de R$10.340,36.

Transitada em julgado, expeçam-se os ofícios, para cancelamento dos respectivos protestos e  encaminhamento das duplicatas por indicação a este juízo, devendo, os títulos de crédito, permanecer nestes autos. Os ofícios deverão ser retirados pelas autoras. Os respectivos custos deverão ser suportados pela ré, o que deve constar, expressamente, dos ofícios.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no rt. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
