

SENTENÇA

Processo nº:0046422-84.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flora Regina da Silva
Requerido:Transcooper Fenix e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


FLORA REGINA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TRANSCOOPER FENIX e ADRIANO TUME DA SILVA (extinção da ação com relação a   SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS  às fls.  234).  Alega, em síntese, aos 08.10.09 embarcou em veículo da TRANSCOOPER, conduzido, em alta velocidade e de forma imprudente pelo motorista, que estava distraído conversando com a cobradora. Sustenta que estava em pé, próximo a porta, pois desembarcaria na próximo parada. Informa que o motorista perdeu o controle do veículo e chocou-se contra um poste de iluminação, sendo que ouviu um estrondo e viu um clarão, perdeu os sentidos e veio acordar já na calçada. Alega que o acidente lhe trouxe diversas sequelas, inclusive dano psicológico. Pleiteia, pois indenização por danos morais em decorrência das lesões corporais sofridas no acidente (cabeça, coluna cervical, lombar, edemas e hematomas por todo o corpo), e, ainda, condenação dos requeridos no pagamento de indenização no importe de 300 vezes o valor da tarifa pública  pelo descumprimento do contrato de transporte.  Juntou documentos (fls. 14/23). 

A ré TRANSCOOPER ? Cooperativa de  Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste apresentou defesa (fls. 32/65). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, discorrendo sobre a natureza jurídica da cooperativa. Requereu o chamamento ao processo do proprietário do veículo, Adriano Tume da Silva, e discorreu sobre a responsabilidade dos  cooperados.  No mérito, sustenta que a autora deixou de comprovar o nexo de causalidade entre os danos e o acidente e as despesas realizadas.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Sinalizou para a vedação de enriquecimento ilícito e para litigância de má-fé.  Juntou documentos (fls. 66/115).

Réplica às fls. 126/144.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 145). 

A ré SÃO PAULO TRANSPORTE S/A apresentou contestação (fls.  147/174). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, imputando responsabilidade à permissionária do  sistema de Transporte Público. No mérito, sustentou a inexistência de nexo causal entre suas atividades e o acidente ocorrido; inaplicabilidade da responsabilidade objetiva. Impugnou a ocorrência de danos morais e  o pedido de indenização com amparo no artigo 733, parágrafo primeiro, do Código Civil.  Juntou documentos (fls. 176/207).

Réplica às fls. 210/219. 

Sobreveio juntada de prontuário médico às fls. 222/223. 

Saneador às fls. 234, extinguindo a ação em face da ré  SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, desacolhendo a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por TRANSCOOPER ? Cooperativa de  Transporte de Pessoas e cargas da Região Sudeste e deferindo o chamamento ao processo de ADRIANO TUME DA SILVA, proprietário do veículo.

Citado, ADRIANO TUME DA SILVA apresentou contestação (fls. 249/263).   Inicialmente, requereu a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA S/A. Alega, em síntese, que não houve falha do condutor do coletivo. Imputou, assim, culpa a terceiro, que deixou óleo na pista, motivo do deslize do veículo, com a consequente perda de direção pelo condutor do veículo. Sinalizou para ocorrência de caso fortuito ou força maior. Defendeu a falta de comprovação dos danos morais.  Impugnou o valor indenizatório reclamado  pelo autor.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 266/267). 

A denunciação da lide foi deferida (fls. 247). 

Citada,  a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A apresentou defesa  (fls. 282/302). Inicialmente, discorreu sobre o contrato de seguro e  a limitação de cobertura. No mérito,  sustentou a inexistência de nexo causal ante a ocorrência de caso fortuito, bem como o descabimento do pedido de indenização  pelo descumprimento do contrato de transporte com amparo no artigo 733, parágrafo primeiro, do Código Civil.  Impugnou   o pedido de indenização por danos morais,  inexistentes nas hipótese de mero aborrecimento e dissabor.  Impugnou os valores indenizatórios reclamados pela autora e discorreu, subsidiariamente,  sobre o correto termo inicial da correção monetária, dos juros legais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 303/325). 

A autora foi ouvida em depoimento pessoal (fls.  348). 

A autora providenciou laudo de exame diagnóstico (fls.  412). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas  uma testemunha  arrolada pela autora (fls. 466), uma testemunha arrolada por ambos corréus (fls. 467) e uma  testemunha arrolada pelo corré TRANSCOOPER ? Cooperativa de  Transporte de Pessoas e cargas da Região Sudeste (fls. 468).

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

O pedido é parcialmente  procedente. 

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão das consequências do acidente sofrido na condição de passageira do coletivo vinculado a   TRANSCOOPER - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste de propriedade do  cooperado  ADRIANO TUME DA SILVA.

O acidente veio comprovado conforme se extrai das declarações do próprio condutor do  coletivo Sr. José Vicente dos Santos (fls.  467)  no qual era transportada a autora,  que, em razão do choque do ônibus  contra poste de iluminação, sofreu queda e  lesão física - dor  lombar e cervical. 

As alegações de caso fortuito ou força maior não vieram provadas. Ademais, a circunstância de óleo na pista não é imprevisível e, portanto, não caracteriza fortuito e força maior.  

O fato de terceiro, no mais,  não exclui o dever indenizatório da transportadora, a qual responde objetivamente  pelo risco da atividade-fim  desenvolvida,  inserindo-se naquele  a colisão em poste de iluminação. Nesse sentido, também a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva, entendimento incorporado ao artigo 735 do Código Civil. 

Assim, comprovada a ocorrência do acidente e o  nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pela autora - prova do descumprimento do dever de condução passageiro incólume até o seu destino final -,   impõe-se o dever de indenizar. 

O prontuário médico da autora revelou que, na data do acidente,  a passageira foi encaminhada ao hospital com dor lombar e cervical e foi submetida, depois da avaliação por clínico geral (fls. 225), à avaliação ortopédica, que realizou  exame diagnóstico indicativo de TC 07 (traumatismos  múltiplos não especificados  - fls. 228), sem déficit neurológico,   recebendo  alta médica  na mesma data, sem previsão de afastamento de suas atividades profissionais  e indicação de tratamento   contínuo (fisioterapia). 

O tratamento atual, com indicação cirúrgica, conforme referido em depoimento pessoal (fls. 348),  não revelou nexo causal com a queda já que a  patologia, no caso, descrita no laudo   de fls. 412 é de hérnia discal lombar e discopatia degenerativa lombar,   não compatível  com o trauma de queda ? ao menos o contrário não veio demonstrado através de relatório médico da equipe responsável pelo tratamento atual da autora -. 

De resto, a presença de osteófitos (osteófitos nas margens ântero-laterais direitas nos corpos vertebrais D9 A D12  - fls. 230),  conhecido como bico de papagaio,  como é sabido, não é compatível com trauma recente; trata-se de patologia de evolução progressiva ou, em alguns casos,  resultantes de traumas anteriores,  porém não de forma instantânea. Daí a impossibilidade de estabelecer o nexo causal entre este achado do exame realizado na data do acidente (fls. 230) e repetido no exame de fls. 412 e a queda sofrida naquela data.  

Assim, com a repercussão mitigada na forma supra, limitada à alteração breve de rotina e de persistência de dores físicas ao tempo do acidente, aliada ao trauma psíquico despertado  por todo e qualquer acidente,  fixo a  indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. 

Por outro lado, o pedido de indenização com  apego ao quanto  disposto  no artigo 733, parágrafo 1º, do Código  Civil não merece acolhimento porquanto o artigo disciplina o transporte cumulativo e a forma de definição da responsabilidade dos transportadores envolvidos em determinado percurso, o que, à evidência, não se amolda ao caso presente. 

Passa-se à análise de lide secundária. 

O contrato de seguro firmado entre o litisdenunciante e seguradora tem por objeto garantir ao segurado, até o limite máximo das importâncias contratadas, o reembolso da indenização  também por dano moral  causado a passageiro, o  que é o bastante para o decreto de procedência da lide secundária.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido da autora  para o fim de condenar os corréus TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e ADRIANO TUME DA SILVA, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais  no valor de  R$  5.000,00, com correção monetária a contar  desta data   e juros moratórios legais a contar da citação.   Em razão da sucumbência mínima da autora,  os requeridos arcarão com as custas, as despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

JULGO, outrossim, PROCEDENTE  a lide secundária para o fim de  condenar a litisdenunciada   NOBRE SEGURADORA S/A  no ressarcimento do valor  desembolsado pelo denunciado ADRIANO TUME DA SILVA, observada a limitação de cobertura contratual, admitindo-se a execução direta. À falta de resistência, deixo de  impor à litisdenunciada  ônus sucumbenciais. 

PRIC. 


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
