

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0046861-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline da Cruz Silva Padua
Requerido:Supermercado Ourinhos Ltda.
 
Data da Audiência: 27/06/2013

PREÂMBULO: No dia 27 de junho de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constatou-se apenas a presença do réu, Supermercado Ourinhos Ltda., por seu preposto, Sr. Nilson Nascimento de Morais, RG nº 27.590.755, acompanhado de seu patrono, Dr. Vanir Miranda de Oliveira, OAB 280.492, que junta carta de preposição neste ato. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi requerida a produção de prova testemunhal e pericial. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ALINE DA CRUZ SILVA PADUA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais em face de SUPERMERCADO OURINHOS LTDA., alegando, em resumo, que: o réu negativou o nome da autora pelo valor de R$ 861,19, referente a dívida vencida em 26.04.2011; a dívida não existe; houve erro do réu; está sofrendo prejuízos; deve ser indenizada. Apresentou o réu contestação (fls. 26/35), alegando que: existe carência de ação; as partes celebraram contrato em 22.03.2010, referente a um cartão de compras; existe grande semelhança entre a assinatura da procuração e do contrato; a autora tem um histórico de compras, mas ficou inadimplente; agiu regularmente; os danos não estão comprovados; o pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 60/62). Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85). Nesta audiência, ficou prejudicada a conciliação, pela ausência da autora e de seu advogado. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, pois não há necessidade da produção de outras provas, além das documentais já existentes. A preliminar arguida na contestação diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. Ao contrário do que afirmado pela autora, o réu comprovou suficientemente a existência do contrato entre as partes. A assinatura do instrumento de mandato de fls. 05 é muito semelhante à que se encontra no contrato de fls. 45. Além disso, o extrato de fls. 47/51 revela um histórico de compras da autora no estabelecimento do réu, desde março de 2010, quando foi celebrado o contrato. Os valores estao bem discriminados e não houve impugnação específica a respeito na réplica. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, com correção a partir desta data. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pela beneficiária caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos. Revogo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Intime-se o advogado da autora pelo DJE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Réu.....................................................................Advogado:
Nilson N. de Morais (preposto).........................................:
