

SENTENÇA

Processo nº:0046144-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Joldita Leal dos Santos e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.


JOLDITA LEAL DOS SANTOS e ALZIBERTO APARECIDO CORREA propuseram AÇÃO DE COBRANÇA em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A também qualificada, alegando, em síntese, serem beneficiários do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do falecimento de filho, JOLZIBERTO LEAL CORREA em conseqüência de um acidente de trânsito aos 30/06/1990. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhes restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhes seja pago o montante à qual fazem jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereram os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento aos autores do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 20.400,00, juntando documentos.

Instados a comprovar a hipossuficiência, os autores recolheram as custas a folhas 74/77.

Contestação a folhas 82/102 argüindo em preliminar falta de interesse, documentos e requerimento administrativo. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele com base na lei de maio de 2007, data da liquidação do sinistro, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Determinada a distribuição para a Justiça Estadual de São Paulo. Autos remetidos a este Juízo.

Réplica a folhas 117/128.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.


DAS PRELIMINARES.

PRESCRIÇÃO

É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Esse prazo foi reduzido a três anos, como se vê do art. 206, § 3º, inc. IX, do Novo Código.

Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º  inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação do terceiro prejudicado.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

O Novo Código Civil passou a vigorar em janeiro de 2003 com redução de prazo para três anos pudesse acobertar o presente caso, nesta data o direito da autora ? evento morte - deveria contar com 10 anos e 01 dia, já que perfaz a metade do tempo vintenário estabelecido no Código Civil de 1916.

O acidente ocorreu em 30/06/1990 e, na data da vigência do novo CC ? janeiro de 2003, ponto do qual se conta a prescrição, teriam decorrido 13 anos; portanto a causa é rege não pelo Código Civil 2003, mas sim pelo Código Civil de 1916, permanecendo a prescrição vintenária. A ação foi ajuizada aos 24/03/2010, dentro do prazo, restando afastada a prescrição.

Também deve ser ventilado que não ocorreu prescrição para a propositura da ação já que não se aplica a regra contida no artigo 178, § 6º, II do C.P.C., pois se trata de regra especial que deve ser aplicada à ação proposta pelo segurado contra a seguradora e não pelo beneficiário do seguro, qualificação dos autores. 

Em decorrência do disposto, não houve a ocorrência da prescrição.

INÉPCIA DA INICIAL:

Inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? COBRANÇA; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível nº 227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.). 

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Decisão determinando a juntada aos autos do boletim de ocorrência ? Impropriedade ? Peça dispensável à propositura da demanda ? Certidão de óbito atestando que a causa da morte foi decorrente do acidente de trânsito ? Documento que ostenta fé pública ? Indenização que requer simples prova do acidente e do dano ? Artigo 5º da Lei nº 6.194/74 ? Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.143.836-0/5 ? São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 17/12/07 ? V.U. - voto n. 18.663)

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil - Acidente envolvendo trabalhador rural ? Ausência de juntada do boletim de ocorrência - Dispensabilidade ? Ausência de outra vítima ou de ação de terceiro ao qual se pudesse atribuir a culpa do fato ? Nexo de causalidade estabelecido com a apresentação do CAT e do laudo médico ? Indenização devida - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360).

DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o  boletim de ocorrência onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal.

 O laudo do IML não se afigura indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade; não acostado o documento aos autos, não impede a propositura da ação, pois não documento essencial, restando tão somente a necessidade de perícia.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

DA VIA ADMINISTRATIVA

Por fim, assevere-se que o fato de estar prescrito o pedido na esfera Administrativa não obstaculariza o direito dos autores junto ao poder Judiciário, cumprindo salientar que os Poderes são independentes descabendo até a alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV: ?A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito?.

FALTA DE INTERESSE.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que os autores possuem interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

Os autores têm o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, os autores têm interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação a leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

NEXO CAUSAL.

É o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado. 
A relação causal estabelece o vínculo entre um determinado comportamento e um evento, permitindo concluir, com base nas leis naturais, se a ação ou omissão do agente foi ou não a causa do dano. determinando se o resultado surge como conseqüência natural da voluntária conduta do agente. 

Portanto, o nexo causal é um elemento referencial entre a conduta e o resultado e o nexo de causalidade é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil, pois liame que une a conduta do agente ao dano, constituindo elemento essencial para a responsabilidade civil, seja qual for o sistema adotado no caso concreto, subjetivo (da culpa) ou objetivo (do risco).

Comprovado o acidente de trânsito que vitimou o filho dos autores (fls. 22), presente o nexo causal a embasar o pleito em questão.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) - Juntada do boletim ocorrência comprovando o evento e relatório médico provando a extensão das sequelas advindas do sinistro ? Suficiência ? Nexo causal demonstrado ? Desnecessidade da apresentação do bilhete de recolhimento do prêmio pois pode tal verba ser cobrada de qualquer seguradora participante do ?pool? ? Lei 8441/92 ? Percentual de incapacidade provado em regular perícia médica, condenada a seguradora no pagamento de dois salários mínimo e meio vigentes quando do ajuizamento da ação, que deve prevalecer como data de liquidação do sinistro à mingua de prova de protocola anterior ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.192.809-0/2 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 16203)

7. DA APLICAÇÃO DA LEI 6194/74.

A disposição legal acima mencionada não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência da lei, tampouco pagamento parcial.

No caso em tela, o pedido é regido pela Lei 8841/92 e mais, pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007.


 
DO MÉRITO


Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato, no caso sub iudice, é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;

Deve ser ressaltado que os autores não requereram administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco receberam qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2010, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Neste sentido:

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360)


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

?JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA? - SENTENCA MANTIDA.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor dos autores de montante relativo ao DPVAT e conforme a  lei de 2007 o valor de R$ 13.500,00 incidindo, no valor correção monetária a partir da data da propositura da ação pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.



Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
