

SENTENÇA

Processo nº:0046205-79.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilene Pino Romero Lideme
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




                       C O N C L U S Ã O 
Em 11 de junho de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  


Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por Rosilene Pino Lideme contra a Fazenda do Estado de São Paulo objetivando a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 300 vezes o salário mínimo vigente sob a alegação de tê-los sofrido em decorrência da inscrição de seu nome no CADIN estadual de forma indevida, já que se refere a IPVA de veículo de sua propriedade furtado anteriormente aos períodos de cobrança do imposto. Dessa forma, o tributo não seria mais devido quando de sua cobrança e inscrição no cadastro estadual. Diante do constrangimento enfrentado, teria restado caracterizado o dano moral pleiteado.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 51).Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 75/93) alegando a improcedência da ação, pois seriam devidos os débitos que ensejaram a inscrição. Houve réplica (fls. 98/120). 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

Em primeiro lugar, só nos cabe pressupor implícito o pedido de reconhecimento da inexigibilidade das dívidas fiscais de IPVA de 2008 a 2010, diante do pedido de exclusão do nome da autora do CADIN por conta de tais débitos em razão do furto do seu veículo em 2007, até porque o acolhimento deste último tem aquele como antecedente lógico. Isto é, não há como excluir o nome da autora do CADIN sem o reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos débitos fiscais que ensejaram a aludida inclusão.

Posto isso, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

O ofício da Polícia Civil do Estado de São Paulo (196/199) confirma a omissão da administração na realização do bloqueio do veículo no seu cadastro junto ao DETRAN em razão da comunicação de seu furto em 2007. Aliás, o Delegado Titular do 16º Distrito Policial informa, ainda, que determinou imediatamente o aludido bloqueio, tão logo recebera o ofício deste juízo, do que se pressupõe que o veículo não foi recuperado pela vítima Luiz Carlos Santana (mencionada no boletim de ocorrência), residente no mesmo endereço da autora.

Ora, indubitável que os lançamentos fiscais em tela (IPVA dos exercícios 2008 a 2010), que são realizados com base no cadastro do veículo no DETRAN, são indevidos, com base no artigo 14 da Lei Estadual 13.296/2008 e no Decreto 40.846/96 (artigo 2º inciso I).

No entanto, ao contrário do alegado na inicial, tendo em conta a natureza do CADIN estadual e os efeitos da inclusão nele do nome do contribuinte (impossibilidade de utilização de créditos da nota fiscal paulista), diferentemente dos cadastros da SERASA e do SPC, não há restrição ao crédito que possa afetar direta ou reflexivamente a sua reputação ou imagem social, com ofensa a direito da personalidade e, assim, causando-lhe dano moral. Nesse sentido, pode ser suscitado o posicionamento adotado em decisão à Apelação nº 0010382-44.2010.8.26.0053 6:  "...Não há que se falar, no caso presente, em reparação de ordem moral. De todas as impugnações efetuadas pela autora às comunicações de lançamento de IPVA, nenhuma restou indeferida, o que significa dizer que não houve necessidade de providenciar qualquer pagamento à Administração pelos supostos débitos tributários. Além do que, os fatos articulados não autorizam precisamente se concluir pela configuração de abalos à imagem da autora que demandassem reparação pecuniária.?(Ap. nº 0010382-44.2010.8.26.0053 6, Des. Rel.  Amorim Cantuária). 

Em outros termos, inexistindo ofensa a direito da personalidade e, portanto, dano moral, e sim mero transtorno pela flagrante omissão administrativa, improcedente o pedido indenizatório. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do CPC, para declarar inexigível o IPVA dos exercícios de 2008 a 2010, referente ao veículo descrito na inicial, determinando, por conseguinte, que o réu exclua o nome da autora do banco de dados do CADIN estadual exclusivamente por conta de tais dívidas fiscais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas processuais que porventura adiantou e com seus respectivos honorários advocatícios, ressaltando ser a autora beneficiaria da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
