

C O N C L U S Ã O

Em  12 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046905-14.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Bernardino da Silva
Requerido:Central Victor Marcelo Comercio de Automoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Manoel Bernardino da Silva propôs ação de rescisão de contrato c.c devolução de quantias pagas, perdas e danos com pedido de antecipação dos efeitos da tutela  em face de Central Victor Marcelo  Comércio de Automóveis Ltda.
Disse que comprou o veículo descrito na inicial no estabelecimento réu, mas assim que saiu do local o automóvel passou a não funcionar a contento.Gastou R$ 40,00 pelo conserto. Levou o carro no estabelecimento do réu e pagou outros R$ 100,00 pelo conserto de avarias existentes. O veículo quebrou novamente. Procurou novamente o réu e este alegou que os consertos necessários deveriam ser por ele custeados. 
Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão do contrato de financiamento e o bloqueio de valores da conta do réu. Ao final, pretende, a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos além da condenação do réu ao pagamento de perdas e danos e indenização por danos morais. 
A ré foi citada (fls. 80), mas não contestou o feito (fls. 81).
É o relatório.
DECIDO.
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Nada há a macular a citação feita por carta. Desnecessário que se comprove tenha o recebedor da carta poderes para representar a empresa. É o entendimento jurisprudencial:
CITAÇÃO - Pessoa jurídica - Nulidade - Inocorrência - realização pelo correio na pessoa de funcionário da empresa - Desnecessidade de que o aviso de recebimento seja firmado pelo representante legal - Recurso não provido. (Relator: Ruy Camilo - Apelação Cível n. 224.322-2 - São Paulo - 15.03.94) 

CITAÇÃO - Via postal - Pessoa jurídica - Carta entregue no endereço da empresa a preposto ou funcionário - Validade - Recurso provido, com observação (Agravo de Instrumento n. 7.097.313-4 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cyro Bonilha - 12.12.06 - V. U. - Voto n. 8.689) asc 

CITAÇÃO ? Pessoa jurídica ? Banco ? Via correio ? Recepção por funcionário ? Validade ? Jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça ? Intempestividade da resposta ? Confirmação ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 477.773-4/6-00 ? São Caetano do Sul - 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Roberto Bedran ? 27.02.07 - V.U. - Voto n. 15043) psr 

PESSOA JURÍDICA - Citação - Ato efetivado na pessoa de funcionário sem poderes de representação - Admissibilidade (1º TACivSP) - RT 811/269 

Como bem se observa dos autos, a carta de citação foi encaminhada para o endereço da ré constante de seus cadastros junto à JUCESP (fls. 53/54). 
Como já ressaltado, os fatos narrados na inicial se presumem. Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que instruíram a inicial.
Assim, presume-se que os defeitos do veículo haviam sido encobertos pelo réu, como alega o autor ao assinalar que os problemas do veículo foram surgindo depois da venda, sendo certo que fora dado um jeito na aparência do veículo para que este pudesse ser vendido (fls. 05). 
Reconhece-se a existência de vício oculto a ensejar a rescisão do contrato. 
Deste modo, deve o autor devolver o automóvel ao réu e este deverá lhe reembolsar o valor pago pelo carro de forma corrigida. 
Deve, também, o réu ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos. Ora, o autor teve gastos em razão das condições do automóvel e estes devem ser reembolsados. 
Não é o caso de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Houve, sim, inadimplemento contratual, eis que o veículo entregue continha vícios ocultos, mas não há que se falar em dano moral. Reconhece-se o dissabor que a situação impôs,mas não dano moral. 
Por fim, não é o caso de suspender a eficácia do contrato de financiamento celebrado pelo autor e a financeira BV. Esta não consta do pólo passivo da ação, não podendo ser alcançada por esta sentença. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e que tem por objeto o veículo descrito na inicial. Deverá o autor devolver o automóvel ao réu. Condeno o réu na devolução do valor pago, ou seja, R$ 20.315,00 (correspondente ao valor pago pelo financiamento mais a entrada). O valor será corrigido com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com incidência de juros desde a citação.  Condeno, também, o réu no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 1.199,00. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, estes desde a citação e aqueles desde a propositura da ação. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, eis que não houve resistência ao pedido. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de maio de 2011.
