

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0046450-18.2011.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Denison Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:24/07/2014 às 14:30h



Aos 24 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor, Dr. Geraldo Denison Costa, em causa própria, OAB/SP 191210, e o banco réu, neste ato processual representado na pessoa de seu patrono, Dr. Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP 285914, que junta instrumento de substabelecimento e respectiva taxa nesta oportunidade. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Geraldo Denison Costa, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Banco Bradesco S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do réu desde 1989. Afirma que até maio de 2010 mantinha sua conta nº 0167628-8 na agência Nova Paulista (agência 3114), mas, por questões profissionais solicitou a transferência para a agência 0091 de Santana. Afirma que segundo o gerente todas as pendências seriam imediatamente transferidas para a nova agência, inclusive todas as contas que estavam em débito automático. Afirma que em 09/08/2010 recebeu um funcionário do serviço autônomo de água e esgoto da cidade de Guarulhos que cortou seu fornecimento de água. Afirma que ficou surpreso pois estava em débito automático. Afirma que ficou sabendo que as contas de maio, junho, julho e agosto de 2010 não haviam sido quitadas, muito embora as faturas viessem com a informação de débito automático. Afirma que houve erro indesculpável do banco, que lhe trouxe transtornos e aborrecimentos que fogem à normalidade, passíveis de indenização por danos morais. Requereu, por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de 30 salários mínimos. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 10/32. Citado (fl. 51), o réu ofereceu contestação às fls. 52/68, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, em virtude da inépcia da inicial, pois a demanda deveria ser movida contra a empresa de água de Guarulhos. Afirma que é dela a culpa pelo corte de água. No mérito, reitera que a responsabilidade do serviço autônomo de água e esgoto de Guarulhos, que não repassou para a empresa as informações necessárias para o débito automático. Afirma que não há nexo causal e dever de indenizar. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 69/78. O autor manifestou-se em réplica (fls. 81/84). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente. Não há dúvidas de que a culpa é do réu, pois o débito automático é anterior à transferência da conta. Ao prestar o serviço de débito automático, o banco se responsabiliza pelo pagamento. Caso o pagamento não ocorra, a culpa é flagrante, decorrência lógica da falha na prestação de serviço. Por outro lado, o fato de o autor ter tido a surpresa do corte de água é comprobatório do constrangimento pelo qual passou, por culpa exclusiva do réu. Não faz sentido a contratação de um serviço para o conforto do autor que, ao contrário de lhe trazer a sensação de segurança, coloca-o em situação de desgosto. Houve falha dos prepostos do banco no cumprimento de suas obrigações. Como sabemos, tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista deontológico, no tocante à responsabilidade bancária, o réu está sujeito a determinadas regras de conduta, e, dentre elas, estão o dever de elevada competência técnica, dever de lealdade e discrição, dever de informar adequadamente o cliente, dever de diligência como gestores criteriosos e ordenados, e dever de segredo profissional (MATIAS, Armindo Saraiva. Direito bancário, Coimbra Editora, 1998, p. 84). E, assim, tendo em vista o descumprimento dos deveres de elevada competência técnica e de diligência como gestores criteriosos e ordenados, o réu deixou de agir conforme lhe competia, trazendo para si a responsabilidade de indenizar o autor. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Como forma de dar uma alegria ao autor, seguindo os parâmetros acima mencionados, entendo como necessário e suficiente a fixação dos danos morais em R$12.000,00. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$12.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$240,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Geraldo:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

Adv. do réu:
