

SENTENÇA

Processo nº:0046484-31.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Wilson Santana
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Com efeito, restou pacificado nos autos que o requerente não usufruiu de férias no ano de 2009, sendo que a certidão de fls. 11/12, indica que o requerente esteve afastado em razão de licença para tratamento de saúde, o que não lhe retira o direito de ter suas férias indenizadas.

De fato, a licença saúde não pode ser considerada como fruição de férias, sendo que não procede a alegação da ré no sentido de discutir se o autor requereu ou não o gozo de férias ou se houve negativa expressa por parte da Administração e por qual razão, haja vista que, enquanto está em atividade, a concessão de férias fica ao critério da Administração, justamente em razão da necessidade do serviço.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir do descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há que se falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo requerente; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
 
A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 ?Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado? (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 ?Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público.? (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

?A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los? (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Por outro lado, deve-se acolher a impugnação quanto ao exercício de 2010, já que o autor não comprovou nos autos que adquiriu tal direito (fls. 11/13), requerendo o julgamento antecipado da lide (fl. 06).

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a Ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.722,65 (fl. 14), que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  

Fica declarada a natureza alimentar do crédito.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I

São Paulo, 14 de março de 2012.
