

SENTENÇA

Processo nº:0046818-02.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Rocha Bucciolli e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que sob o falso propósito de promover a transparência das despesas da Administração Pública foi editada a Lei Municipal n° 14.720/08 que determina a publicação, por todos os órgãos públicos do Município, de informações sobre seus funcionários; o Decreto-Municipal n° 50.070/08 reafirma os comandos desta lei; a determinação de exposição dos vencimentos dos servidores públicos municipais, supostamente com fundamento nestas normas, viola o direito fundamental à privacidade. Pedem a exclusão dos seus nomes da listagem existente no sítio eletrônico do Município e a condenação da ré em indenizar por danos morais. Juntaram documentos.
A parte contrária contestou para alegar a competência absoluta do Juizado Especial da Fazenda Pública e quanto ao mérito defende a legitimidade do ato praticado uma vez que atende aos princípios da publicidade e transparência que se encontram no art. 37, caput, da Constituição Federal.
É o relatório. Decido.
Diante da particular indeterminação da pretensão de danos morais em razão da violação do direito fundamental à privacidade (art. 5º, X, da Constituição Federal) ? em que pese a sua possível estimativa por quem demanda ?, não se pode asseverar a competência do Juizado Especial da Fazenda Pública.

Quanto ao mérito propriamente dito, percebe-se um conflito aparente de normas constitucionais: de um lado, em suposto cumprimento aos deveres inerentes à função administrativa, o argumento do princípio da publicidade (art. 37, caput, da Constituição Federal) a justificar a exposição da privacidade dos autores, agentes públicos municipais, em sítio eletrônico do Município, e de outro lado, em amparo à pretensão deles, o direito fundamental à inviolabilidade da vida privada (art. 5º, X, da Constituição Federal), o que afastaria a exposição pública sem uma razão concreta.
O princípio constitucional da publicidade da Administração Pública representa inequívoca conquista que cumpre ? ao menos no plano hipotético ? os anseios de um regime democrático que deve primar e conduzir-se pela transparência.
Indiscutivelmente, o princípio da publicidade não se encontra cerrado em um único dispositivo. A despeito de sua explícita prescrição no art. 37, caput, da Constituição Federal de 1988 como um dever a ser observado pela Administração Pública Direta e Indireta de todos os entes federativos a sua imperatividade pode ser reconhecida da interpretação sistemática da ordem constitucional. São diversos os direitos fundamentais que prescrevem a transparência da Administração Pública. Qualquer pessoa pode, em princípio, exigir dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse da sociedade, e independentemente do pagamento de taxa é possível obter certidões em repartições públicas para a defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal, pois o exercício do direito a uma tutela judicial efetiva pode depender destas informações. A eventual recusa, por parte do Poder Público, em realizar o princípio da publicidade e prestar informações enseja a quem prejudicado demandar perante o Judiciário o cumprimento deste dever jurídico. É um dever, portanto, que como regra geral se impõe a todos os Poderes do Estado.  

É possível, portanto, definir o princípio da publicidade, como se depreende do texto normativo relacionado, de acordo com a precisa síntese de Celso Antônio Bandeira de Mello: é (...) o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. É a transparência que determina a iniciativa a ser assumida pelo Poder Público de prestar informações, ou de pronto oferecê-las quando solicitadas pelos administrados. A transparência reclama, na elaboração de seu significado na seara do direito público, a divulgação oficial das atividades, atos e decisões da Administração Pública. 
Por isto é que o argentino Roberto Dromi diz que a publicidade é um predicado da ética pública. Pois é pelo princípio da publicidade, ainda, que outros direitos fundamentais têm condições de realizarem-se, como pode acontecer com o princípio da isonomia, como lembra Lúcia Valle Figueiredo ? decerto, apenas pela publicidade da atividade do Poder Público é possível aferir se a Administração Pública trata os iguais do mesmo modo, se não fere o princípio da igualdade ao conceder privilégios e benesses diferenciadas a alguns. Por tudo isto, enfim, a publicidade torna-se condição de eficácia dos atos da Administração Pública. 
No entanto, não se pode descurar de uma realidade da pós-modernidade: os riscos da tecnologia da comunicação ? o que se convencionou denominar de sociedade da informação e do risco. 
Neste contexto, o conflito aparente de normas constitucionais a que acima me referi ? o princípio da publicidade (art. 37, caput) e o direito fundamental à inviolabilidade da vida privada (art. 5º, X) ? deve considerar a sociedade da informação e do risco em que vivemos.  
Para isto creio ser fundamental a teoria dos papéis sociais.  
É que a teoria dos papéis sociais é informe que auxilia o intérprete a identificar qual a real necessidade subjetiva dos sujeitos em conflito e, com isto, clareia os verdadeiros valores e fatos que devem ser perquiridos junto ao sistema jurídico. Com esta condição ? a realidade jurídico-positiva ? é que a teoria dos papéis sociais pode ter sua utilidade. 
Pode-se considerar, segundo a referida teoria, que é possível identificar em sociedade alguns inúmeros papéis sociais. Vale dizer ? como uma informação objetiva ?, há infindáveis núcleos de ações e comportamentos que são preenchidos, amiúde, por indivíduos.
Tanto como uma personagem em sua vida pessoal ? como pai, marido, mulher, filha etc ?, ou na profissional ? como médico, empresário, trabalhador braçal ou desempregado ?, ou na social ? como integrante de uma associação, como sócio de um clube, em participação de atividades em praças e parques públicos etc ?, como ainda nas infinitas áreas de relacionamento ? lazer, educação, trabalho, família etc. ? que se intercomunicam e, ao mesmo tempo, representam o palco de atuação destas personagens, há, no mundo fenomênico, estes núcleos de imagens (personagens) e ações e comportamentos (áreas de relacionamento).
Pela teoria dos papéis sociais, portanto, há diversos núcleos que enfeixam, em cada caso concreto, considerando qual personagem que se trata e em qual área de relacionamento se encontra, características próprias e objetivas. 
A esses papéis as pessoas aderem espontaneamente. Não a um ou a outro exclusivamente, mas a diversos ao mesmo tempo, tal como o homem que ao mesmo tempo em que é pai também é um empresário e integrante da associação do bairro em que mora. 
E é por isso que o ser humano deve a esses papéis se amoldar, não transformá-los ao seu talante, à imagem que idealiza para si, mas ao que a sociedade conhece e espera, pois isso é ínsito à condição de viver em sociedade.


Percebe-se, nessa ordem de ideias, que o conceito de cada papel social é essencialmente mutável ? aliás, como o próprio Direito, e principalmente porque cada papel social importa e é laborado pelo jurista na medida em que seus contornos são prescritos pelo sistema jurídico.
A propósito do tema, Luiz Antônio Rizzato Nunes, com muita propriedade, esclarece a respeito:
Para essa teoria dos papéis sociais, o que vale é o dado objetivo da escolha. Não se está ? isso não importa para o papel social ? pensando na motivação que levou à escolha (...) nem na capacidade ou condição da pessoa que escolheu (...) nem ainda nos interesses que geraram a seleção (...). O que vale é a seleção objetivamente operada. 

 E prossegue, pouco mais adiante, ao remate oportuno:
 O indivíduo é uma soma de papéis e por vezes esse indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papéis que exerce. O indivíduo é simultaneamente pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num composto de papéis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.

 Considero, ainda, que a intimidade é a esfera mais íntima da pessoa humana, revelada por seus sentimentos mais circunscritos, introspectivos, e, circundando-a, há a privacidade, afeita à vida no âmbito familiar e amistoso; e secundando estas duas, tendo-as em seu diâmetro, por tanto com maior largueza ainda, há o relacionamento público, que se refere à interação social.
A maior ou menor proteção do ordenamento jurídico a cada uma dessas esferas da individualidade (intimidade, privacidade e relacionamento público) acontece na proporção do papel social que o indivíduo exerce em cada caso concreto, justificando-se, portanto, quando, a título de exemplo, para um empregado numa empresa da iniciativa privada há maior proteção à sua privacidade do que tem um funcionário público em cargo de chefia, mas este, por outro lado, mais proteção goza do que um agente político.
São papéis sociais diferentes, o que justifica tratamentos diferenciados na medida em que 
(...) cada um exerce papel diferente, a cada momento, e tem que obedecer às regras específicas de seu papel. Assim, no ambiente do lar exerce o papel que lhe cabe no seio da família. Ao atuar profissionalmente tem que se comportar conforme as regras do ambiente de trabalho (...) Já nas atividades de lazer, tem outros parâmetros para seu comportamento. Conforme o papel, na sociedade diferenciada, o ser humano deve protagonizar corretamente o personagem, por isso vai variar de indumentária, conforme o local, e a imposição do papel, tanto quanto vai se comportar  conforme as regras de cada conjunto social, que será composto por diferentes seres humanos, como protagonistas.

Cumpre identificar, portanto, em cada caso concreto, quais são os papeis sociais exercidos pelos partícipes da relação jurídica e se esses papéis justificavam as intervenções na intimidade, na privacidade e em seus relacionamentos públicos. 
Ora, sem qualquer razão concreta a ré quer expor os autores em sua privacidade. A despeito do exercício da função pública imputar ao sujeito o dever ? pelo papel social que assume ? de mais intensamente se subordinar ao controle, prestação de contas, esclarecimentos de seus atos ao Estado, o que se faz, no caso concreto, é largamente revelar, e sem nenhum motivo individualizante que o justifique, informação de ordem pessoal dos agentes públicos. Decerto, pelo papel social que realizam estão sujeitos a exporem sua remuneração a órgãos de controle e auditorias estatais, e ainda se houver a necessidade, em situação concreta e justificável, de esclarecer a sua condição financeira.
Mas em abstrato, sem motivo particular, simplesmente ter difundida a sua remuneração representa ato ilícito do Poder Público porque viola ? deve preponderar nesta condição ? o direito fundamental à privacidade.
No entanto, não obstante a obrigação de fazer a ser imposta à ré ? retirar o nome dos seus agentes públicos do sítio eletrônico ?, não diviso, igualmente porque não há nenhuma particular situação que indique o contrário, a existência do dano moral. A abstrata consideração do prejuízo ? tal como a abstrata consideração do princípio da publicidade ? não é suficiente para determinar condenações concretas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar à ré que exclua do seu sítio eletrônico os nomes e os respectivos vencimentos dos autores. Apesar da sucumbência recíproca, porque em maior parte perde a ré ? por força da ilicitude do ato ?, condeno-a a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
