

SENTENÇA

Processo nº:0046499-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:An Mar Serviços Médicos Ltda
Requerido:Hospital San Paolo Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por AN MAR SERVIÇOS MÉDICOS LTDA em face de HOSPITAL SAN PAOLO LTDA, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de prestação de serviço com o réu, sustenta que ele o rescindiu unilateralmente sem conceder-lhe o aviso prévio de 60 (sessenta) dias, daí decorrendo sua obrigação de pagar a remuneração devida pelo período correspondente, no valor de R$ 310.000,00. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento da referida quantia, com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/27.

Regularmente citado (fls. 32), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o contrato rescindido não prevê indenização para a hipótese de sua resolução unilateral, notadamente porque depois dela cessou a prestação de serviço, aduzindo que o pagamento pretendido implicaria enriquecimento ilícito da autora, que é litigante de má-fé (fls. 46/51).

 Depois da réplica da autora (fls. 55/56), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 59).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Convencionaram as partes que qualquer delas poderia resolver o contrato que as vinculava, desde que o fizessem por meio de notificação, com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. 

Imperiosa, portanto, a conclusão de que, no caso de descumprimento do aviso prévio, a parte culpada estaria obrigada a indenizar a parte inocente o valor da remuneração correspondente ao período do aviso. 

A situação é idêntica ao do aviso prévio previsto em lei, por exemplo, para o contrato de representação comercial e para o contrato de trabalho. Rescindido o contrato, com aviso prévio, nada é devido pela parte que promove a rescisão; descumprido o aviso, fica obrigada a pagar a remuneração correspondente ao período do aviso.


À evidência, não havia necessidade de previsão de multa para a hipótese de descumprimento do aviso prévio, pois, no caso, o valor devido à parte inocente corresponde à remuneração que seria paga se o aviso fosse cumprido. Trata-se de cláusula de prefixação de perdas e danos, que não é onerosa, já que estipulada em favor de ambas as partes.

Sem dúvida, o rompimento imotivado do contrato surpreendeu a autora, que, de forma repentina, ficou privada dos recursos que auferia, sem possibilidade de disponibilizar sua estrutura organizacional a outro tomador, com manifesto prejuízo aos profissionais que a compõem. 

De resto, houve inegável violação da boa-fé objetiva, na medida em que, ao dar por rescindido o contrato sem o aviso prévio nele estipulado, de forma imotivada, o réu faltou com o dever de lealdade que deve nortear os contratos, daí sua responsabilidade pela indenização pleiteada.
 
 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por AN MAR SERVIÇOS MÉDICOS LTDA em face de HOSPITAL SAN PAOLO LTDA, a fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 310.000,00, com correção monetária a partir de outubro de 2009 (mês da rescisão) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
