

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0046690-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Karla Virginia Neves da Silva, CPF 288.068.388-22
Ré:CVC Brasil Opreadora e Agência de Viagens S/A.
Preposto:Vanessa Sanchez Dib, CPF 312.785.678-44
Data da audiência:29/05/2013 às 14:30h


Aos 29 de maio de 2013, às 14:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, em se tratando de contrato submetido às normas do Código de Defesa do Consumidor, não há como eximir a 'CVC' do dever de reparar os danos causados à consumidora. É induvidoso que a autora cumpriu com todas as cláusulas do contrato, tendo efetuado o pagamento do pacote de turismo diretamente à empresa 'CVC' (agência de turismo), nele incluídas as passagens aéreas, como se vê claramente às fls. 03. No entanto, por circunstâncias alheias à vontade da autora, quando foi embarcar, a companhia aérea exigiu dela o pagamento do bilhete aéreo, uma vez que o montante repassado pela 'CVC' foi insuficiente. Ora, diante disso, não há como negar a falha na prestação de serviços de turismo que, inclusive, submeteu à autora a situação vexatória, tendo de dispor de numerário, que havia economizado para gastar durante o passeio, para pagamento das passagens aéreas, sob pena de não embarcar. Assim, a autora faz jus à restituição da importância reclamada, como também à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, já que o passeio dos sonhos quase virou um pesadelo. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré à restituição de R$ 705,60 (setecentos e cinco reais e sessenta centavos), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:


Ré:
