

SENTENÇA

Processo nº:0046509-15.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Alves dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves







Vistos etc.






Trata-se de ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JOÃO ALVES DOS SANTOS contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Aduziu, em breve síntese, qualidade de servidor público estadual, ocupando o cargo de 1º. Sargento da Polícia Militar do Estado. Nessa qualidade, no dia 2 de janeiro de 2007, encontrava-se trabalhando na 5ª. Cia. GATE do 3º. BPChq. Ocorreu uma explosão no local, o que acabou ferindo gravemente o autor e trazendo-lhe consequências irreparáveis. Em razão do sinistro, ficou incapacitado para o trabalho, além de experimentar dor moral e física. Discorreu sobre a responsabilidade pelo evento e a necessidade de reparação. Pediu condenação ao ressarcimento dos danos morais. 

Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Alegou não haver qualquer responsabilidade sua pelo evento. A responsabilidade do Estado, dita objetiva, conforme artigo 37 da Constituição, só se dá em relação a terceiros e não quanto ao próprio servidor. Defendeu impossibilidade dos danos, inclusive por não haverem se caracterizado. Requereu a improcedência do pleito.

Juntou documentos.

Houve réplica.

Foi saneado o processo, determinando-se confecção de perícia. A prova foi realizada e as partes puderam se manifestar a respeito.
Relatei. Decido. 


O pedido inicial é procedente.

No caso em tela, a verossimilhança do direito vem afirmada pelos documentos acostados aos autos, pelos quais se comprova o acidente do autor e os inegáveis danos morais daí advindos. 

Não bastasse a verossimilhança, as alegações foram corroboradas por inúmeras provas, inclusive pela perícia médica confeccionada por ordem do juízo. 

De fato, apontou o expert inúmeras sequelas no autor, com incapacidade total e permanente para o trabalho, com stress pós traumático e hipoacusia à esquerda (fls.93). Não paira qualquer dúvida da grande monta das sequelas e da caracterização do dano moral.

Também é clara a responsabilidade do Estado pelo evento, senão objetiva ao menos subjetiva, também plenamente caracterizada no feito em relação ao autor.

É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou, quando estava de direito obrigado a impedi-los.

A responsabilidade que decorre de omissões estatais é subjetiva, demandando a comprovação de culpa ou dolo para que se autorize a condenação estatal.

Rui Stocco anota que:
"Consiste a responsabilidade subjetiva na obrigação do Estado em indenizar em razão de um procedimento contrário ao Direito, de natureza culposa ou dolosa, traduzido por um dano causado a outrem, ou em deixar de impedi-lo, quando deverá assim proceder."


Exige-se para a configuração da responsabilidade subjetiva, do Estado ou de particulares, o exame e a comprovação da existência de culpa ou dolo e ainda que a conduta seja considerada contrária ao direito, diversamente do que ocorre nos casos de responsabilidade objetiva, que dispensam a presença do elemento psíquico, bem como podem se apresentar mesmo que a conduta seja lícita, mas desde que ofenda a isonomia.

É dos autos que autor, na condição de policial militar contratado pelo Estado de São Paulo, foi vítima de violentíssimo acidente. 

Assim, por tudo o que se disse, resta patente que a ré negligenciou em sua conduta, daí decorrendo consequências relevantes, porquanto a condição do autor provoca sério abalo moral crédito.

Neste sentido:


Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.
CIVIL E ADMINISTRATIVO. Reparação de dano. Estado. Responsabilidade. Guarda penitenciário contratado. Treinamento prévio. Rebelião. Refém. Prejuízo moral. Indenização.O Estado é responsável pela reparação de prejuízo moral causado a guarda penitenciário que contratou e que foi tomado como refém em rebelião ocorrida na unidade prisional, especialmente quando a Administração não forneceu treinamento prévio e adequado à realização do serviço. O dano moral decorre do próprio fato ofensivo à integridade da pessoa, uma vez que a lesão, ainda que temporária, determina sofrimento íntimo, sendo dispensável a prova da amargura, por advir das regras de experiência comum (CPC, artigo 335). Confirma-se a sentença no reexame necessário, prejudicados os recursos voluntários.


Provada a culpa, resta estabelecer a existência do dano e mensurá-lo.

Considerando a plausibilidade da indenização do dano puramente moral, impõe ? se registrar a reparação não pode se tornar causa de ruína, mas deve alcançar finalidade compensatória e proporcional ao agravo praticado. Sendo assim, à falta de regulamentação especifica para fixação do quantum do dano moral, há de se buscar um critério de razoabilidade.

Acentua Caio Mário Pereira (Responsabilidade Civil, nº49,p. 67, Rio de Janeiro, 1989): ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo que se converta em fonte se enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?

Seguindo essa linha de raciocínio, considera-se que a quantia equivalente a R$15.000,00 suficiente a reparar os danos conhecidos. 

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim as razões que levam à fixação em tal valor, estão suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz: "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00 por dano moral, corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescidos de juros de mora, à razão de 1% ao mês, também contados do presente termo.

Condeno a sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em vinte por cento do valor da condenação.

P.R.I. 

De Igarapava para São Paulo, 16 de julho de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
              Juiz de Direito
