

SENTENÇA

Processo nº:0046222-25.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agata Silva Lacerda
Requerido:Elisangela de Souza

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, quer no que concerne ao modo como ocorreu o acidente descrito na inicial, quer na responsabilização da ré como causadora do dano material sofrido pela autora, tanto com a reparação do veículo, como com a locação de um automóvel durante o período em que seu veículo permanecerá na oficina, tendo em vista que será privada de sua utilização, por fato ao qual não deu causa, ante a presunção decorrente dos efeitos da revelia.

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais .
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela, é latente o direito da autora em cobrar da ré o valor relativo ao conserto do veículo, com base no menor dos três orçamentos apresentados. No entanto, dos elementos dos autos não se extrai tenha a autora sofrido danos morais passíveis de reparação.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 500,00 (fl. 32), atualizada monetariamente desde  01/12/2011, e R$ 2.307,90 (fl. 34), atualizada a partir de 02/12/2011, ambas acrescidas de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo,16 de fevereiro de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
