

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de agosto  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0046030-85.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Lopes Rangel
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé








Visto.



MAURICIO LOPES RANGEL, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi preso e condenado injustamente, sendo, posteriormente, absolvido com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Afirma que foi taxado como pessoa muito perigosa e tratado como criminoso, o que lhe causou profundo abalo moral. Objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelo dano moral experimentado. Juntou documentos. 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 284).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação defendendo a regularidade do ato administrativo, sustentando ainda ser exagerado o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Alega, para tanto, que foi indevidamente preso e processado por possuir e ocultar várias armas de fogo e munição, sem autorização e em desacordo com  determinação legal ou regulamentar. Ocorre que tal fato não configura ilícito, visto que em acórdão foi absolvido com fundamento no artigo 386, III, do CPP. Posto isso e em decorrência do abalo moral sofrido, pede a procedência da ação.

A ação não procede.

A ação penal movida contra o autor foi julgada improcedente, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

A ação não procede.

Analisando as provas produzidas nos autos não se constata qualquer irregularidade ou abuso de poder na  prisão do autor ou durante o curso do processo criminal. Os documentos juntados demonstram que todas as decisões foram devidamente fundamentadas e com amparo na legislação em vigor.  O representante do Ministério Público e  magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando o seu dever legal.

A conduta da autoridade policial, judicial e do Ministério Público não foi abusiva, tampouco arbitrária.

O fato do acórdão considerar a conduta atípica não significa qualquer abuso de poder no curso do processo, visto que há entendimentos opostos, que amparam a pretensão do Ministério Público e Juiz de Primeira Instância.

                             O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois se tratando de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não se constatou.Vigora o princípio da irresponsabilidade, ante os efeitos da coisa julgada, e em atenção à liberdade e independência dos magistrados.
Como se vê, o autor não faz jus a qualquer indenização.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que MAURICIO LOPES RANGEL move  contra a FAZENDA PÚBLICA  DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.



 São Paulo, 09 de agosto de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
