

SENTENÇA 


Processo nº:0046618-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Belo's Cremes e Sorvetes Ltda ME
Parte Demandada:Tim Celular S/A


VISTOS.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel consistente num plano composto de 04 aparelhos e de isenção de taxa de assinatura mensal no 03 primeiros meses. Porém, a ré entregou um dos aparelhos em modelo em desconformidade com o pedido,  o que gerou um pedido de troca  o aparelho Motorola EM28 foi devolvido. Mesmo sem efetuar a troca do aparelho, de maneira indevida a ré fez a cobrança de uma linha estranha à autora  nº 11-88450629. No PROCON, houve um acordo entre as partes para sanar os problemas: a) as faturas teriam os valores creditados para a autora até 18.12.2009, envolvendo outubro de 2009 (R$ 113,04), novembro de 2009 (R$ 148,76) e dezembro de 2009 (R$ 198,01), b) os serviços de som indevidamente cobrados da autora seriam creditados em fevereiro de 2010 e c) a linha 11-88450629 seria desvinculada do nome da autora, uma vez que não era da sua titularidade ou uso. A ré descumpriu o acordo. Após mencionar a responsabilidade da ré a partir do contrato e do Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) rescisão do contrato, garantindo-se a portabilidade dos números usados pela autora, b) devolução da importância paga indevidamente em relação à linha 11-88450629 e que atingia R$ 1.040,00 e c) indenização por danos morais. 


A ré apresentou resposta (fls. 78/97). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada, embora reconhecesse o equívoco em relação à linha nº 11-88450629. Por último, sustentou a exigibilidade da multa pela rescisão antecipada do contrato e combateu o pedido de reparação dos danos morais. 


Houve réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Primeiro, não efetuou a troca do aparelho Motorola EM28, resultando como fato incontroverso que a entrega se deu em desacordo com o pedido. Aliás, houve prova escrita de restituição do aparelho (fls 16). Segundo, a ré fez cobrança excessiva de valores, como reconhecido na audiência de conciliação realizada no PROCON (fls. 18/19). A ré não fez prova de haver cumprido a obrigação assumida naquele termo. E terceiro, em sua defesa a ré assumiu (confessou) o equívoco praticado em relação à linha nº  11-88450629.


Em outras palavras, a rescisão do contrato deve ser acolhida por culpa da ré  descumprimento de obrigações. Não havia espaço para exigência de multa por rescisão antecipada ou qualquer outra penalidade. 


Concluindo-se, acolho o pedido para: a) rescindir o contrato por culpa da ré, garantindo-se à autora o direito de portabilidade dos números (ver item "3" da inicial) e b)  determinar a restituição à autora do valor de R$ 1.040,00 pago em excesso. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula 227 do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Belo's Cremes e Sorvetes Ltda ME em face de Tim Celular S/A, para 

a) rescindir o contrato por culpa da ré, garantindo-se à autora o direito de portabilidade dos números (ver item "3" da inicial) e 

b)  determinar a restituição à autora do valor de R$ 1.040,00 pago em excesso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).  

C) fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Rejeito os demais pedidos.


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa  sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,18 de abril de 2011.




     Alexandre David Malfatti  
             Cargo do Juiz do Processo >

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
