

SENTENÇA 

Processo nº 0046119-33.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Mauricio Ferreira Fontes

Vistos etc.

AIR MEDIC SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs ação indenização por danos materiais em face de DANIEL DOS SANTOS VITORIA, buscando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/26.

Regularmente citado (fls. 33), o réu apresentou contestação (fls. 35/36) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 37/45.

Ato contínuo, o réu ofereceu reconvenção (fls. 47/51) postulando a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.791,00 (seis mil, setecentos e noventa e um reais) e de indenização por danos morais no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais).  À reconvenção foram acostados os documentos de fls. 52/65.

Contestação à reconvenção às fls. 70/79 e réplica às fls. 90/100, com a juntada de documentos às fls. 80/88.

Réplica da reconvenção às fls. 107/108.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 113), as partes postularam a produção de prova oral (fls. 115 e 120/121). 

É o relatório.

DECIDO.

Embora a autora tenha postulado a produção de prova oral apenas e tão-somente para colher o depoimento do Sr. Juliano dos Santos Ferreira (fls. 115), não se justifica a abertura de instrução para este fim.

Isto porque a testemunha arrolada pela autora é manifestamente suspeita, por ter evidente interesse no desfecho da lide favoravelmente à requerente.  Explico.

O Sr. Juliano era o condutor do veículo da autora no dia do acidente, conforme comprova o boletim de ocorrência de fls. 21/22.

Nesta condição, se não for o réu o culpado pelo acidente, a conclusão lógica é que seria o Sr. Juliano, que conduzia o caminhão da autora.  

Logo, é óbvio que o Sr. Juliano tem todo o interesse em responsabilizar o réu pelo acidente, pois do contrário, forçoso será reconhecer que culpa pelo acidente é sua, tendo a autora o direito de se voltar contra ele para receber indenização pelos danos que suportou.

Diante desta realidade, é forçoso concluir pela suspeição da testemunha, nos moldes do art. 405, §3º, IV, do Código de Processo Civil, não se justificando a abertura de instrução, máxime se nenhum valor se poderá dar às palavras daquele indivíduo e se não há outra testemunha de interesse da autora a ser ouvida.

Em relação à autora, portanto, o feito deve ser julgado no estado em que se encontra.

Quanto à prova oral pretendida pela ré, entendo desnecessária no contexto dos autos e passo ao julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido principal é improcedente e o pedido deduzido na reconvenção é parcialmente procedente.

A autora reconhece que o condutor de seu caminhão colidiu contra a traseira do automóvel dirigido pelo réu.

Em nenhum momento, porém, a autora comprovou ter o réu executado qualquer manobra irregular na via.

Na verdade, o que se percebe é que o condutor do veículo da autora agiu com imprudência ao não manter distância segura do veículo do réu que seguia à sua frente, desrespeitando o disposto no art. 29, II, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), sendo forçoso concluir que a culpa pelo acidente é exclusivamente do motorista do caminhão.

Flagrante, portanto, a inexistência de dever de indenizar por parte do réu e, como corolário, o dever de indenizar por parte da autora.

Os danos materiais causados ao automóvel do réu estão bem demonstrados pela prova documental produzida (fls. 63/65) e não foram objeto de impugnação específica e convincente em contestação.

Logo, a indenização por danos materiais em favor do réu deve ser fixada em R$ 6.791,00 (seis mil, setecentos e noventa e um reais), valor do menor orçamento apresentado (fls. 63). 

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, sem razão o réu.

É induvidoso que qualquer acidente de trânsito traz contratempos à parte inocente, na medida em que, na maioria das vezes, esta se vê privada de seu meio de transporte por vários dias, tem de perder tempo para levar o veículo à oficina, contatar o culpado ou sua seguradora para acertar os detalhes do conserto etc.

Estes transtornos, porém, caracterizam mero aborrecimento cotidiano insuscetível de gerar dano moral.  Quem se dispõe a dirigir veículo automotor está sujeito a este risco.  Faz parte da vida em sociedade.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa.  Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção para condenar a autora a pagar ao réu indenização por danos materiais no importe de R$ 6.791,00 (seis mil, setecentos e noventa e um reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da elaboração do menor orçamento (18/08/2011 - fls. 63) e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a data do fato (24/05/2011 - fls. 21), "ex vi" do art. 398 do Código Civil.  Ante a sucumbência recíproca na reconvenção, cada parte arcará com metade das custas processuais decorrentes do incidente e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
