

SENTENÇA

Processo nº:0046395-04.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:José Dias Morgado
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de indevida "negativação" do nome do autor junto em órgão de proteção ao crédito. Ainda, como efetuou o pagamento da quantia de R$ 120,20 para ter cancelada a restrição, pede o autor a sua devolução em dobro

O réu responde a fls. 50 e seguintes com preliminar. No mérito, sustenta não haver razão para reparação moral, nada obstante tenha admitido seu erro.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da demanda.
Ainda, não se designa audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para o acordo.
Não conheço da arguição preliminar, visto que se confunde com o mérito da causa.
No mérito, é procedente a ação.
À medida que é irretorquível que o autor teve seu nome irregularmente "negativado", verifica-se a ocorrência de ato ilícito e, por consequência, o dever de indenizar.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":

Apelação nº 0002700-81.2009.8.26.0438
Relator(a): Luis Fernando Nishi Comarca: Penápolis Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2011 Data de registro: 16/12/2011 Outros números: 27008120098260438 - Ementa: ... Dano moral confirmado pela simples negativação do nome do interessado no cadastro de proteção ao crédito, sem a necessidade de comprovação do prejuízo concreto Sentença mantida neste particular. 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE PAGAMENTO EM DOBRO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA Prestação de Serviços de Telefonia Contemplação de aparelho de celular em razão da compra de uma motocicleta Cobrança de taxa para retirada do celular Devolução do aparelho Cancelamento dos serviços Cobrança Indevida Autor tentou por diversas formas resolver o equívoco Indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito Violação dos direitos do usuário, caracterizando a responsabilidade da prestadora local pela má prestação do serviço Dano moral confirmado pela simples negativação do nome do interessado no cadastro de proteção ao crédito, sem a necessidade de comprovação do prejuízo concreto Sentença mantida neste particular. DANO MORAL REDUÇÃO ADMISSIBILIDADE Dano in re ipsa Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e permite inferir a ofensa indenizável Quantificação que deve traduzir o exato benefício econômico postulado pelo autor Redução do montante devido, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora desde a data da indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito Recurso parcialmente provido


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu a devolver a quantia paga pelo autor em dobro, com correção monetária e juros moratórios do desembolso, assim como indenizá-lo moralmente em R$ 3.500,00, com juros moratórios da citação e correção da publicação.
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de janeiro de 2012


Edmundo Lellis Filho
