

SENTENÇA

Processo nº:0046002-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Maria Rosa de Oliveira Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de MARIA ROSA DE OLIVEIRA SANTANA, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou contrato de compra e venda com a ré, visando o imóvel descrito na inicial, contudo, embora entregue o bem à requerida, esta deixou de cumprir com sua contraprestação, acarretando infração contratual passível de sua rescisão o que o ora autor que pretende, além de se ver reintegrado na posse do bem, assim como ver à ré condenada ao pagamento de indenização pela ocupação e perdimento daquilo que pagou.

Indeferida a liminar, antes mesmo de citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, o autor não é proprietário do bem; não cumpriu suas obrigações contratuais; há centenas de ações contra o autor; irregularidade da incorporação. Pede a improcedência do pedido.

Houve reconvenção, argumentando pelo descumprimento contratual pelo autor reconvindo. Atraso na entrega da obra, ocasionando danos materiais, consistentes em alugueres que se viu obrigada a pagar pelo período de atraso das obras, além de danos morais.  Houve contestação e réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O fato de ser irregular o empreendimento não impede o conhecimento da ação, porque é fato incontroverso que a ré ingressou no imóvel em questão por intermédio da autora, mediante a contratação documentada a fls. 20/29 que, ao contrário do afirmado, especifica muito claramente a unidade a que se refere o contrato e a ação, sendo que a ré sim menciona unidades totalmente diversas em sua contestação, contudo, o fato não interfere no deslinde da ação.

Lembre-se que se disputa rescisão contratual de contrato validamente formalizado, por falta de pagamento, aliás, caracterizada.

Não se cogita de descumprimento contratual pela autora, pois, sua obrigação assumida foi quanto à entrega da unidade, efetivamente ocorrida, nada podendo ser reclamado em relação a unidade em si ou ao empreendimento, porque recebido o bem sem qualquer ressalva.

Note-se que os documentos de fls. 194 197, que datam de 1992 e 1993 não consignam prazo para término da obra, daí não se poder aferir a alegação da reconvenção quanto ao descumprimento do lapso temporal contratado, simplesmente porque não houve essa contratação. Ao menos não se a verifica dos documentos dos autos, daí a impertinência do pedido atinente a danos morais relacionados a alugueres que a autora arcou desde as contratações mencionadas até a efetiva entrega do bem.

A utilização do salário mínimo como índice de correção não guarda impedimento constitucional, pois, a vedação constante do art. 7º se dirige aos órgãos estatais de administração direta e indireta e não a particulares.

Inadimplemento contratual se resolve pelo que versa o contrato, descabendo pedido de danos morais.

Fora isso, e em relação também aos danos morais e eventuais defeitos construtivos, há que se observar a prescrição já ocorrida, pois, entregue a unidade em 1999, ficando a questão adstrita ao que prescreve o art. 206 do Código Civil, em seu § 3º, inciso V.

A reconvenção é, pois, improcedente.
 
Quanto à ação proposta pelo autor reconvindo, a procedência parcial do pedido é de rigor, porque a mora ficou caracterizada, já que em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente a ré neste ponto, pois, os recibos juntados em contestação são de período diverso daquele alegado como de inadimplemento na inicial.
.
E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga (2).

Conclui-se ter mesmo ocorrido inadimplemento por parte da ré, pois ela não pagou os valores contratados ( a partir da 92ª parcela) e não justificou cumpridamente haver razão para isso.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Logo, o pedido de reintegração na posse feito pelo autor está vinculado de forma estreita e irrestrita àquele resultado.

Em verdade, ao ser desfeito o contrato, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal do autor.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Se o autor quer e vai receber o bem de volta de volta, não é justo que a ré perca tudo que pagou, mesmo porque, qualquer cláusula contratual neste sentido é absolutamente nula, contudo, não se ignora a existência de cláusula contratual que estabelece essa perda em percentual de cinqüenta  (50%), o que se afigura abusivo e fica reduzida para 10%, cabendo, pois, a devolução de 90% daquilo que o autor recebeu da ré.

Não se dispute sobre ato nulo ou ato anulável, pois como já definido antes o contrato era e esteve válido o tempo todo, até ser denunciado por inadimplência da ré.

Perceba-se, mais, que ao pedir a reintegração na posse o autor não faz outro pedido e sim apenas um só pedido e uma mesma causa de pedir.

Confira-se a seguinte lição: "ao pedir-se o reconhecimento do direito de propriedade (efeito declarativo) e a condenação na entrega do bem (efeito executivo) não se formulam dois pedidos substancialmente distintos, unicamente se indicam as duas operações ou as duas espécies de atividades que o tribunal tem de desenvolver para atingir o fim último da ação"(4).

Decorre daí haver direito do autor no recebimento de indenização por "posse indevida", contudo, posse é fato e não pode ter sua fixação preestabelecida em valor contratual, mas sim, pelo exato valor de mercado de locação do bem.

Assim, é devida indenização pela posse indevida da ré por todo período de ocupação sem pagamento, respeitado o prazo prescricional, arcando ela, também, com todos os encargos recaentes sobre o imóvel neste período.

Tendo a ré sido notificada, portanto, constituída em mora, em 25 de agosto de 2009 (fls. 33/34), sua obrigação se iniciará no dia 25 de julho de 2006, até a efetiva entrega do bem, na forma do art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil.

Resolve-se aqui também quanto à devolução do que o autor recebeu da ré em verdadeira antinomia à pretensão dele de que ela, a ré, perderia em favor daquele, autor, tudo que já foi pago.

Mutatis mutandis é o ensinamento de CLOVIS BEVILAQUA de que "o ato anulado considera-se como se nunca tivesse existido, e, portanto, as partes devem, reciprocamente, restituir-se do que tiveram recebido em conseqüência dele" (5).

Perceba-se a desnecessidade de reconvenção para que o autor devolva à ré o que dela recebeu, pois é decorrência lógica da rescisão e cabível em ação possessória, dado seu caráter dúplice.

Voltando as partes como dantes estavam, o autor se reintegrará na posse do bem, mas a reintegração só se dará quando o autor, simultaneamente (as obrigações são simultâneas!) devolver à ré o que dela recebeu, tudo corrigido a partir de cada recebimento, compensando-se o valor referente à posse indevida, bem como das despesas que tenham recaído sobre o imóvel no período de ocupação, sem o devido pagamento.

Daí a impossibilidade de se deferir a antecipação da tutela.

O valor da indenização por posse indevida será aferido por arbitramento e corresponderá ao valor atual de locação do bem, multiplicado pelo número de meses de ocupação sem pagamento, com correção monetária desde o laudo e juros desde a contestação, ante a ausência de citação.

As verbas recaentes sobre o imóvel e não pagas pela ré no período de ocupação são devidas, por mero cálculo, atualizadas desde seu vencimento, com juros desde a citação.

A devolução dos valores pagos pela ré é devida, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a contestação.

Isto posto, JULGO IMPORCEDENTE A RECONVENÇÃO e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para REINTEGRAR o autor na posse do bem, desde que no mesmo ato devolva à ré 90% daquilo que dela recebeu; CONDENAR a ré a pagar indenização por posse indevida, mais as despesas recaentes sobre o imóvel no período de ocupação sem pagamento, com início em 25 de julho de 2006 até efetiva reintegração do bem à autora, valor a ser aferido na forma acima posta. Fica possibilitada à ambas as partes a compensação das verbas até onde se equivalerem. Correção monetária e juros, na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.



São Paulo, 06 de abril de 2011.
