

SENTENÇA

Processo nº:0046512-06.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARIA CLEUZA DAVID ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de JOÃO LIMA DOS SANTOS e LÁZARO DOS SANTOS SILVA, alegando, em síntese, que fora casada com o corréu João, pelo regime de comunhão parcial de bens, no período de 11/12/04 a 24/08/11. Em 4/12/06, adquiriu ponto comercial em conjunto com os réus. O corréu João Lima dos Santos retirou-se da sociedade em 10/04/07, cedendo sua quota à autora. Posteriormente, o mesmo corréu obrigou a autora a transferir a totalidade de sua quota ao segundo corréu Lázaro dos Santos Silva. Quando tentou receber o valor correspondente à cessão das cotas, foi ofendida pelo segundo corréu. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/38).
A petição inicial foi emendada (fls. 98), excluindo do polo passivo o corréu LÁZARO DOS SANTOS SILVA.
O réu deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 123/138), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que houve partilha de bens, não tendo a autora nada mais a reclamar em face do réu. Alegou, ainda, inexistência de vício na transferência das quotas ao terceiro Lázaro. Negou a ocorrência de danos morais e materiais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 139/144). 
A autora apresentou réplica (fls. 147/152).
O feito foi saneado (fls. 159/160), tendo sido deferida a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 190), na qual foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas.
Encerrada a instrução (fls. 190), as partes reiteraram as manifestações anteriores em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais e materiais em razão de o réu tê-la supostamente coagido a transferir suas quotas de participação em empresa a terceiro.
Em sua defesa, o réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele assiste razão. 
Primo, não há demonstração de nulidade na alteração do contrato social, em que a autora cedeu suas quotas do capital social a terceiro em caráter irrevogável e irretratável a título gratuito sendo que o doador nada mais terá a reclamar em qualquer data ou época por instrumento datado de 22/11/2007 (fls. 30). 
Secundo, houve sentença homologatória em audiência em 16/06/2011, na qual as partes partilharam os bens, constando, expressamente, que os demais bens, não contemplados neste acordo, caso seja verificada sua existência concreta, caberão com exclusividade a João (fls. 140/141).
Tertio, o réu negou, em contestação (fls. 123/138), a ocorrência de danos materiais e morais.
Quarto, a autora não produziu prova da ocorrência de qualquer vício no ato jurídico e tampouco da ocorrência de danos materiais e morais, observando-se inclusive que foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas em audiência (fls. 190). 
Nesse contexto, tem-se que a autora não logrou comprovar os danos morais decorrentes dos fatos alegados na inicial. Cabia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, é de rigor a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por MARIA CLEUZA DAVID em face de JOÃO LIMA DOS SANTOS. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de Direito
