

SENTENÇA


Reclamação:0046511-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jucenira Pereira dos Santos
Requerido:Dicico - Home Center da Contrução

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que sofreu danos morais, porque, ao adquirir materiais de construção na ré, foi tratada com deboche pelos funcionários da requerida. Além disso, afirmou que parte dos materiais comprados não foi entregue na data combinada, o que causou transtornos, já que a autora e seu filho tiveram que tomar banho em meio à lama e usar o banheiro de vizinho. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos que sustenta ter experimentado.
A ré, por sua vez, disse que parte da mercadoria estava avariada, tendo informado a autora que a entrega seria realizada em breve. Sustentou inexistência de conduta que possa ter causado prejuízo à requerente.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que houve falha na prestação dos serviços pela ré, tendo em vista que, como esta confirmou, parte da compra foi entregue à autora posteriormente à data inicialmente fixada.
O documento de fl. 12 informa que os produtos estavam disponíveis em estoque, que a autora aceitava recebê-los a partir de 26/09/2011, e estava ciente de que a entrega se daria em até 4 dias, sendo certo que a entrega de parte da mercadoria ocorreu em 28/09/2011, e o material faltante apenas em 17/10/2011 (fls. 13/14).
Assim, considero configurado o dano moral quanto ao atraso na entrega dos bens pela ré.
Por outro lado, não demonstrou a autora que de alguma forma foi constrangida ou humilhada por funcionários da ré, observando-se que a declaração da informante não se presta a confirmar a alegação da autora sobre referida humilhação.
Cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha da prestação de seus serviços, já que houve atraso na entrega de parte dos materiais, o que certamente atrasou a obra, tendo causado expectativa e aborrecimentos durante esse período, que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
