

SENTENÇA


Reclamação:0046426-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vlademir Candido
Requerido:C.A Royo Adm. Corretora de seguros



VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar alegada em contestação confunde-se com o mérito e será com este apreciada.

Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 

Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Este parece ser o caso dos autos.

O autor ingressou com a presente ação alegando que simulou proposta de seguro automotivo junto à empresa ré, na data de 22.07.2010, mas referida proposta foi recusada. Diante da recusa, a ré apresentou nova proposta, contratada pelo autor em 18.09.2010. Relatou ainda que referido contrato não previa cobertura para acidente pessoal de passageiros e invalidez permanente, o que o obrigou a contratar serviços de outra empresa seguradora. Por fim, alegou que foi humilhado pelo representante da ré, o qual o ofendeu com palavras como ?pilantra?, ?safado? e ?oportunista?. Afirmou que tais fatos provocaram no autor abalo moral, razão pela qual requer a condenação da ré ao pagamento de indenização. 

No caso, o próprio autor relatou que a primeira proposta de renovação do seguro, de 22.07.2010 não vingou e que apenas contratou novo seguro em 18.09.2010. O autor tinha ciência de que nesse período de dois meses seu veículo não estava segurado e, portanto, se fez uso do mesmo no período, assim o fez por sua conta e risco.

Além disso, se a primeira proposta foi recusada, poderia o autor ter procurado outra empresa corretora para renovar o seguro. Entretanto, preferiu negociar outras propostas com a ré.

Ademais, não há como imputar conduta culposa da corretora ao enviar proposta nos limites dos valores que o autor se propôs a pagar. Cabia ao autor, ao analisar a proposta encaminhada, verificar se a mesma contemplava todas as coberturas desejadas, sobretudo porque é professor, e, portanto, pessoa esclarecida a respeito de como proceder nos atos da vida civil.

Por fim, sequer há se falar em abalo moral em razão da humilhação sofrida pelo representante da ré, pois nenhuma prova produziu nesse sentido, já que nenhuma testemunha veio ao processo para confirmar os fatos narrados pelo autor.

Percebe-se, pelo teor das declarações constantes da inicial e da contestação, que houve entre as partes certos desentendimentos para renovação do contrato de seguro. Todavia, não se vislumbra como a animosidade pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 
Nessa linha de entendimento, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
