

SENTENÇA

Processo nº:0046375-42.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Arthur Augusto Gomes Cotrim
Requerido:Marcelo Rosa Ribeiro Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.

Arthur Augusto Gomes Contrim propôs demanda de resolução contratual cumulada com demanda indenizatória contra Marcelo Rosa Ribeiro.
Afirma ter contratado os serviços de empreitada do réu, que teria de finalizar a obra em 13.7.13. Contudo, vencido o prazo a obra não estava terminada e havia serviços executados em desacordo com o contratado. Pede a resolução do contrato bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização (fls.2/13).
Citado (fls.151), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.155).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda de resolução contratual cumulada com condenatória ao pagamento de indenização pelo dano material.
O feito comporta julgamento imediato por conta da revelia (art.330, inc.II, do Código de Processo Civil).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor (art.319 do Código de Processo Civil).
Portanto, reputo ocorrido o inadimplemento contratual do serviços de empreitada, motivo pelo qual a declaração de resolução contratual é medida que se impõe diante do disposto na cláusula 4.3.
Resolvido o contrato, o réu deve restituir ao autor os valores gastos com o contrato, nos termos da cláusula 4.2, referentes à primeira e segunda parcela da contraprestação.
Quanto ao ressarcimento dos valores gastos com o aluguel de outro imóvel, não vislumbro fundamento jurídico para tanto.
Deveras, como mesmo narra o autor, o contrato de aluguel, antes mesmo da celebração do de empreitada, já havia sido celebrado por vinte e quatro meses, vencendo-se em abril de 2014.
Ora, entregue ou não a obra, o autor teria de fazer frente à obrigação assumida com o locador.
Nesse contexto, o inadimplemento contratual não é a causa adequada desse dano, o que afasta qualquer pretensão indenizatória a esse título.
Por fim, quanto ao pedido de devolução de produtos adquiridos pelo autor, a petição inicial é assaz genérica e não permite, a despeito da revelia, a constatação dos específicos produtos e as quantidades a que faz jus o autor.
Portanto, não tem direito o autor a esse pedido.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Arthur Augusto Gomes Contrim contra Marcelo Rosa Ribeiro para declarar resolvido o contrato de empreitada celebrado entre as partes, restituindo-se ao autor o imóvel, e para condenar o réu à restituição dos valores relacionados à primeira e à segunda parcela da contraprestação (R$12.750,00 e R$6.375,00), corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$2.245,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
