

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046672-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Samuel  Fraga Floriano Martins
Réu(é)s:Positivo Informática S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/07/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Philipe Blaz Amorim, RG nº 47.052.158 desacompanhado de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação deve ser julgada improcedente.
Na pressente audiência, o autor disse informalmente que o problema no equipamento ocorreu especificamente no monitor e no mouse. Informou que apenas deixou o mouse para conserto, ou seja, levou consigo o monitor que permanece com ele até a presente data. A informação é confirmada pelo documento de fls. 9 apresentado pelo requerente. 
Não há qualquer prova a respeito do monitor produzida nos autos. Não é possível afirmar se o monitor apresentou problema decorrente de uso impróprio ou defeito de fabricação.
Restou incontroverso que o monitor apresentava uma trinca na tela. O autor afirma que não tinha conhecimento disso até o momento em que foi feita a análise na assistência técnica autorizada. E então o autor deixou o mouse e levou o monitor. Isso ocorreu em 05/09/2012 e o requerente ajuizou a ação cerca de três meses depois. De plano, percebe-se que o valor pleiteado na inicial é excessivo pois se refere ao computador completo, no entanto, somente o monitor apresentou problemas e não foi consertado. 
O requerente disse neste ato que ainda usa o computador normalmente utilizando um outro monitor e outro mouse, pois não quis mais saber do mouse deixado na assistência técnica. 
Se o problema no monitor decorre de mau uso, a requerida não tem nenhuma responsabilidade. Essa circunstancia exclui a garantia. Esse é o fato que se evidencia nos autos diante da análise das provas produzidas e das informações coletadas na presente audiência.
Vale dizer, o autor recebeu o monitor de volta após a análise da assistência técnica e foi embora sem resolver a questão no ato. Ao que tudo indica, realmente houve um defeito por mau uso. Não foi feito ordem de serviço para conserto do monitor.
Em consonância, não que se falar em indenização por dano moral,  haja vista que o autor não experimentou sofrimento ou dor que autorize tal compensação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de não condenar o requerido ao pagamento das quantias pleiteadas pelo autor.   


Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






                                                Autor(a)




                                                   Réu(é) (*)
