

SENTENÇA

Processo nº:0046283-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juracy Araujo Pereira
Requerido:Agnaldo Feitosa de Laia e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Homologo o pedido de desistência da ação em relação à corré COOPERPAM  Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte de São Paulo, formulado pelo autor (fls. 64).
Em consequência, em relação à referida corré, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto ao corréu Agnaldo Feitoza de Laia, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 60/61), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 62).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a ocorrência do acidente mencionado na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do condutor do ônibus de propriedade do réu, que transpôs faixas repentinamente, sem a devida e prévia sinalização.
Os danos ocasionados ao automóvel do autor estão demonstrados nas fotografias de fls. 14/22.
Por sua vez, o documento de fls. 23 dá contra de que o autor terá de despender a quantia de R$ 900,00 para o respectivo reparo.
Por todo o exposto, em relação à corré COOPERPAM  Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte de São Paulo, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AGNALDO FEITOZA DE LAIA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Retire-se de pauta a audiência de instrução e julgamento designada para o dia 23 de abril de 2013, às 13h30.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
