

CONCLUSÃO
Aos 20 de setembro de 2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0046875-83.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Alves Maranhão da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 
Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Wilson Alves Maranhão da Silva, em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, bloqueado erroneamente o cadastro de seu veiculo (placas BWF 6978) pela autoridade administrativa quando a ordem judicial para esse fim indicada outro veiculo, tendo o fato causado os transtornos e dissabores que informa, busca ver por conta do erro e culpa informado, obrigada a ré a compor os danos morais e materiais conforme indicado na petição inicial, a teor das disposições legais que refere a inicial.

Superada a questão relativa à AJG e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio legal a autorizar o reclamo, não provado o desvio doloso ou mesmo culposo por parte de agente público, senão extinto o processo pela ocorrência da prescrição.

Depois da oferta de réplica pelo autor e de manifestação das partes quanto ao interesse na produção de provas, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Acolho a prejudicial de prescrição arguida pela ré uma vez que efetivamente distribuída a presente ação em dezembro de 2011, portanto sete anos após a ocorrência dos fatos (ano de 2004), observada a regra do artigo 206 parágrafo 3º, V, do Código Civil, tem-se que prescrita a pretensão indenizatória.

E isso até porque prevalente essa regra sobre o Decreto 20910/32, como reconhecido pelo STJ (vide Resp 1.137.354), aliás, que se assim não fosse, da mesma forma estaria prescrita pois pela regra do referido Decreto 20910/32, decorrido o prazo de 5 anos desde o fato causador do dano e a distribuição da ação.

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P. R. I.
São Paulo,20 de setembro de 2013.
Proc. Nº  0046875-83.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 20/09/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 513/2013 para publicação. São Paulo, 20/09/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
