

SENTENÇA

Processo nº:053.09.046464-0
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisângela Aparecida Marcílio e outro
Requerido:Hospital Leonor Mendes de Barros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
























VISTOS.

ELIZÂNGELA APARECIDA MARCÍLIO e ROBSON RIBEIRO RITO ajuizaram  em face do HOSPITAL MUNICIPAL LEONOR MENDES DE BARROS e do HOSPITAL WALDOMIRO DE PAULA ação cautelar de exibição de documentos. A ação dói distribuída à 25ª Vara Cível.

Como causa de pedir, alegaram que a autora ELIZÂNGELA fez todo seu acompanhamento pré-natal no posto de saúde de Itaquera. 

O último exame, feito em maio de 2000, indicava que o feto se desenvolvia normalmente. 

No mesmo mês, Elizângela, com pressão alta, foi ao Hospital Leonor Mendes de Barros. Ali, a autora foi examinada, administraram-lhe medicamentos para baixar a pressão e recomendaram que voltasse em dois dias. Elizângela assim fez por mais duas vezes, sempre seguindo recomendação médica.

Em 22 de junho de 2000, Elizângela foi ao hospital por causa das dores que sentia. Recomendaram a ela que voltasse em dois dias. No entanto, já no dia seguinte, ela foi ao Pronto Socorro Professor Waldomiro de Paula. Os médicos a examinaram e perceberam que já não havia sinais de batimento cardíaco na criança que a autora gestava.

Elizângela foi internada e deu a luz a uma criança já morta.

Nesse incidente os autores entendem ter ocorrido erro médico, que lhes dá direito à indenização por danos morais e materiais.

Com a inicial vieram  os documentos de fls. 31 a 56.

A demanda foi extinta, mas os autores recorreram e obtiveram a reforma da decisão.

Os réus foram citados e contestaram.

Alega a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, em preliminar, que o juízo cível não é o competente para apreciar o pedido. Além disso, falta aos autores interesse de agir. Por fim, ocorreu a prescrição. No mérito, nega a autarquia que estejam presentes os requisitos da cautelar.

Os autores replicaram.

O feito foi sentenciado (fls. 280), mas reconheceu o Juízo a nulidade da decisão por falta de citação da Fazenda (fls. 328).

A irregularidade foi sanada e a ré apresentou sua resposta (fls. 334).

Alega a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em preliminar, que ocorreu a prescrição e que aos autores falta interesse de agir. Com relação ao processo cautelar, entende a ré que não estão presentes os requisitos legais.

Os autores replicaram.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretendem os autores, com esta demanda, obter documentos que lhe permitam formular futuro pedido de indenização.

A preliminar de incompetência do juízo cível fica superada com a remessa dos autos a esta Vara.

De falta de interesse dos autores também não se cuida. Se o acesso aos documentos não fosse restrito, poderia a autarquia ter voluntariamente satisfeito o requerimento dos autores. No entanto, não foi o que ocorreu. A resistência da ré foi comprovada com a resposta.

Se esses documentos são ou não necessários ao ajuizamento do pedido de indenização isso há de ser discutido na demanda principal.

Por fim, não há prescrição.

Quando a demanda foi ajuizada,  havia se passado pouco mais de um ano do fato.  Tardou apenas a citação, não a propositura da demanda.

Nesse caso, aplica-se a regra do art. 219, § 1º do  CPC ? os efeitos da citação retroagem à data do ajuizamento.

No mérito, o pedido é procedente.

Os autores têm direito de acesso a todos os documentos necessários para o ajuizamento de futura demanda.

De toda maneira, mesmo sem o ajuizamento de outra ação, os autores têm o direito de conhecer as circunstâncias em que se fez a internação de Elizângela, além dos remédios e tratamentos dados a ela e ao seu filho. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para determinar à ré que proceda à entrega aos autores dos prontuários médicos de Elizângela e de seu filho, prontuários referentes às datas indicadas na inicial. Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. Como a ação foi ajuizada antes de 2009, não se aplica, na correção da sucumbência, a Lei 11.960/09.

Após o trânsito em julgado, entreguem-se os autos aos autores. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
