

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de agosto  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0046673-43.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Afonso
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




SAMUEL AFONSO,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais referente ao período em que permaneceu trabalhando, mas já tinha direito à concessão de sua aposentadoria (23/12/2003 a 01/05/2009), tudo acrescido de juros e correção monetária e, demais verbas da sucumbência. Juntou documentos.

A inicial foi aditada às fls. 20/22.

O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 24). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento, o qual restou provido (fls. 39).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que por ocasião do requerimento de aposentadoria em 2003, o autor não preenchia todos os requisitos legais exigidos pela Emenda Constitucional nº 20/98. Com o advento da Emenda Constitucional nº 41/2003, os requisitos de concessão de aposentadoria foram alterados e o autor passou a se submeter aos requisitos exigidos pelo novo regramento, sendo que não havia completado a idade mínima exigida. Desse modo, não há que se falar em indenização. Fez referência à prescrição qüinqüenal. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.


É o relatório.

DECIDO.

Pretende o autor o pagamento de indenização concernente à aposentadoria especial a que tinha direito, desde 31 de dezembro de 2003, com base na Lei Complementar nº 51/85. Alega que veio a aposentar-se somente em maio de 2009, mas teria direito à concessão de sua aposentadoria desde 2003, quando de seu requerimento. 



Os pedidos de aposentadoria do autor foram analisados e indeferidos, ou seja, a período reclamado na inicial não decorre da inércia da Administração, mas sim no fato da Administração ter negado o pedido visto que o autor não preenchia um dos requisitos necessários, qual seja, a idade mínima.

As decisões que indeferiram o pedido de aposentadoria  autor foram proferidas nos anos de 2003 e 2004.

Se o autor não concordava com as decisões, cabia impugná-las, com medidas administrativas ou judiciais no tempo oportuno, e não agora, após decorrido longo período, reclamar indenização com fundamento em ilegalidade das decisões, visto que decorrido o prazo prescricional.
 
Nos termos do artigo 1º, da Lei nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

No caso dos autos, o autor fundamenta sua pretensão em eventos ocorridos nos anos de 2004 e 2005.

A ação foi proposta em 16 de dezembro de 2010, portanto, após mais de cinco anos da data em que ocorreu a suposta ilegalidade.

Dessa forma, a prescrição já havia se operado, posto que transcorrido mais de cinco anos entre a data do ato no qual se originou o direito do autor e a propositura desta ação.

Assim sendo, diante do que dispõe o  art. 1º do Decreto nº 20.910/32, operou-se a prescrição do próprio fundo de direito, descabendo o conhecimento da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, RECONHEÇO PRESCRITA  a ação que SAMUEL AFONSO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em conseqüência, arcará o autor, com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, par. 4o, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.




 São Paulo, 23 de agosto de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
