

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046371-05.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raquel Soares Monteiro
Requerido:Empresa Brasileira de Telçecomunicações S A Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação proposta por Raquel Soares Monteiro em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel.
A parte autora (f. 2/8) afirmou desconhecer o contrato, bem com ao suposta dívida que deu origem à negativação de seu nome. Sustentou a prática de ato ilícito e, ao final requereu, liminarmente, exclusão da negativação e, no mérito, que seja declarada a inexistência dos valores cobrados, bem como seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
O pedido liminar foi deferido (f. 23).
Em contestação (f. 33/37), a ré afirmou ter inexistido defeito na prestação do serviço e alegou a culpa exclusiva de terceiro. Por fim, acrescentou a inocorrência do dano moral e pugnou pela improcedência da demanda. 
Em réplica (f. 56/57), a parte autora reiterou as teses iniciais.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é parcialmente procedente.
A parte autora afirmou desconhecer a dívida que gerou a sua negativação.
Ora, diante da negativa da autora, caberia à empresa ré/fornecedora comprovar a existência do contrato que demonstrasse, efetivamente, que a parte autora contratou o serviço de telefonia indicado na defesa. Não obstante, no caso concreto, não o fez.
Note-se que a contestação veio desacompanhada de documentos que comprovassem a suposta relação contratual existente entre as partes. Ademais, quando instada a especificar provas, quedou-se inerte (f. 62), razão pela qual, não tendo provado a existência do contrato, presume-se a sua inexistência.
Quanto ao dano moral, o pedido da parte autora se mostra descabido. Em que pese no caso concreto o nome da autora ter sido negativado indevidamente, o documento de f. 17 revelou a existência de 3 outras inscrições preexistentes. 
Cumpre ressaltar que quando instada por este Juízo a comprovar se adotou alguma medida judicial com relação às demais negativações, a parte autora restringiu-se a informar que apenas uma foi objeto de outra ação judicial, da qual não trouxe qualquer cópia. Deste modo, aplica-se o entendimento sumulado do STJ, senão veja-se:

Súmula 385 STJ - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, no valor de R$ 1.087,16 (f. 8 e 10), bem como condenar a parte ré na obrigação de excluir a negativação do nome da parte autora dos cadastros de proteção ao crédito, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários.
Por fim, fica confirmada a liminar concedida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
