

SENTENÇA

Processo nº:0046435-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan da Silveira
Requerido:' e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

ALAN DA SILVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sofreu autuações de trânsito por infrações supostamente praticadas com seu veículo. Ocorre que estas infrações foram praticadas por veículo ?dublê?. Contudo, a despeito de tal fato, o recurso administrativo interposto para anulação das multas referidas foi indeferido. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que sejam canceladas as infrações referidas, os pontos em seu prontuário, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 26/76.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 78/79).
Os réus foram citados e apresentaram contestação a fls. 97/100 e 102/108.
Réplica a fls. 121/124.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva da Fazenda Pública comporta acolhimento, uma vez que as autuações não foram por ela lavradas.
No tocante ao Município de São Paulo, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam indubitavelmente que existiu um veículo ?dublê? ao do requerente, ou seja, com as mesmas características de identificação, como modelo, marca, cor, placas, dentre outros.
Nesta senda, plausíveis as alegações do autor, no sentido de que as infrações descritas na inicial não foram cometidas pelo seu veículo, e sim pelo ?dublê?. De fato, a existência deste outro veículo retira a presunção de legalidade e veracidade dos atos administrativos punitivos referidos, e autorizam a anulação dos mesmos.
Ainda que não fosse possível demonstrar de forma incontestável que o autor não praticou estas infrações com o seu veículo, a existência deste outro, por si só, autorizaria o cancelamento das autuações, porquanto a simples dúvida obstaculizaria a imposição daquelas penalidades ao requerente.
Não obstante, sem razão o autor com relação ao pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, embora seja inegável que o requerente sofreu aborrecimentos com o evento, eles não se prestam à configuração do dano moral indenizável.
Com efeito, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
Desta feita, simples aborrecimentos incapazes de gerar marcas indeléveis na vida e na alma do indivíduo não se configuram em dano moral, na acepção jurídica do termo.
Ante ao exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC, em relação a Fazenda do Estado.
Custas, despesas e honorários de 20% sobre o valor da causa, suspensos em razão da gratuidade.
No mais, em relação ao Município de São Paulo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para anular as infrações descritas na inicial, lavradas pela Prefeitura de São Paulo, porque inexigíveis e, por consequência, para determinar o cancelamento das penalidades delas decorrentes, notadamente os pontos anotados no prontuário do autor.
Sucumbente, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos, ressalvada a gratuidade concedida ao autor.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
