

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046176-36.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Aparecida Alves Pires
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







VIVIANE APARECIDA ALVES PIRES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Reparação por Danos Morais em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido constrangimentos pela entrega de produto em disparidade com a oferta publicitária que ensejou a compra. 

Alega a autora ter comprado através do site da requerida, em setembro/2011, o produto descrito na inicial (blu-ray 3D), pelo preço de R$ 299,00. Aprovada a compra, o pagamento foi efetuado dentro do prazo, porém a mercadoria foi entregue com atraso. Todavia, quando da entrega, o produto não condizia com a oferta inserida no site da requerida (não possui função 3D). 

Requereu tutela antecipada para compelir a reclamada a entregar o produto adquirido e, ao final, a procedência da ação para esse fim, bem como para condenar a ré no pagamento da quantia equivalente a 40 salários mínimos pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 07/31).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 40/42).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 47/54), alegando, em síntese, que, de fato, foi entregue à autora produto diverso do solicitado. Disse que após a reclamação do consumidor não foi possível a entrega do produto almejado, pois o mesmo havia se esgotado em estoque e, como a autora não se manifestou sobre a oferta de restituição do valor pago ou concessão de vale trocas, a resolução do problema restou prejudicada. Sustentou exercício regular de direito. Afirmou, ainda, não ter havido comprovação dos danos morais. Subsidiariamente, pleiteou a condenação em valor razoável.

A requerida requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 79) e a autora quedou-se inerte.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, visando a condenação da requerida na entrega do produto adquirido e no pagamento de danos morais na quantia equivalente a 40 salários mínimos, por ter entregado produto diverso do adquirido.  

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

A relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (fornecimento de produto), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar que optou pela compra do produto com a função 3D, não obstante a nomenclatura constante do pedido e da nota fiscal.

No entanto, a discussão sobre o ônus da prova é irrelevante no presente caso, haja vista que a ré reconheceu o erro na entrega do produto, limitando-se a argumentar que o mesmo (com a função 3D) se esgotou em estoque. 

Frise-se que, ao contrário do que se cogitou na contestação, não é o caso de aplicação do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de vício no produto, mas sim de descumprimento à oferta.


O artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor, obriga o fornecedor a cumprir de forma integral aquilo que for ofertado ao consumidor. E, em caso de descumprimento, incide a regra estabelecida no artigo 35 e incisos, do mesmo diploma legal, que reza:

?Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;
II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos?.
No caso dos autos, a parte autora optou pela aplicação do inciso I ? cumprimento forçado da obrigação, o que não lhe será negado. Deverá a requerida, portanto, entregar à autora o produto descrito na inicial, sob pena de multa diária de R$ 50,00, até o limite do valor do produto sem o desconto (R$ 499,00), o que possibilitará à autora adquiri-lo em outro estabelecimento comercial. 

Por sua vez, a autora devolverá o produto errado à requerida, que se responsabilizará pela respectiva retirada no endereço da consumidora. E, caso não efetue a retirada no prazo anotado nesta decisão, a autora ficará isenta da respectiva devolução.  

No mais, mesmo diante do reconhecimento de que foi entregue produto diverso do solicitado, não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, nem sentimento de reprovação, nem lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.
No caso, é provável que tenha a autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autorizava o ressarcimento a título de dano moral. 
O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.
Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.
Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido à autora.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

E, ainda, no mesmo diapasão:

Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI


Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca nâo informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI


Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.


Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para compelir a requerida a entregar à autora o produto adquirido (Blu-ray Player 3D com internet, DivX Plus HD, Wi-Fi Ready e BD Live Philips, Saída HDMI e USB), no prazo de cinco dias contados da intimação desta sentença (a ré já teve tempo suficiente para cumprir o contrato), sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia de atraso até o limite do valor do produto sem a incidência do desconto (R$ 499,00), na hipótese de descumprimento dessa decisão, ficando a autora responsável pela devolução do produto recebido em disparidade com a oferta, que deverá ser retirado pela requerida em seu endereço residencial (constante da inicial e da nota fiscal), mediante recibo, em cinco dias contados da intimação desta sentença, sob pena de ficar a autora isenta da referida devolução. Consequentemente, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
