

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046051-68.2011.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Fany Cristina Wirthmann
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

FANY CRISTINA WIRTHMANN ajuizou a presente ação indenizatória c.c. obrigação de fazer contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, que: em 18/04/2009 firmou com a requerida contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, mediante o pagamento do valor de R$ 97.544,00, cumprindo os pagamentos nas datas aprazadas; passado o prazo para entrega (30/04/2010), bem como a carência de 180 dias, sem que tenha havido caso fortuito ou força maior, ainda não recebeu as chaves; sofreu prejuízo imaterial. Requereu, desta forma, antecipação de tutela para imediata entrega das chaves e, ao final: condenação da ré ao pagamento da multa de 0,5% por mês de atraso; bem como 50 salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 23/61).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 62), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 92/111) aduzindo, em preliminar, incompatibilidade de rito. No mérito, alegou, em síntese: a entrega atrasou por caso fortuito;legalidade da cláusula que estipula prazo de tolerância;ausência de configuração do dever de indenizar pelos alegados danos materiais; não configuração dos danos morais. 
Réplica a fls. 139/143.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera, sendo que, nesta ocasião, ambas as partes pretenderam a extinção do processo, sem análise de mérito, no que tange ao pedido por indenização em virtude de danos materiais, confessadamente já adimplido, requerendo o prosseguimento quanto ao restante do litígio, julgando-se extinto o processo, neste particular, com fulcro no art. 267, VI, do Código de Processo Civil (fls. 151/152).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
Observe-se, de início, estar demonstrada nos autos a entrega das chaves do imóvel objeto da ação, conforme noticiado pela ré em contestação e admitido pela autora em réplica, tendo ela, inclusive, apontado que tal se deu em outubro de 2012 (fls. 139). 
Também houve pedido de extinção do feito em relação aos danos materiais, consistentes na multa contratual, conforme acima indicado. 
Todavia, tal fato não frustra o prosseguimento do feito, porquanto também houve pedido de indenização por danos morais. 
Prejudicada, pois a preliminar, já que em não subsistindo questão possessória, resta incontroverso que a demanda pode prosseguir, no que tange a tal pedido, pelo rito eleito. 
E, nesta parte, a ação é improcedente.
O autor contratou a aquisição de uma unidade residencial, pagou o valor acertado e, descumprido o prazo contratual para entrega das chaves, transacionou o recebimento da multa contratual decorrente do respectivo atraso.
Ora, as partes, maiores e capazes, entenderam por bem transacionar e declarar a quitação da multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, com base na metodologia de cálculo prevista no contrato.
Não há abusividade nisto. É perfeitamente possível que o consumidor sinta-se satisfeito com o recebimento do montante da multa que recebeu, para nada mais reclamar.
Ou seja, num acordo amigável entre as partes, que culmina com a quitação recíproca, pode o consumidor entender - ainda que a culpa seja exclusiva da parte contrária (pela não entrega do imóvel no prazo combinado) ? que não sofreu danos morais, ou que o valor restituído seja suficiente para reparar os prejuízos materiais.
Claro que, com a prova da coação ou de qualquer vício que macule a transação, é possível anula-la e aquilatar a indenização em juízo, com aplicação das cominações contratadas e ainda fixação de indenização por danos morais.
Mas, repita-se, no caso em apreço, além da ausência de provas, não há sequer indícios de que o autor foi coagido a aceitar o montante oferecido. Neste sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - Rescisão pleiteada pela compradora - Distrato amigável - Pretensão de nulidade do acordo firmado e restituição dos valores pagos em montante superior ao recebido - Ausência de qualquer irregularidade ou vício de consentimento - Ausência de provas de pagamento da alegada diferença do preço total do imóvel - Ônus da prova da autora (art. 333, I do CPC) do qual não se desincumbiu - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP ? Apel. 9211514-03.2006.8.26.0000; d.j. 26.10.11).

Apelação Cível. Ação declaratória de nulidade de cláusula de contrato de venda e compra cumulada com restituição de valores - Celebração de distrato pelo qual se reconhece a quitação de direitos e obrigações - Inexistência de indícios acerca de ocorrência de vício do consentimento - Validade do negócio jurídico - Manutenção da sentença. Nega-se provimento ao recurso (TJSP ? Apel. 9058591-89.2006.8.26.0000; d.j. 15.09.10).

Ora, a prova da ocorrência de vício de consentimento na celebração do termo de quitação cabe ao autor, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Se o termo de quitação é válido, o autor foi regularmente indenizado, não cabendo discussão sobre indenização complementar, já que o contrato contava com cláusula penal. Neste sentido:

?APELAÇÃO COM REVISÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS NO IMÓVEL LOCADO - MULTA COMPENSATÓRIA - PREVALÊNCIA. A finalidade da multa compensatória - cláusula penal - é delimitar, antecipadamente, o valor da reparação por perdas e danos decorrentes da inexecuçâo do contrato. Vedação legal ao pedido de indenização suplementar àquela prevista na cláusula penal, se não estipulado em contrato - arts. 410 e 416, § único, do Cód. Civil. Plena quitação dada pelo locador dos valores recebidos a título de multa compensatória. Indenização indevida. Art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO?. (TJSP ? Apelação 0124068-10.2009.8.26.0001, 24/10/2012)?.

Logo, em razão da quitação, também não há que se falar em indenização por danos morais pelo atraso injustificado na entrega da unidade residencial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
