

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Ligia, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.04.046443-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Isidore Aloise
Requerido:Humberto do Nascimento Leonor e outros

        




Vistos.



FRANCISCO ISIDORE ALOISE e YANNE SGARZI ALOISE, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de arbitramento de honorários, pelo rito sumário, contra ESPÓLIO DE HUMBERTO DO NASCIMENTO LEONOR, representado pela inventariante Rosa Fernanda Igreja Gonçalves Leonor, também qualificado nos autos, alegando em síntese que foram contratados pelo de cujus para moverem reclamação trabalhista contra Frigobrás Companhia Brasileira de Frigorífico. A reclamação foi distribuída em 09 de julho de 1996 perante a 15ª Junta de Conciliação e Julgamento desta capital. A sentença foi proferida em 21 de novembro de 1996. Após a interposição de recurso ordinário, houve julgamento em segundo grau de jurisdição com a prolação do Acórdão em 20 de agosto de 1998. Em fase de execução os cálculos apresentados pelos patronos do reclamante, ora autores, foram homologados. Houve penhora e embargos, rebatidos pelos ora autores. A reclamada tentou diversas manobras para procrastinar o resultado da reclamação trabalhista, sendo que em todas elas os ora autores defenderam os interesses de seu cliente. Para sua surpresa, receberam notificação destituindo-os dos poderes que foram outorgados, sem menção a motivo ou insatisfação. Os autores contra notificaram informando o valor dos honorários a serem pagos. No entanto, nada foi pago. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam bloqueados 30% dos valores a serem pagos na reclamação trabalhista; e ao final requereram a procedência do pedido para que seus honorários sejam arbitrados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/131.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido por haver necessidade de elaboração de perícia para avaliação do quanto deve ser pago, fls. 132.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo e o rito foi convertido para ordinário, fls. 149.
O réu apresentou contestação de fls. 150/161. De início afirmou que o arrolamento dos bens deixados por Humberto do Nascimento Leonor findara antes da propositura da presente demanda. Uma vez que o espólio não mais existia, a ação foi movida contra parte ilegítima. Requereu o conserto do pólo passivo com a substituição do espólio por todos os herdeiros. No tocante ao mérito disse que de fato o senhor Humberto contratou os autores para propositura da reclamação trabalhista. Esta ação foi julgada procedente em parte e na fase de execução a reclamada depositou em juízo a quantia de R$ 78.808,68. Esta quantia foi levantada pelos ora autores. Realizou-se perícia contábil, sendo apurado o valor de R$ 385,76 como débito exeqüendo líquido e fixou o valor bruto da condenação em R$ 109.433,08. Expediu-se mandado de penhora do saldo remanescente de R$ 1.555,17. Este valor ainda encontra-se depositado nos autos da reclamação trabalhista. Em 08 de abril de 2002 os autores enviaram à ora ré, um relatório de andamento da reclamação trabalhista, informando o depósito de R$ 62.879,73 pela reclamada e que em novembro depositaram R$ 44.015,81, assim como o valor de seus honorários em 30% sobre o valor da sentença e que não incidiria sobre FGTS e PIS. Quando do repasse dos valores, o reclamante, Senhor Humberto, já havia falecido e a co-ré e seus filhos estavam profundamente abalados. Diante disso, confiaram na palavra dos autores. Do narrado tem-se que os autores informaram valor a menor do depósito, que na realidade foi de R$ 78.808,68 e não de R$ 62.879,73, o que resulta numa diferença de R$ 15.928,95. Os autores somente repassaram a inventariante a quantia de R$ 44.015,81. Logo, já houve o desconto dos honorários e de valores a maior. Não respeitaram ainda a isenção sobre FGTS e PIS. Agem com má-fé posto já terem recebido valores além dos devidos. Neste ponto deve incidir a norma do artigo 940 do Código de Processo Civil. Formulou pedido contraposto. Pretende a condenação dos réus ao pagamento do dobro do valor cobrado, restituição dos valores retidos indevidamente totalizando R$ 29.350,23, aplicação de multa por litigância de má-fé e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral. O pedido principal há que ser julgado improcedente. Juntou documentos, fls. 162/195.
O pedido contraposto foi recebido como reconvenção em audiência.
Houve réplica, fls. 201/226. Vieram outros documentos, fls. 227/330.
A inventariante manifestou-se, fls. 332/338, trazendo os documentos de fls. 339/351.
Nova manifestação dos autores às fls. 364/377.
Foi determinada a substituição do pólo passivo pelos herdeiros do de cujus e foi nomeado perito judicial para arbitramento dos honorários, fls. 379.
Determinou-se a citação dos herdeiros co-réus, fls. 418.
Os herdeiros ratificaram a contestação apresentada dizendo que há muito juntaram procuração nos autos, fls. 431/433. Apresentaram documentos, fls. 434/438.
O processo foi saneado, fls. 441/444.
Os autores intimados a depositar os honorários periciais, aduziram ser desnecessária a realização de prova pericial, fls. 470/473.
O pleito foi respondido pela decisão de fls. 472 que prorrogou o prazo par depósito dos honorários periciais sob pena de preclusão.
Os autores repetiram petitório de fls. 470/473.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação intitulada de arbitramento e cobrança de honorários advocatícios onde foi oportunizada a dilação probatória. Os autores, entretanto, limitaram-se a trazer como prova de suas alegações cópias da reclamação trabalhista por eles intentada em favor do seu constituinte, Senhor Humberto do Nascimento Leonor.
Não há como ser acolhida a pretensão posta na inicial.
Primeiro, porque não há contrato escrito entre as partes com a fixação do valor dos honorários.
Segundo porque a inicial é confusa ao mesclar pretensões, uma vez que pede arbitramento, mas estabelece como valor certo de cobrança a importância que corresponderia a 30% sobre os valores ainda a serem recebidos na reclamação trabalhista.
Por último, se pretendiam manejar o feito como ação de cobrança deviam ter anexado documentos concretos pertinentes acerca dos fatos, cujo ônus lhes incumbia.
Determinada a produção de prova pericial para aferição do trabalho prestado e qual valor que justamente o remuneraria, deu-se a preclusão ante a insistência dos autores em alegar a falta de necessidade de produção desta prova e a recusa em efetuar o depósito dos honorários periciais, embora suas contrariedades se dessem sempre por meio de petição de reconsideração e não por meio do recurso pertinente.
   Enfatize-se que, em relação à necessidade da perícia técnica, quem é o destinatário da prova é o Julgador, o qual pode motivadamente se manifestar quanto à necessidade ou não de produção desta para amparar o seu convencimento, consoante estabelece o artigo 130, caput, do Código de Processo Civil, cujo teor ora segue transcrito:
Art. 130. Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.
Portanto, entendendo o Magistrado a quo pela pertinência da realização da prova pericial para a formação de seu convencimento e eliminar com isso possíveis dúvidas acerca da lide, não é possível acoimar a prova como desnecessária ante a esta circunstância.
Desde o início do feito, intitulado pelos autores como Ação de Arbitramento de Honorários pelo Procedimento Sumário, no qual se formulou o pedido para que ao final ser o presente pedido julgado procedente, no sentido de serem arbitrados os honorários advocatícios em favor doa requerente, pelos serviços prestados nos autos do processo sura citado (Reclamatória Trabalhista, Autos Nº 1801/96, em trâmite até a presente data na 15ª Vara Do Trabalho de São Paulo/SP, foi decidido pela necessidade da produção de prova pericial. Assim foi feito quando do indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 132), da decisão que nomeou o perito (fls. 379), da decisão que saneou o feito (fls. 441/444) e das decisões que mantiveram o quanto decidido por ocasião do saneador ante os pedidos de reconsideração (fls. 464/465 e 474).
Não havendo perícia não há como quantificar o valor justo pela prestação dos serviços prestados.
Neste ponto há que ser observado ainda que os réus trouxeram aos autos um documento produzido pelo autor, no qual este reconhece que os honorários advocatícios tinham sido fixados em 30% do valor posto na sentença, isentando-se de tal porcentagem os valores que seriam recebidos pelo constituinte a título de FGTS e PIS. Ainda informaram que a reclamada havia depositado nos autos da reclamação trabalhista a quantia de R$ 62.879,73, dos quais R$ 44.015,81 foram repassados à então inventariante, a viúva meeira Rosa F. I. G. Leonor (fls. 171/172).
Em réplica os autores disseram que o pleito inaugural desta ação fundou-se na segunda fase do procedimento trabalhista, já que na primeira tinha havido o pagamento das quantias incontroversas apresentadas e quitadas ao espólio por meio da inventariante, mas conforme cálculo de liquidação havia outros valores a serem pagos pela reclamada. Desta quantia também fariam jus à 30% (fls. 203).
No entanto, tal fato não fora narrado na vestibular. A causa de pedir narrada foi o ajuizamento e acompanhamento de reclamação trabalhista sem que tivessem recebido qualquer paga pelos serviços então prestados.
Diante disso, não há como considerar esse novo argumento, surgido após a defesa, de que sobre outras verbas trabalhistas ainda não pagas pela reclamada ainda deveria incidir porcentagem a título de honorários.
Em seguida os autores disseram que o valor incerto de seus honorários foram esclarecidos na reclamação trabalhista ante o reconhecimento de saldo devedor da reclamada em R$ 380,00, sendo que 30% desta quantia é R$ 114,00, sendo esta a quantia a que os herdeiros devem ser condenados.
Tal argumento contraria o teor da vestibular assim lastreada no não pagamento dos honorários advocatícios pelo ajuizamento e acompanhamento do processo.
Quanto à diferença não repassada aos réus referente ao depósito no valor de R$ 78.449,88 e a quantia depositada em favor da inventariante, os autores disseram se tratar de pagamento de outras pendências, tais como as relativas à ação movida contra a Caixa Econômica Federal visando as diferenças de valores em contas do de cujus e da inventariante.
Em que pese haver prova desta ação contra a Caixa, nenhum elemento há nos autos que indique que valores depositados numa ação poderiam servir de pagamento de honorários de outra. Com isso, tem-se apenas a confirmação da retenção da diferença sem, em contrapartida, haver prova da justa retenção.
Contudo, como restou incontroverso nos autos que os autores faziam jus a 30% do quantum fixado na fase de conhecimento da reclamação trabalhista e tendo os autores ficado com a diferença de R$ 18.864,92 (diferença entre R$ 62.879,73 e R$ 44.014,81), mais a diferença entre o valor de fato depositado, R$ 78.449,88 e o por eles reconhecido, R$ 62.879,73, resultando em R$ 15.570,15, totalizando R$ 34.435,07, dessa quantia há que ser tirado o pagamento dos honorários ora buscados.
A reclamada de fato depositou R$ 78.449,88, dos quais os autores fariam jus a 30%, o que resulta em R$ 23.534,96. 
Diante destas considerações, os autores receberam a maior R$ 10.900,11. Este valor deve ser restituído aos réus devidamente corrigido.
Não ficou comprovado o soerguimento de porcentagem sobre verbas pagas a título de FGTS e PIS.
Em que pese não haver valores a pagar aos autores, a cobrança não se mostrou abusiva, não tendo incidência a norma inserta no artigo 940 do Código Civil.
Para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil (art. 1.531 do CC/1916):
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição." 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar." (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
 Ausente a comprovação da má-fé, também não se pode pretender a aplicação da penalidade prevista no artigo 18 do código de ritos.
Por último, descabido o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Na lição de Yussef Said Cahali, in DANO MORAL, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 20, dano moral se caracteriza como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.).
Ou, como assinala Carlos Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
Para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelos réus é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à suas subjetividades.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o prestador de serviços responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO ISIDORE ALOISE e YANNE SGARZI ALOISE contra ESPÓLIO DE HUMBERTO DO NASCIMENTO LEONOR, posteriormente substituído pelos herdeiros ROSA FERNANDA IGREJA GONÇALVES LEONOR, CRISTIANA IGREJA LEONOR, ANA CAROLINA IGREJA LEONOR e HUMBERTO ALBANO IGREJA LEONOR, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, como também julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, recebido como reconvenção, com lastro no mesmo dispositivo legal, condenando os autores reconvindos a devolverem aos réus reconvintes a quantia de R$ 10.900,11 corrigida monetariamente pela Tabela de Atualizações de Débitos do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do levantamento junto à Justiça Trabalhista, e com juros legais de 1% ao mês desde a data da intimação do pedido contraposto (recebido como reconvenção) (data da audiência).
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 
São Paulo,01 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
