

SENTENÇA

Processo nº:0046235-08.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Hamilton Flores Viana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Aos  17 de janeiro de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

HAMILTON FLORES VIANA ajuizou a presente ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em síntese, que, firmou contrato de  financiamento com o propósito de aquisição do veículo descrito na inicial, no valor de R$ 200.000,00, ajustado o pagamento em 48 (quarenta e oito) parcelas fixas de R$  5.999,04.  Invocou a aplicação do método GAUSS e das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a cobrança de juros excessivos (acima de 12% ao ano) e capitalizados, multa (superior a 2%) e comissão de permanência. Discorreu acerca da ilegalidade da aplicação da tabela Price.  Discorreu sobre a inversão do ônus da prova. Requereu, pois,a  revisão contratual com expurgo dos excessos e  repetição do indébito pelo dobro, além de indenização por danos materiais e  morais.  Requereu, incidentalmente, a exibição do contrato firmado entre as partes.   Juntou documentos (fls. 79/92). 

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 94, determinando-se à requerida a exibição contrato à luz dos artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil.

Citada (fls. 99), a requerida apresentou defesa (fls. 101/135). Preliminarmente, alegou inépcia da inicial por ausência de consonância entre o pedido e a causa de pedir, bem como entre a narrativa dos fatos e o pedido; falta de interesse de agir por ser o contrato um ato jurídico perfeito; impossibilidade jurídica do pedido. Sustentou a legalidade dos encargos contratuais contratados, inclusive dos juros acima de 12% ao ano e capitalizados. Invocou a inaplicabilidade da Lei de Usura e da Súmula 121 do STF às instituições financeiras. Sustentou a legalidade das tarifas constantes do contrato e da aplicação da tabela Price. Impugnou a ocorrência de danos ao autor, bem como a pretensão de  restituição em dobro de valores. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 148/154.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor pretende revisão de contrato de financiamento firmado para aquisição de veículo  em 48 (quarenta e oito) parcelas fixas de R$  5.999,04, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros  abusivos e capitalizados e, ainda,  na  exigibilidade de comissão de permanência em período de inadimplemento cumulada  com outros encargos excessivos.

As preliminares suscitadas pela requerida não vingam. A petição inicial não é inepta. O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seus direitos, permitindo o exercício amplo do direito de defesa.  O interesse de agir, na modalidade necessidade,  decorre da própria resistência oposta pela instituição financeira ao pedido de revisão do contrato. Por fim, o pedido de revisão contratual encontra respaldo no ordenamento jurídico vigente.

Afastadas as preliminares, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).

De resto, os juros  contratados  foram incorporados ao valor do empréstimo concedido, parcelado em prestações  mensais fixas e consecutivas,  inexistindo, portanto, capitalização, exigente de incorporação de juros vencidos ao valor do débito principal, perfazendo como resultado um novo valor de débito principal sobre o qual incidirão juros novamente e assim sucessivamente,   inocorrente no caso dos autos. 

 De qualquer forma, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.

A   comissão de permanência  à taxa de mercado, conforme orientação pacificada do Colendo Superior Tribunal de Justiça,  objeto da Súmula 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?),   não se revela abusiva, vedada apenas a cumulação com  outros encargos moratórios. Nesse ponto, consigna-se que a instituição financeira não negou esta prática e, no mais, deixou de dar cumprimento ao quanto  determinado às fls. 94. 

Neste contexto, sem o contrato,  não exibido pela requerida, detentora do ônus invertido,  não restou comprovada a previsão de comissão de permanência para  o  período de inadimplemento  com  obediência às limitações  definidas nas Súmulas 294 e 472 do Superior Tribunal de Justiça  nem tampouco vieram  provados quais os encargos moratórios contratados. 

Nesta hipótese,  quanto aos encargos para a hipótese de inadimplemento, deverão ser admitidos apenas os encargos legais, vale dizer, correção monetária computada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, juros moratórios de 1% e multa de 2%.

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

A devolução pelo dobro é descabida porquanto a exigibilidade dos valores e o respectivo pagamento estavam lastreados em previsão contratual, somente, nesta sede, objeto de revisão.
Por fim, os danos materiais pleiteados pelo autor não vieram minimamente provados. 

Quanto  ao pedido de indenização por  danos  morais, frisa-se que  diante da situação da inadimplência, legítima é a inserção  de restrição creditícia. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único fim de declarar a abusividade da exigibilidade cumulada da comissão de permanência com outros encargos moratórios contratuais, expurgando-os na forma da fundamentação supra (período de inadimplência: correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, juros moratórios de 1% e multa de 2%).   Em razão da sucumbência  recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
