

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0046381-58.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Rodrigues da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

ANDERSON RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que participou de concurso público para ingresso do cargo de soldado Policial Militar do Estado de São Paulo, tendo o início de suas atividades em 20 de junho de 2009, porém em 31 de agosto de 2009 foi surpreendido com o comunicado de sua exoneração. Impetrou mandado de segurança contra o ato e, em 26 de novembro de 2009, foi reintegrado no cargo. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento dos vencimentos salariais referentes ao período de setembro à dezembro de 2009; bem como o pagamento de danos morais no montante de R$ 100.000,00. Juntou documentos às fls. 09/19. 

A ré contestou o pedido alegando que, o autor fora exonerado por força de reprovação no concurso público, na fase da investigação social, porém foi reintegrado por força de decisão judicial. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 31/36.

Sobre a decisão que determinou a especificação de provas, o autor permaneceu inerte e a ré requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação ordinária através da qual o autor pretende a condenação da ré ao pagamento de seus vencimentos no período em que foi exonerado até sua reintegração, bem como o pagamento de indenização a título de danos morais.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com relação aos lucros cessantes, reconhecida que a exclusão do autor ocorreu de forma irregular e determinada sua reintegração, os valores não pagos no respectivo período lhe deverão ser indenizados.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, visto que a mera reprovação na fase de investigação social, por si só, não é elemento capaz de presumir a existência do alegado dano moral.
 
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para determinar a condenação da ré ao pagamento dos vencimentos que o autor deixou de perceber no período compreendido entre 31/08/2009 e 26/11/2009.

A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

PRI.

São Paulo, 30 de março de 2012.
