

C O N C L U S Ã O

Em  13 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046356-14.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Umberlina Adriana de Oliveira
Requerido:Hospital Santo Amaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais, morais, estéticos e tutela antecipada, sob a alegação que a requerente pagou ao Hospital Santo Amaro a quantia de R$ 2.400,00 pela intervenção cirúrgica realizada no seu pulso esquerdo, porém a cirurgia não foi feita a contento e a autora sofre de deformidade aparente, além de seqüelas, com dores insuportáveis. Entende que faz jus à indenização de danos materiais, que devem compreender a quantia de R$ 2.400,00, bem como os gastos com os deslocamentos da requerente da sua residência até o hospital e medicamentos, além dos danos morais estimados em R$ 120.000,00, danos estéticos e pagamento dos custos com nova cirurgia, incluindo-se os medicamentos, fisioterapia, etc.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 83). 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não ocorreu nenhuma intercorrência durante o ato cirúrgico ou logo após, já que a autora ficou internada dois dias e teve múltipla fratura do punho esquerdo, com colocação de prótese. Esclareceu ainda que a autora procurou um posto de saúde, onde a enfermeira manipulou o fixador externo sem qualquer supervisão médica, desse modo assumiu por sua própria conta os riscos desta atitude. O cirurgião orientou a requerente a passar por nova cirurgia, fato este recusado por ela, inclusive negou-se a fazer fisioterapia. Entende que a conduta praticada pelo cirurgião está correta e não ocorreu erro médico a autorizar as indenizações pleiteadas.

Réplica a fls. 145/149.

O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a prova pericial.

O laudo pericial está acostado a fls. 192/196, bem como o laudo complementar a fls. 232.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que a autora sofreu uma queda que resultou na necessidade de cirurgia, de sorte que procurou o hospital-réu efetuando-lhe o pagamento da quantia de R$ 2.400,00.

Tratando-se de erro médico, a prova é técnica.

O laudo pericial de fls. 192/196, elaborado pelo perito do IMESC, constatou que em relação ao punho esquerdo, há desvio rotacional no eixo longitudinal e abaulamento ósseo posterior, inclusive a mobilidade do pulso apresenta limitação à flexão completa, entretanto possui movimento de extensão completa. Ademais, a mobilidade está conservada, embora a força muscular esteja diminuída, não ocorreu ausência neurológica.

O perito judicial concluiu que havia indicação de tratamento cirúrgico e optou-se pela redução fechada da fratura e manutenção desta redução através de um fixador externo. Outrossim, a fratura está consolidada, embora com limitação nos movimentos de flexão e extensão e anotou que há indicação de novos procedimentos cirúrgicos para melhora da amplitude articular e correção da deformidade.

Ademais, no laudo complementar constatou que há diminuição parcial e permanente da autora em relação à capacidade laborativa e ela não possui quadro sequelar definitivo, portanto não há dano estético a ser estimado.

Pela análise dos documentos  juntados nos autos, bem como pela prova pericial produzida, verifica-se que o hospital, em nenhum momento, deixou de indicar a realização de novas cirurgias, entretanto como a demandante não possui condições financeiras de arcar com um novo pagamento, ela não fez outros tipos de tratamento.

Não foi constatado erro médico por parte do nosocômio, na realidade o que ocorreu foi a impossibilidade da arcar com os custos do tratamento, na categoria particular, assim ela deveria ter procurado um hospital público que pudesse melhorar a situação do seu punho esquerdo, que no entender do perito necessita de outros procedimentos cirúrgicos para melhora da amplitude articular e correção da deformidade.

Repise-se que o médico que a atendeu na época indicou outra cirurgia e fisioterapia, que não foram realizadas, por problemas econômicos.

Conclui-se que não estão caracterizados os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada, tanto na esfera moral quanto material.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
