

SENTENÇA

Processo nº:0046718-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marilene da Costa
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


MARILENE DA COSTA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com reparação de danos morais. em face de VIVO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a autora teve seus documentos pessoais subtraídos em 23 de abril de 2008, ocasião que registrou Boletim de Ocorrência.
Ao tentar celebrar contrato de compra e venda no final de 2009, teve seu crédito negado ao argumento de que a empresa ré fez incluir  seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
A liminar foi deferida (fls. 50/51), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação. Arguiu que agiu com as cautelas de praxe para a habilitação da linha telefônica, tendo exigido documento de identidade, CPF, comprovante de endereço e nota fiscal. Ademais, disse não poder ser responsabilizada a arcar com os custos dos serviços que prestou, eis que a contratação ocorreu de forma regular. Por fim, suscitou sobre a inocorrência de danos morais.
Réplica às fls. 107/122
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
Em sua defesa a demandada alega que tomou todas as precauções necessárias, no momento da contratação, o que a ausenta de conduta culposa. 
Contudo, pode-se afirmar que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. Observa-se, inclusive, que o comprovante de residência juntado às fls. 94 possui falsificação grosseira, já que consta como titular MIRILENE  DA COSTA, enquanto o nome da autora é MARILENE DA COSTA. 
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da contratação. Ademais, não precisa ser um expert para perceber que a assinatura constante do documento de identidade da autora (fls. 27) não foi feita pela mesma pessoa que assinou o contrato de fls. 92.
A falsificação é motivo suficiente para o reconhecimento da nulidade do negócio jurídico. Mais do que vício de vontade, a falsificação de uma assinatura em um contrato representa a ausência de manifestação de vontade. E sem manifestação de vontade não há elemento estrutural do negócio jurídico. O caso é de nulidade absoluta e não de nulidade relativa.
Nestes termos, é devida a indenização. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente em razão de protesto de título de crédito. 
Por outro lado, o montante requerido pela autora (R$ 25.500,00) se mostra demasiadamente exagerado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
A autora, por sua vez, é pessoa simples, identificando-se como doméstica .
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 8.000,00 (que, atualmente, equivale a aproximadamente 15 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica, também, determinado a exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fl. 50/51).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação Declaratória promovida por MARILENE DA COSTA em face de VIVO S/A, para declarar a nulidade absoluta dos contratos mencionados na inicial e a inexistência dos débitos neles originados, determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na mesma oportunidade condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 8.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial (mas considerando que a autora sucumbiu em mínima parte de seu pedido), o réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P. R. I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
