

SENTENÇA

Processo nº:0046945-71.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:André Luiz da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP






Vistos.



André Luiz da Silva, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo  FESP, alegando ter sido condenado em processo-crime, ao cumprimento da pena de seis anos de reclusão em regime inicial semi-aberto, como incurso nas sanções do art. 121, caput, do Código Penal. Entretanto, permaneceu por 37 dias em regime fechado, o que lhe causou danos morais, pelo que requereu a procedência do pedido, para condenar a ré na respectiva indenização, no montante de cinco salários mínimos, por dia de prisão injusta, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 86.025,00. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 106/115, alegando não ter havido abuso de direito, ao contrário, a Administração tomou todas as providências visando à inserir o autor no regime que lhe foi aplicado na sentença, o que só foi possível após trinta e sete dias, pelo que requereu a improcedência do pedido. Réplica a fls. 124/129. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 124/127). Alegações finais a fls. 154/162. 
Relatados. Fundamento e decido.  
A pretensão não merece guarida. 
São requisitos indispensáveis, para a caracterização da responsabilidade civil, na hipótese vertente: conduta ilícita, dano e nexo de causalidade, entre a conduta e o resultado. Ocorre que, dos elementos probatórios constantes dos autos, não se evidencia o primeiro requisito. 
Não se há de olvidar que, na sentença penal condenatória, foi imposto ao autor o cumprimento da pena no regime inicial semi-aberto. De outra banda, constituem fato notório as intensas dificuldades do Sistema Carcerário Brasileiro, como a falta de estabelecimentos prisionais, funcionários, superlotação carcerária, depredações dos presídios, por ocasião de rebeliões, entre outros fatores de grande problemática, tanto para o Poder Público, quanto para os sentenciados e à população em geral. Neste contexto, os fatos devem ser analisados à luz do princípio da reserva do possível, ou seja, há de se verificar se a Administração Pública procurou fazer valer o quanto estabelecido na sentença, dentro dos recursos que lhe eram disponíveis, o que efetivamente se verificou na espécie. Pouco mais de trinta dias de cumprimento no regime fechado, o autor foi encaminhado para estabelecimento adequado, a fim de cumprir a pena no regime semi-aberto, o que evidencia os esforços da Administração neste sentido. Não se alegou a existência de vaga, no regime semi-aberto, no momento de início do cumprimento da pena, o que poderia evidenciar abuso de direito ou negligência por parte da autoridade administrativa. Assim sendo, a única alternativa que restava à requerida era a tomada de providências, visando à inserir o autor no regime ao qual fazia jus por sentença. Não poderia deixá-lo solto, ou no cumprimento da pena pelas regras do regime aberto (mais brando), já que isto implicaria em prestigiar o condenado por crime contra a vida, em detrimento da sociedade. Neste balanço de interesses jurídicos diametralmente opostos, a balança certamente deveria pender para o resguardo da coletividade, e não do interesse individual. Frise-se ainda que o autor foi condenado por crime gravíssimo (homicídio consumado).        
Neste contexto, não verifico a existência de ilegalidade ou abuso de direito, passíveis de indenização, em que pesem os dissabores por que tenha passado o requerente, quando do cumprimento da pena no regime fechado. Vale salientar que muitos direitos vêm sendo concedidos aos presidiários, mais até que aos demais cidadãos, o que inclusive vem sendo objeto de várias reportagens, na imprensa, como à que foi veiculada no Jornal  ?O Globo?, de 11 de Março de 2013,  referente aos pagamentos, pela Previdência, a título de auxílio-reclusão, noticiando que parentes de presidiários receberam, só em 2012, 434 milhões de reais. Nesta mesma reportagem, consta que ?os indicadores revelam uma realidade que não é recente. Em 1992, o Brasil tinha 114.377 presos, o equivalente a 74 para cada 100 mil habitantes. O aumento da população carcerária nas duas últimas décadas foi de 380,5%, um ritmo de crescimento só superado por países como Camboja (678% em 17 anos) e El Salvador (385% em 19 anos). Atualmente, a proporção é de 288 presos a cada 100 mil habitantes?, a indicar que, à par da intensa população carcerária e dificuldades na abertura de vagas, a Administração Pública foi ao encalço dos interesses do autor, a fim de que cumprisse a pena no regime semi-aberto, o que se efetivou pouco mais de um mês do início do cumprimento da pena. Saliente-se, por fim, que a indenização pleiteada pelo autor sairia dos cofres públicos, ou seja,  da mesma sociedade que foi diretamente atingida pelo bárbaro crime por ele perpetrado pelo autor. 
Por tais motivos, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
