

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0046515-76.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Pereira de Novais
Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional



Vistos.




RAQUEL PEREIRA DE NOVAIS propôs ação de resolução contratual cumulada com pedido de restituição de valores em face de HABITAT COOPERATIVA HABITACIONAL, objetivando a rescisão do termo de adesão ao plano habitacional firmado entre as partes, com devolução de todas as parcelas já pagas, a alegar que a ré descumpriu a sua obrigação prevista na avença, quanto à entrega do imóvel objeto do pacto. Diz que ajustou a compra do bem que descreve, em 13/09/2008, pelo preço total de R$ 59.881,56, a ser pago parceladamente e que a requerida comprometeu-se à entrega da casa em dois anos, a contar de sua adesão na cooperativa e desde que adimplido 20% do preço. Afirma que, porém, tal prazo se escoou e que ainda ultrapassado o período de carência previsto em contrato, de 180 dias, não tendo sequer sido iniciada a construção do empreendimento quando da propositura da ação. Pretende a aplicação da legislação de defesa do consumidor na espécie, reconhecendo-se o inadimplemento da obrigação prevista em contrato pela ré e condenando-se-a à devolução dos valores que já pagou, o que importa no montante de R$ 45.513,30, sem atualização. Diz, ademais, que sofreu danos morais em virtude dos fatos e que merece obter a indenização respectiva, dada a frustração do negócio e que, dada a valorização imobiliária no período, não o mesmo poder de compra; pugnando pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
Consta emenda à inicial a fls. 160/164, a qual foi recebida a fls. 165.
Citada a requerida contestou o feito a fls. 170/180, tecendo considerações acerca de sua natureza jurídica, a afirmar que o ato cooperativa não implica em operação de mercado e que o prazo previsto em contrato aludido pela autora não diz respeito à entrega da obra, mas sim a realização de sorteio, não podendo, portanto, ser reconhecida a sua mora. Diz que em reunião com os associados foram estabelecidos critérios para atribuição das unidades aos cooperados, de forma que preenchendo a autora as condições impostas, está apta a participar dos sorteios. Sustenta, outrossim, que se afigurando o pedido da autora como de rescisão unilateral da cooperativa, devem ser observados os preceitos previstos em estatuto para sua retirada, operando-se a devolução parcelada dos valores pagos, com desconto de 30% a título de despesas administrativas. Questiona, por fim, a ocorrência dos danos morais, requerendo a improcedência da demanda. Vieram documentos aos autos. 
A autora manifestou-se em réplica à fls. 221/225.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide já estão suficientemente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente. 
Pretende a autora a rescisão do termo de adesão ao plano habitacional havido entre as partes, em virtude do descumprimento da prestação da ré quanto à entrega do imóvel, o que fez com que não mais tivessem interesse no empreendimento. Requer, ainda, em face da rescisão, a condenação da ré à devolução das parcelas já pagas e à reparação dos danos morais de que padeceu em virtude da frustração do negócio.
Pois bem. É fato que as partes ajustaram a participação na construção do imóvel e assim o fizeram através da formalização do termo de fls. 14, resultando no contrato de fls. 15/22, em virtude do qual a autora se compromissou ao pagamento do preço e a ré a proporcionar a mesma a aquisição da unidade residencial, vale dizer, à entrega do bem negociado. 
A autora efetuou o pagamento de diversas prestações, conforme comprovam os documentos de fls. 37 e 44/151, cumprindo a sua obrigação até que verificada a mora da ré. 
A ré, então, descumpriu o ajuste, eis que efetivamente não desenvolveu o empreendimento com vistas à entrega da unidade da autora no prazo avençado (cláusula 7 do quadro de fls. 15 - previsão de entrega), revelando-se que em que pese não previstas datas absolutamente fixas para a finalização do empreendimento, nada justificaria não ter sido viabilizada a construção da unidade após mais de cinco anos da data da formalização do contrato, quando prevista a conclusão para disponibilização para sorteio para os cooperados adimplentes em um prazo de até dois anos, contados a partir da data do ingresso do cooperado na Cooperativa, o que, in casu, se deu em 13/09/2008 ? fls. 14. 
Note-se, ainda neste sentido, que a disposição aludida pela autora na inicial é bastante clara ao estabelecer a conclusão de unidade, para possibilidade de sorteio, no prazo de dois anos, além da tolerância de 180 dias, de forma que pouco aproveita à ré a afirmação de que o prazo foi fixado para início de sorteio, na medida em que se estipulou que o sorteio se daria com, repita-se, a conclusão da unidade e não há nenhum, absolutamente nenhum, documento nos autos que dê conta da conclusão das unidades.  
A culpa é da requerida, pois, pela rescisão e pelo desinteresse da autora em continuar associada do empreendimento e da cooperativa.
Sustenta a ré, porém, que em que pese autorizada a retirada da autora da sociedade, não devem ser acolhidos os seus pedidos referentes à restituição dos valores pagos e assim porque não se lhe aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Razão não lhe assiste. 
Em que pese não haver dúvidas acerca da natureza jurídica da ré como cooperativa, diante de seus estatutos, fls. 28/34, não há como se afastar a aplicação na espécie do regramento de proteção ao consumidor, pois o contrato que se celebra é, inegavelmente, de compra e venda pelo sistema de preço de custo, como tendo sido reiteradamente reconhecido pelos Tribunais Superiores. Equipara-se, assim, a finalidade da ré à de fornecedora de serviços e produtos ao mercado consumidor e, na hipótese dos autos, configurou-se a autora como destinatária final do produto fornecido pela ré.  
Nesta linha o entendimento explicitado pela 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça no AI 387.392-SP, Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro e ainda o entendimento o E. Tribunal de Justiça Bandeirante: 
Apelação 9185792-64.2006.8.26.0000
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/03/2011 
Data de registro: 29/03/2011 
Ementa: Rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com pedido de restituição de quantias pagas. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Direito dos ... Ementa: Rescisão de compromisso de venda e compra
cumulada com pedido de restituição de quantias pagas. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Direito dos consumidores de obterem a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de 20% a título de perdas e danos. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido. 
Saliente-se que, embora denominada a ré como cooperativa, o associado a ela aderiu com o único fim de aquisição de casa própria, de forma que, mesmo que a requerida não tenha por finalidade o lucro, em por isso o cooperado que dela se desligar pode deixar de se ver ressarcido.
Assim, de rigor o afastamento das cláusulas do contrato mantido entre as partes que implicam na imposição de vantagem exagerada à requerida e de obrigações iníquas à cooperada, como aquela em que prevista a perda de 30% do valor empregado na compra para o caso de exclusão e a devolução dos valores já adimplidos na mesma forma em que se deu o pagamento. Assim quanto mais em casos como o dos autos, em que reconhecida a culpa da requerida na frustração do acerto mantido entre as partes. 
Aliás, nada mais certo do que a devolução das quantias pagas sem a retenção almejada em resposta, dado que a autora não poderia sofrer mais prejuízos em virtude da conduta faltosa da ré, que não entregou e concluiu a unidade do requerente.
A indenização deverá se dar de uma só vez, autorizada a retenção pela ré do percentual de 10% de todo o valor pago, que bem remunera a questão da administração, como já se reconheceu no julgamento da Apelação 0003229-29.2010.8.26.0224, deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Teixeira Leite. 
Merece ser afastado, todavia, o pedido indenizatório dos danos morais formulado na inicial, eis que da existência de dano moral não há que se falar. 
É certo que a frustração pelo desfazimento do negócio, malgrado o pagamento parcial do preço nos termos ajustados, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas à requerente quanto ao contrato entabulado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda: O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No caso dos autos, ainda que a autora tenha enfrentado dissabores pelo fato de não ver construída e entregue sua unidade, não consta que tenha sofrido qualquer abalo psicológico, até mesmo porque o que alega como prejuízo moral em verdade revela-se como prejuízo material ? perda de poder de compra de imóvel ? e pelo dano material será ressarcida com a devolução do preço pago. 
No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pela ré.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) RESCINDIR contrato mantido entre as partes referente à adesão da autora ao plano habitacional da ré e (b) CONDENAR a requerida à devolução dos valores pagos pela requerente em decorrência do contrato, de uma só vez, corrigidas as importâncias desde a data dos respectivos desembolsos (comprovantes de fls. 37 e 44/151) até o efetivo pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, quando constituída a requerida em mora (artigo 219, CPC), autorizada a retenção pela ré do percentual de 10% a título de taxa de administração.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013. 

Luciana Piovesan
      Juíza de Direito
