

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0046373-72.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Dias Castro, CPF 342.900.388-16
Requerido:Itau Card S.A
Data da audiência:25/11/2013 às 14:30h



                  Aos 25 de novembro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, Alexandre Dias Castro, advogado em causa própria, e o requerido, neste ato processual representado na pessoa de Rafaela Núbia de Oliveira, RG nº 36.532.660-4, acompanhado(a) de seu patrono, Dr. Eduardo Paixão da Silva, OAB/SP 320812, que junta nesta ocasião carta de preposição e substabelecimento, requerendo o prazo de 05 dias para a juntada da respectiva custa. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Alexandre Dias Castro, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Itau Card S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é Advogado e possue um cliente de São Paulo que possui um imóvel numa cidade do interior do Paraná, Terra Rica. Afirma que no dia 20 de junho de 2012, por volta das 17h00, marcou uma reunião com seu cliente nesta cidade do interior do Paraná, tendo comprado uma passagem pela Companhia Tam para viajar no dia 20 de junho, partindo de São Paulo às 11h20 e pousando em Maringá às 13h00. Afirma que chegando ao aeroporto de Maringá, tentou fazer a locação de um veículo, mas o cartão de crédito não funcionou, ocorrendo o mesmo em outros estabelecimentos de locação de veículo. Afirma que esses locais só aceitam pagamentos pelo cartão de crédito. Afirma que foi até um caixa eletrônico e constatou que o cartão não apresentava problemas, sem aviso de bloqueio e com limite disponível. Afirma que passava das 15h00 e estava desesperado. Afirma que tentou novamente passar o cartão mas não conseguiu. Afirma que perdeu a reunião com o cliente. Afirma que fez contato com a empresa de cartão de crédito, mas não conseguiu ser atendido. Afirma que sentiu constrangido e desapontado pela má prestação dos serviços. Afirma que foi até um serviço de táxi e dirigiu-se até a rodoviária de Maringá, mas só havia ônibus disponíveis para o dia seguinte para a cidade de Terra Rica. Afirma que que dormiu num hotel de Maringá e no dia seguinte foi até uma agência do banco, mas não constatou nenhum problema no cartório. Afirma que  só após o contato da gerente da agência de Maringá com a agência de São Paulo é que o cartão de crédito foi bloqueado. Afirma que  seu cliente ficou bastante nervoso e revoltado e por isso desfez o contrato. Afirma que  o problema lhe trouxe vário dissabores, tendo inclusive perdido o cliente. Afirma que  sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação do réu ao pagamento de R$735,95 referentes a estadia do autor no hotel de Maringá, bem como o pagamento da quantia de R$15.000,00 a título de perdas e danos pela perda do contrato, além de danos morais no patamar de 70 salários mínimos. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 15/42. O réu ofereceu contestação às fls. 74/75, afirmando, em breve síntese, que não consta no sistema qualquer bloqueio para a utilização do cartão de crédito pelo autor e o autor não faz prova disso. Afirma que o relatório mostrado pelo réu registra as tentativas de uso de cartão mesmo sem sucesso, o que não consta nenhuma movimentação do autor, carecendo de verossimilhança. Afirma que não há danos morais e também não há danos materiais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 76/86. O autor manifestou-se em réplica (fls. 90/95). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. A única prova realizada foi ouvida pelo juis dos dois cd's que acompanharam os documentos apresentados. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento entendo que não há dúvidas sobre a existência dos fatos. Nada obstante, salvo melhor juízo, os motivos da rescisão não constam no documento de fls. 29/30. Muito embora plausível a alegação, de que de fato ocorreu em virtude da perda da reunião no dia marcado, com o devido respeito, entendo que não há demonstração inequívoca de que uma coisa tem a a haver com outra. No tocante as perdas e danos, tem como razoável a obrigação de devolver o valor pago na contratação de um hotel para pernoite, uma vez que isso é facilmente entendido como decorrência da má prestação de serviços. Por outro lado, entendo também que o autor teve um enorme dissabor, caracterizado pelo péssimo funcionamento pelo serviço prestado, que conforme as provas feitas nesta data, especialmente pela ouvida dos cd's. Trata-se de política de segurança do réu, com a qual o autor não tem nada a ver. Não faz sentido que o autor contrate um serviço e exatamente durante o seu uso, o autor fique privado dos benefícios trazidos por este serviço, apenas porque se deslocou pelo país, passando de um Estado a outro. Motivo de profunda insatisfação e descumprimento flagrante do contrato de cartão de crédito, o fato do cartão deixar de funcionar em um Estado diferente do qual o autor reside. Não é razoável que o autor tenha que comunicar o réu toda vez que tiver que usar o cartão de crédito em outro local. Entendo que até o deslocamento de país haveria razoabilidade na comunicação, mas não faz sentido no deslocamento dentro do próprio país. Não se trata no caso de um problema decorrente do uso do cartão, mas de uma política deliberada de cancelamento dos serviços em que o banco pensa somente em si e não no bem estar e nos prováveis problemas que o cliente terá caso seu cartão deixe de funcionar. Todos sabemos da comunidade e do uso cada vez mais corrente dos cartões de créditos, e dos problemas que isso traz, quando o cartão não funciona. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo como razoável e suficiente para a condenação do réu, bem como para dar uma alegria ao autor que teve uma enorme chateação, a fixação dos danos morais no valor de R$5.000,00. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$735,95 a título de perdas e danos bem como ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a constar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Defiro a juntada do carta de preposição e do substabelecimento bem como o prazo de 05 dias para a juntada da respectiva custa. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$100,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autor(a):

Requerido(Preposto):

Adv. Requerido(a):
