

SENTENÇA

Processo nº:0046793-14.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Araujo e Garcia Imobiliaria Ltda
Requerido:Imovelweb Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede, liminarmente, a suspensão dos efeitos da negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, apontado pela ré, referente ao suposto débito no valor de R$ 192,43. No mérito, pede a rescisão do contrato de prestação de serviços de veiculação de publicidade de ofertas de venda e locação de imóvel, porque a ré não cumpriu sua obrigação contratual desde a celebração do contrato, apesar de ter efetuado o pagamento da primeira parcela como contraprestação e buscado solução amigável. Socorre-se da legislação consumerista. Pede, ainda, a declaração de inexigibilidade do suposto débito e a condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 101/105, a ré apresenta contestação. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Diz que aceitou a rescisão antecipada e abonou a multa contratual e parte do aviso prévio, a despeito de não reconhecer que houve falha na prestação do serviço. Sustenta que cobra a mensalidade do período que a autora utilizou os serviços. Enfatiza que a autora possui outros três protestos, em valores muito superiores ao débito em discussão, e, portanto, improcede a argumentação que a negativação tenha abalado seu crédito, a ensejar a indenização por dano moral. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 80, determinado o oferecimento de caução e a retificação ao valor da causa. A fls. 84/85, emenda à inicial e comprovante de depósito. A fls. 91/92, deferida a liminar. A fls. 129/132, réplica.
 Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide e dos fatos narrados pelas partes, que se encontram provados documentalmente.
Não se vislumbra interesse das partes em audiência de tentativa de conciliação.
A ação é procedente.
O contrato entre as partes foi assinado, pelo que se verifica a fls. 24, no dia 30 de Março de 2011.
Pelo documento de fls. 77, nota-se que a autora pagou pelos serviços da ré em 03 de Maio, ou seja, pelo período referente ao mês de Abril do serviço contratado.
Sucede que, em Maio, passou a autora a dirigir várias correspondências eletrônicas à prestadora de serviço, demonstrando seu descontentamento e as causas de sua decepção.
Na correspondência que se vê a fls. 49, a preposta do réu, Bruna, foi cientificada do desejo de rescisão contratual da autora, sendo que ali foi consignada por ela que ?EM BREVE NOSSO FINANCEIRO ENTRARÁ EM CONTATO COM VOCÊ?.
Acontece que não houve tal contato.
No dia 06 de Junho, vê-se que a autora faz contato com Bruna (fls. 68), cobrando o contato para a formalização da rescisão.
Indevidamente, portanto, foi ter a ré dirigido a cobrança de fls. 78 à SERASA.
Além de precipitada e desrespeitosa, a atitude surpreendeu a autora, contrariando o que havia sido prometido pela preposta da ré, em 25 de Maio de 2011 (fls. 49).
Por isso, deve ser confirmada a liminar, tornando-se, definitivamente, inexigível a obrigação cobrada.
Por outro, a conduta indevida da ré gerou ilícita suspeita de insolvência da autora. Ainda que haja outras anotações negativas em nome da autora, tal situação não torna lícita ou sem efeitos relevantes a precipitada restrição ao crédito anotada pela ré.
Nesse caso, parece razoável que a ré pague à autora indenização por danos à sua imagem e reputação no comércio, afetada pela indevida negativação, R$ 3.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para declarar inexigível a obrigação e condenar a ré a indenizar moralmente a autora. Condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Expeça-se imediato mandado de levantamento a favor da autora da quantia depositada em caução.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
