

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0046815-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Campanini
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
Autos nº 0046815-72.2011.8.26.0001:
JOÃO CARLOS CAMPANINI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 17/04/2011 celebrou com a ré um contrato por meio do qual ela iria vender e montar móveis da marca Dell'Anno em todos os ambientes do imóvel recém adquirido pelo autor, uma vez que iria se casar. O preço, R$ 40.000,00 seria pago com uma entrada de R$ 15.000,00 mais nove prestações de R$ 3.125,00, representadas por cheques pós-datados e com vencimento para o dia 15 de cada mês, iniciando-se em maio/2011. Em seguida decidiu comprar mais algumas peças, no valor de R$ 2.450,00, pago em duas parcelas de R$ 1.225,00. Ficou acertado que após a assinatura do projeto a entrega seria feita no dia 03 de agosto de 2011, sendo que após a entrega, num prazo de dez dias a ré enviaria uma equipe especializada para montar os móveis. Estes foram entregues na data, mas a montagem somente teve início em 23/08/2011. A equipe que sequer estava uniformizada iniciou o trabalho que durou todo o dia. No fim daquele dia o autor compareceu no imóvel e verificou que os móveis estavam todos quebrados, alguns remendados com massa corrida de parede. O montador disse que essa era a prática normal da empresa para esconder os lascados. Em contato com a ré foi orientado a deixar os montadores terminar o serviço para somente após requerer a substituição das peças avariadas. O autor não concordou, tendo pedido a troca dos materiais quebrados e a troca da equipe de montagem. Sem que a ré solucionasse o problema, notificou-a extrajudicialmente para que em 48 horas resolvesse a pendência. Ficou sem resposta. A ré não cumpriu com a obrigação assumida, como ainda causou dano moral ao autor. Caso o autor tivesse depositado o valor do contrato em conta poupança, teria auferido um rendimento de mais de R$ 4.000,00. Uma vez que seu imóvel não tinha condições de habitação por descumprimento contratual por parte da ré, teve que pagar aluguel de outro imóvel, como ainda teve que contratar outra empresa para confecção dos mesmos móveis. Com isso, provavelmente não terá numerário para custear a viagem de núpcias. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os cheques de número 175 e 176 não sejam descontados, determinando ainda à ré que retire os móveis do imóvel do autor em 10 dias. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação da ré a devolver os valores pagos, mais R$ 4.000,00 a título de danos materiais (lucros cessantes), além de indenização de R$ 40.000,00 por danos morais e da multa contratual de R$ 100,00 por dia de atraso do cumprimento da obrigação de entrega e montagem dos móveis, no total de R$ 6.700,00. A ré ainda deverá ser condenada ao pagamento do valor despendido pelo autor a título de aluguel, que até a data da distribuição da demanda totalizava R$ 4.307,07. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/133.
A tutela foi antecipada parcialmente, para que a ré se abstivesse de compensar o cheque de número 176 (a outra cártula há havia vencido), bem como para retirar os móveis sob pena de multa cominatória, fls. 145/146.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 160/171. Arguiu jamais ter ficado inerte quanto às reclamações do autor. Além disso, não pode haver a devolução dos valores pagos se o autor não devolver os modulares. Discorreu sobre a forma como se dá a entrega e montagem dos modulados adquiridos por seus clientes. O cliente deve acompanhar a montagem. Os problemas narrados não superam 5% do contratado, tratando-se de simples ajustes. Negou ter causado danos ao autor, quer materiais, quer morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 172/237.
Houve réplica, na qual o autor postula a condenação da ré como litigante de má-fé. fls. 245/257.
Autos nº 0003644-31.2012.8.26.0001:
JOÃO CARLOS CAMPANINI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados nos autos, alegando em síntese que embora na ação retro mencionada tivesse sido concedida a antecipação dos efeitos da tutela para que o cheque nº 176 não fosse levado à compensação, a primeira ré o entregou a segunda ré para compensação. Como ele não fora pago foi protestado, gerando danos ao autor. Seu nome foi negativado como inadimplente. Com isso, suportou dano moral a ser indenizado. Postulou a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes. Ao final as corrés deverão ser condenadas ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 25 salários mínimos. Juntou documentos, fls. 22/65.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 68/70.
A empresa SIM apresentou a defesa de fls. 90/98. Em preliminar disse haver litispendência, o que deverá levar à extinção desta ação. Ainda em preliminar sustentou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. Quanto ao mérito, disse ser o cheque um título circulável. Ele foi negociado pela ora ré com a instituição financeira corré como antecipação de recebíveis. Não há nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano. Diante disso, os pedidos deverão ser julgados improcedentes caso superadas as preliminares. Trouxe documentos, fls. 99/160.
A Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ofertou a contestação de fls. 176/190. Por não ter contratado com o autor, é parte ilegítima para figurar na presente ação. Relatou no que consiste um contrato de financiamento. Quanto ao mérito, agiu licitamente, e portanto, não pode ser condenada ao pagamento de indenização por dano moral. Carreou aos autos os documentos de fls. 191/196.
Houve réplica, fls. 215/220.
O autor afirmou estar sendo descumprida a ordem judicial porque continua a ser cobrado pelo mesmo valor, postulando a majoração da multa cominatória, fls. 223/227.
Os processos foram saneados, fls. 265/268.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, fls. 271.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 295/335 e 337/341.
A corré Aymoré não ofertou memoriais, fls. 343.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor contratou os serviços da corré SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda para fornecimento e instalação de móveis planejados em apartamento de sua propriedade. O contrato se encontra acostado às fls. 24/30 dos autos nº 0046815-72.2011.8.26.0001.
Em seguida houve outra contratação para pagamento em duas parcelas, fls. 44.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Todas as partes se subsumem nos conceitos de consumidor e prestador de serviços. Assim, aplicam-se à relação jurídica mantida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao prestador de serviços o dever de reparação. 
Há responsabilidade civil objetiva do prestador de serviços, cuja condição lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
De fato houve atraso de 10 (dez) dias para início da montagem dos móveis (fls. 49) o que não pode ser considerado como normal. O contrato estabelece obrigações recíprocas que devem ser cumpridas por ambas as partes não havendo nada nos autos que demonstre ter havido culpa exclusiva do autor ou de terceiros para que houvesse o descumprimento contratual por parte da ré. Com isso, verifica-se ter havido descumprimento da avença desde seu início.
Quanto a entrega de mercadoria sem avarias ou defeitos e sua correta montagem e instalação, tem-se que no presente caso deve haver a inversão do ônus da prova.
Os defeitos apontados pelo autor em sua vestibular vieram corroborados pelas fotografias que a instruíram, demonstrando a verossimilhança do alegado, tanto que fora substrato para a concessão do pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros.? E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.?
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde à primeira hipótese, portanto a inversão do ônus da prova é de rigor.
Com isso, tem-se que competia à ré demonstrar ter entregue o material sem avarias e defeitos, tendo instalado os armários a contento. No entanto, nada trouxe aos autos que corroborasse essa versão.
Com isso, ter-se-ão como verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Ficou evidenciado que os móveis adquiridos possuem vícios quanto a sua qualidade, sendo eles ocultos no momento da compra, os quais foram constatados na montagem, com a utilização, assim como em decorrência da inércia da ré em solucionar os problemas constatados. Os aludidos vícios qualidade são verificados pela própria utilidade que o consumidor esperava dos móveis adquiridos, bem como pelo preço elevado para a aquisição (R$ 42.450,00 ? quarenta e dois mil quatrocentos e cinquenta reais), sendo razoável exigir que os mesmos funcionem com perfeição e segurança.
Logo, os contratos devem ser rescindidos com a restituição das partes ao estado inicial: restituindo-se os móveis à ré e esta devolvendo os valores pagos ao autor.
Com a resilição do contrato não há que se falar em aplicação da multa moratória por descumprimento da avença, não sendo acolhido o pleito indenizatório no valor de R$ 100,00 (cem reais) reais por dia de atraso e que resultaria em no total de R$ 6.700,00 (seis mil e setecentos reais).
Também prospera os pedidos referentes ao dano material consubstanciado em lucros cessantes no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) que corresponderia ao que o autor teria deixado de lucrar caso tivesse aplicado o numerário pago pelos bens e serviços da ré.
Releva ponderar que, quando da ocorrência de um dano material, duas subespécies de prejuízos exsurgem desta situação, os danos emergentes, ou seja, aquele efetivamente causado, decorrente da diminuição patrimonial sofrida pela vítima; e os lucros cessantes, o que esta deixou de ganhar em razão do ato ilícito, ou, segundo os ensinamentos do insigne jurista Sérgio Cavalieri:
Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado.
Caio Mário da Silva Pereira, com sua reconhecida acuidade jurídica, acrescentou em sua obra que:
São as perdas e danos, portanto, o equivalente do prejuízo que o credor suportou, em razão de ter o devedor faltado, total ou parcialmente, ou de maneira absoluta ou relativa, ao cumprimento do obrigado. Hão de expressar-se em uma soma de dinheiro, porque este é o denominador comum dos valores, e é nesta espécie que se estima o desequilíbrio sofrido pelo lesado. A este prejuízo, correspondente à perda de um valor patrimonial, pecuniariamente determinado, costuma-se designar como dano matemático ou dano concreto.
Na sua apuração, há de levar-se em conta que o fato culposo privou o credor de uma vantagem, deixando de lhe proporcionar um certo valor econômico, e também o privou de haver um certo benefício que a entrega oportuna da res debita lhe poderia granjear, e que também se inscreve na linha do dano. 
Destarte, oportuno destacar que o pleito de dano material formulado na inicial veio corroborado pelo devido suporte probatório, devendo a ré indenizar o montante correspondente às perdas experimentadas pelo autor.
Com relação aos danos decorrentes do pagamento de aluguel por ter permanecido o imóvel do autor inabitável, não há como acolher o pleito. Em que pese haja nos autos a cópia do contrato de locação (fls. 101/109), deve ser observado que seu prazo de vigência ? 12 (doze) meses, findou em 14 de janeiro de 2009, não havendo comprovação de que fora prorrogado e também por quanto tempo. Os móveis foram montados no apartamento do autor em 23/08/2011. No entanto nenhum comprovante de pagamento de aluguel vencido após esta data veio a ser juntado aos autos. Logo, não há prova do alegado.
Inegável é o fato de que os transtornos ocasionados pelos vícios no produto adquirido causou danos morais ao autor, até porque esta situação acarreta diversos problemas que são incômodos inaceitáveis para consumidor que adquire um produto novo, pelo alto preço que foi embolsado pela fábrica e pela revenda na alienação dos bens adquiridos pelo consumidor, os quais foram entregues com atraso, além da demora na solução dos problemas. Assim, não há como negar o direito do autor em receber indenização pecuniária pelos constrangimentos causados pelas ré. 
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
O arbitramento da indenização pelo dano deve obedecer aos critérios da prudência, da moderação, das condições da ré em suportar a equidade do encargo e não aceitação do dano como fonte de riqueza.
Da mesma forma, a fixação de valores deve guardar uma equivalência entre as situações que tragam semelhante colorido fático.
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
In casu, o autor pagou quantia considerável pelos móveis adquiridos, e não pode usufruir a comodidade e funcionalidade esperadas. 
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 20 (vinte) salários mínimos, o que resulta em R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) uma vez que a ré é uma das maiores empresas prestadora deste serviço no País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Com relação a segunda lide, o pedido indenizatório também procede.
Não tendo a corré SIM cumprido com sua obrigação contratual, não poderia exigir o pagamento das cártulas e tampouco as entregado à corré Aymoré para cobrança, nos termos do artigo 476 do novel Código Civil:
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Diante disso, tem-se que a ação da corré Aymoré também estava desprovida de letigimidade, o que enseja o reconhecimento da abusividade em lançar o nome do autor nos róis de inadimplentes.
Aplica-se à espécie a teoria do risco.
Torno a reproduzir os ensinamentos do juriista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 
E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que as financeiras devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, a demandada responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder à inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, a parte ré assume o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode a empresa ré transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, devem ser responsabilizadas as empresas rés pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiram o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Evitando-se tautologia quanto a fixação do valor da indenização, reporto-me ao acima explanado para fixar a indenização em 10 (dez) salários mínimos, o que resulta em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por JOÃO CARLOS CAMPANINI contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
1.Declarar rescindido os contratos firmados entre o autor e a corré SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda, restituindo as partes ao estado inicial antes da contratação com a devolução dos móveis à ré e a condenação desta a restituir ao autor o valor de R$ 42.450,00 ? quarenta e dois mil quatrocentos e cinquenta reais, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos incidentes da citação;
2.Condenar a ré SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos incidentes da citação;
3.Condenar a ré SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda ao pagamento da indenização por dano moral decorrente do descumprimento contratual arbitrada em R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês incidentes desde a citação;
4.Condenar às rés SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, à obrigação de fazer consistente na retirada definitiva do nome do autor dos róis de inadimplentes (deixando de fixar multa cominatória porquanto a obrigação foi cumprida mediante a antecipação dos efeitos da tutela);
5.Condenar às rés SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ao pagamento da indenização por dano moral decorrente do indevido apontamento do nome do autor aos róis de inadimplentes em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês incidentes desde a citação.
Torno definitivas as decisões que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da maior sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) do valor da condenação de cada uma delas.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
