

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046179-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cibelle Cristina Duarte dos Santos
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensando o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Rejeito a ilegimitidade passiva argüida pela empresa ré, pois a empresa "Facebook Serviços Online do Brasil Ltda", que tem como únicas sócias as empresas "Facebook Global Holdings II, LLC" e "Facebook Global Holdings I, LLC", ambas com sede na cidade de Menlo Park, Califórnia, Estados Unidos (fls. 17), conforme se depreende de seu contrato social (fls. 17/31), por pertencer ao mesmo grupo empresarial destas e por ter sido constituída exatamente para o desempenho de suas atividades sociais no país, responde por eventuais danos causados aos seus usuários.
No mérito, segundo a autora "(...) Estou na Rede Social Facebook desde o ano de 2011. Neste ano (2013), no início do mês de Junho, tive minha conta desativada, enviei mensagem pelos recursos da própria rede, pedindo que revissem o meu caso, já que nada tinha feito de errado, não obtendo resposta por meu e-mail de contato, enviei nova mensagem (...) Enquanto esperava uma resposta sobre meu caso em meu e-mail de contato, tive minha conta desativada, por CONDUTA INDEVIDA GERAL. Vi meus dados bloqueados e simplesmente sumirem do sistema sem poder fazer nada. Estou abalada emocionalmente, as redes sociais fazem parte do nosso cotidiano, e os males que essa ação me causou são inúmeros (...) Palavras como 'BANIDA', 'BLOQUEADA', 'DESATIVADA' verbalizado pela rede em suas mensagens me causam constrangimento e angústia (...)" (grifo da autora, fls. 02), motivo pelo qual pleiteou a reativação de sua conta e a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Para melhor elucidar o ocorrido, a autora foi ouvida em juízo e disse que "Recebi uma mensagem quando fui acessar o 'Facebook' de que minha conta estava bloqueada, ou seja, temporariamente suspensa. Foi solicitado que entrasse em contato com o 'Facebook' para tomar pé da situação e esclarecer o assunto, ocasião em que, em resposta, informei que pretendia montar uma rede de 'Network' (uma cartela de pessoas interessadas em compartilhar informações e eventos a respeito da área de Educação Física e professores associados). Fiz vários convites para diversas pessoas, dizendo que, apesar de não conhecê-los, sou professora de Educação Física e pretendia compartilhar informações a respeito da profissão. Fiz vários cursos na área, inclusive de dança, e pretendia através disso, formar uma rede de 'Network' para contatos com pessoas da área, inclusive nos cursos que fez, fui orientada por meus professores a proceder dessa forma. Aguardei uma resposta da empresa ré, mas nada obtive, muito pelo contrário, tendo recebido uma informação de ter sido banida do 'Facebook' por violar os termos do site. Ainda não retornei ao 'Facebook', e pretendo minha conta de volta. Minha intenção principal é reaver a conta que tinha" (fls. 50).
Pois bem. O relato da autora condiz com o argumento da empresa ré para sua exclusão da rede social, pois alegou que "(...) a conta pessoal da Autora foi desativada da plataforma do Site Facebook porque estava envolvida em um comportamento prejudicial, incluindo o envio de vários pedidos de amizade que foram ignorados pelos respectivos usuários que o receberam. E não obstante essa conduta violar os termos da política de uso do Site Facebook, a Autora recebeu um comunicado dos Operadores do Site Facebook, requerendo que a mesma fizesse cessar o seu comportamento prejudicial, evitando enviar grandes quantidades de pedidos de amizade, o que foi ignorado pela mesma, e consequentemente, houve a desativação de sua conta por vários usuários terem denunciado o seu pedido de amizade com indesejado (...)" (fls. 36/37). 
E, de fato, como admitido pela própria autora, por ter violado os termos da política de uso do 'Facebook' (vide "http://www.facebook.com/legal.terms"), ao enviar muitas solicitações de amizade para desconhecidos, o que configura comportamento abusivo (abuso de direito de uso), foi excluída da rede social, que tem regras próprias que devem ser observadas por todos, independentemente de sua nacionalidade e do país onde residam. 
Aliás, por isso mesmo é denominada de 'rede social', e não individual, devendo todo aquele que pretende ter acesso aos seus serviços respeitar a política de uso.
Portanto, em se tratando de mero exercício regular de um direito previsto em contrato (CC/2002, art. 188, inciso II), descabe se falar em dano moral.
Nada obstante, tendo em vista que já se passaram mais de 06 (seis) meses desde a desativação da conta em junho/2013 (fls. 09), a autora, a essa altura, poderá reativá-la, à luz do disposto no art. 462 do Código de Processo Civil, desde que, é claro, não incida no mesmo comportamento abusivo, em conformidade com o comunicado que recebeu, juntado às fls. 09.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar a empresa ré que reative a conta da autora em até 20 (vinte) dias, contados da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de                R$ 500,00, limitada a 20 salários mínimos.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
