

SENTENÇA

Processo nº:0046392-49.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Empreendimentos Picasso - Vitoria Regia Ltda.
Requerido:Maria Luciana da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.


EMPREENDIMENTOS PICASSO ? VITÓRIA RÉGIA LTDA ajuizou ação de reintegração de posse em face de MARIA LUCIANA DA SILVA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a requerente que por meio de instrumento particular de venda e compra se tornou detentora de todos os direitos hereditários decorrentes do falecimento de Germano Zunder e outros, relativo ao terreno situado na Rua Carandaí, local onde foram construídas cinco casas, as quais receberam os números 533, 535, 553, 555 e 561. Alega que ao tornar cessionária de todos os direitos relativos aos imóveis, sub-rogou-se tanto nos direitos hereditários, como nos direitos possessórios inerentes à propriedade. Relata que há cerca de seis anos, o locatário desocupou a casa 553, e enquanto aguardava a efetivação de nova locação, o imóvel foi objeto de esbulho possessório. Explica que em 15 de dezembro de 2004, a herdeira Myria Zunder Damato Durante lavrou um Boletim de Ocorrência, pelo qual narrou a invasão clandestina perpetrada. Esclarece que foram inúmeras as tentativas de desocupação do imóvel, pelos herdeiros e pelo preposto, todas infrutíferas, e que os seus antecessores, por não disporem de meios financeiros suficientes para inventariar o bem, postergaram a adoção de medida judicial destinada a reintegrar a posse esbulhada e optaram por ceder seus direitos à mesma. Diante disto, requer a expedição de mandado de reintegração de posse contra a requerida.

Contestação a fls. 54/65. A requerida relata que ocupa o imóvel pacificamente há mais de 06 anos, ininterruptos, sem resistência ou oposição, sendo que este estava em completo abandono. Nega que foi procurada pelos herdeiros, e esclarece que apenas em outubro de 2010, foi procurada por um representante da autora, o qual ameaçou tirar-lhe o imóvel, aduzindo que o mesmo pertencia à empresa. Menciona que o contrato de compra e venda datado do mês de dezembro de 2009 diz respeito a uma simulação, tanto que não há firma reconhecida, e que a requerente esta fabricando testemunhas, usando dinheiro e com intuito de falso testemunho. Informa que sempre pagou os carnes do IPTU do imóvel e que ajuizou a competente ação para escriturar a sua posse por usucapião. Alega que nem os herdeiros e nem a autora tiveram a posse do imóvel e que a autora perturbou todos os moradores dos imóveis mencionados durante dois meses. Requer a condenação da autora por litigância de má-fé e a improcedência da ação.

Reconvenção a fls. 208/218. Pugna a ré, em suma, indenização por danos morais ante a perturbação experimentada. Não juntou documentos. 

Réplica: fls. 228/231.

Contestação a reconvenção a fls. 232/234.

Réplica na reconvenção a fls. 240/246.

Indeferimento da concessão dos benefícios da justiça gratuita à ré a fls. 252, haja vista o não cumprimento da decisão que determinou a comprovação da hipossuficiência. 

Em audiência a proposta de conciliação restou infrutífera e foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora, bem como deferida a juntada de declaração de testemunha pela ré.

Em memoriais, a autora requer seja a reconvenção julgada deserta e extinta, visto que a ré não efetuou o recolhimento das custas processuais. Postula a procedência da ação, com a condenação da ré na desocupação do imóvel e a conseqüente reintegração em sua posse (fls. 274/276).

A ré, por sua vez, pugna a improcedência do pedido e a desistência da reconvenção. Protesta novamente pelo deferimento dos benefícios da justiça Gratuita (fls. 270/272).

É o relatório, decido. 

Preliminarmente tem-se que a reconvenção não merece subsistir ante a ausência de recolhimentos necessários ao seu regular processamento. Ainda que assim não o fosse, certo é que o pedido de danos morais é patentemente dissociado da causa de pedir e não é coerente com a narrativa dos fatos. Inexiste ato ilícito com o simples ajuizamento da ação de reintegração de posse que legitime a indenização pleiteada. Aliás, não se depreende da peça reconvencional quais foram os danos experimentados e, ao final, a ré reconvinte pugna pela desistência da reconvenção. 

Com relação ao esbulho e ilegitimidade da posse da ré a questão restou robustamente demonstrada em audiência e pelos documentos acostados. As testemunhas foram uníssonas em reconhecer o caráter precário da posse, vez que, desde 2004, nos termos do boletim de ocorrência de fls. 32/35, todos os invasores foram advertidos da necessidade de deixarem os imóveis invadidos. 

Com relação ao patente caráter precário da posse, certo é que os depoentes são pessoas que vivenciaram a mesma e exata situação que a autora ora experimenta, mas esta, por motivos desconhecidos, não aceitou, como os demais, a proposta de acordo formulada em audiência para sua saída voluntária, consoante reiterado por esse juízo por diversas vezes.

Veja-se, portanto, que não há posse mansa e pacífica por parte da ré, que, desde 2004, é interpelada em razão da invasão, tanto pela antiga proprietária, Myriam, quanto pela proprietária atual, qual seja, a parte autora. 

Não há comprovantes de pagamento de IPTU dos anos de posse, nem tampouco prova da usucapião alegada ou do justo título para a aquisição do imóvel. 

Com relação a posse da parte autora, outrossim, esta foi transmitida pelo contrato de compra e venda acostado à inicial, nos termos dos documentos de fls. 11/25 e 26/31.

E a posse indireta foi de fato transmitida à parte autora na medida em que a cessionária, MYRIAM, há muito, tenta reaver a posse direta dos imóveis invadidos, nos termos do documento de fls. 32/35, corroborado pelos três depoimentos colhidos durante a instrução. 

A validade do compromisso de compra e venda não logrou ser devidamente impugnada pela parte ré, que, a seu turno, limitou-se a alegar a ausência de firma reconhecida do documento. 

Com efeito, não detinha a parte autora posse direta dos terrenos invadidos, mas restou clara a posse indireta e atos de posse exercidos pela herdeira e cedente MYRIAM, restando o caderno probatório uníssono neste sentido. 

Presentes, portanto, a prova da posse e o esbulho, inevitável a procedência do pedido. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para REINTEGRAR A PARTE AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL DESCRITO NA INICIAL, assinalando-se prazo de 30 dias para a desocupação voluntária da parte ré, a partir da intimação da sentença por meio de seu patrono, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269 do CPC. Com relação à reconvenção, fica extinta, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso I c.c artigo 258 do CPC. Custas e honorários pela parte ré, estes últimos fixados eqüitativamente em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ressalvada a lei 1060/50, se o caso. 

Expeça-se mandado de imissão da posse nos termos supra, ficando deferido o auxilio policial se requerido e justificado pelo D. Oficial designado. 

PRIC. 


São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
