

SENTENÇA

Reclamação:0046086-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRubens de Souza Brittes
RequeridoGolden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
                           VISTOS ETC.
 
 

1. RUBENS DE SOUZA BRITTES ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Alegou ser consumidor da ré, tendo aderido a plano de assistência médica, em 01 de maio de 1986, adaptado à Lei n.º 9.656/98. Diagnosticado com adenocarcinoma de próstata (câncer de próstata), hormônio-refratário, com metástases ósseas, e tratamento, desde 2002. Em agosto de 2012, foi constatada nova progressão da patologia, com invasão da bexiga e elevação do PSA. Foi submetido a uma sessão de quimioterapia com ?Docetaxel?, cuja cobertura foi negada pela ré. Diante melhora clínica, tendo, até, engordado, foi-lhe recomendado repetir o referido tratamento, a cada vinte e um dias, juntamente com o uso de ?Filgrastim? profilático, por 07 dias, a cada ciclo, devido ao risco elevado de neutropenia febril, na faixa etária do autor. Solicitada a cobertura, à ré, para o tratamento, negou o pedido, sob a alegação que a aplicação possui caráter experimental. Pugnou pela antecipação de tutela, para obrigar a ré a custear o tratamento já realizado e as aplicações futuras, bem sua confirmação, ao final. À petição inicial (fls. 02/14), aditada (fls. 56/57), juntou os documentos (fls. 15/45 e 58/114).

  Deferiu-se a antecipação de tutelar (fls. 115/118). 

A ré ofertou contestação (fls. 127/137), instruída por documentos (fls. 138/154). Salientou que a recusa tem fundamento no fato do medicamento ser administrado de modo experimental, sendo o excluído da avença, nos termos da cláusula X.9 do contrato, que não admite cobertura, para despesas com medicamentos de tratamento clínico ou cirúrgico experimental. Ressaltou não ser, a exclusão contratual, abusiva, motivo pelo qual não há de se falar em ilegalidade na negativa da cobertura, inclusive em atenção ao equilíbrio financeiro da avença. 

O autor apresentou réplica (fls. 158/160).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ......? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.

Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

?No caso das cláusulas limitadoras da responsabilidade do organizador do plano, a jurisprudência começa a estabelecer casos de solidariedade implícita entre o intermediador, seguradora no sistema de reembolso e livre-escolha, e os prestadores de serviço, uma vez que o intermediador atua também como organizador indireto dos serviços conveniados efetivamente utilizados pelo consumidor e incentiva a utilização destes serviços conveniados. ......? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 80).

?...... a elaboração da lista (de prestadores dos serviços) traz para a seguradora uma conseqüência legal de monta: ela torna-se solidariamente responsável por eventuais danos causados aos consumidores pelos profissionais indicados. Essa conseqüência decorre do art. 7º, parágrafo único, do CDC, que impõe a solidariedade de todos os autores da ofensa. A seguradora será co-autora dos danos sofridos pelo consumidor, na medida em que é indutora do seu comportamento. ...... É responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, nos termos do art. 14, caput, do CDC, porque o profissional indicado deixa de prestar serviço autônomo ao consumidor, vinculado que está à seguradora. Não incide, por isso, o parágrafo 4º, que mantém a responsabilidade dos profissionais liberais presa à verificação da culpa? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 45).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

A boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, bem como os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

O autor somente aderiu ao seguro-saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranquilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, conforme já discutido, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

O autor é portador de adenocarcinoma de próstata, hormônio-refratário, com metástases ósseas, sintomático, com falhas reiteradas nos tratamentos com diversas linhas hormonais (fl. 18). Em agosto de 2012, ?foi constatada nova progressão de doença, por invasão da bexiga (hematúria) e elevaçãode PSA. Porposto e iniciado em 18/09/12 quimioterapia com Docetel, a cada 21 dias, com resulução do quadro de hematúria e melhor clínica com ganho de peso de 4Kg. O docetaxel é uma quimioterapia aprovada, para o tratamento do câncer de próstata hormônio-refratário com também demonstrado benefício em sobrevida e melhora da qualidade de vida (N Engl J Med 2004; 351:1502-15). Devido risco elevado de neutropenia febril nesta taixa etária do paciente em questão, recomendamos também o uso de filgrastim profiático por 7 dias, a cada ciclo? (fl. 18).

A ré não impugnou a fonte médica citada, no relatório.

A cláusula 6º, parágrafo primeiro, item 3.?b? do contrato (fl. 69) estabelece a cobertura, para o procedimento de quimioterapia ambulatorial.

Por outro lado, o contrato de plano de saúde não prevê qualquer restrição, quanto às técnicas de tratamento de quimioterapia oncológica admitidas. Portanto, não excluiu avanços tecnológicos, o que, inclusive, violaria a função social desse contrato (art. 51, § 1º, II, do CDC c.c. o art. 421 do Código Civil de 2002).

Assim sendo, ao estabelecer a cobertura a referido tratamento, sem qualquer restrição evidente, a ré criou a justa expectativa no contratante de que este estaria amplamente assegurado. 

Neste mesmo diapasão, acrescente-se que a relação entre médico e paciente é de confiança, tanto na escolha do profissional, quanto no diagnóstico, por ele formulado, como nas formas de tratamento, por ele propostas, e prognósticos. Assim sendo, cabe ao médico de confiança do autor, e não à ré, definir, qual o tratamento e técnica mais adequados ao caso concreto, o que o facultativo escolhido pelo autor cuidou de fazer, como se depreende do relatório médico de fls. 18/20.

Há evidências de que o tratamento prescrito, ao autor, pode ser mais benéfico a ele, como demonstrado no relatório, em que o médico assevera falha a diversos tratamentos e progressão da doença, com os tratamentos anteriores (fl. 18).  Assim, não cabe a ré impor, ao autor, a ?perda de uma chance? de melhor qualidade de vida, indo de encontro à recomendação médica, para reduzir seus custos operacionais.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?Ademais, não se discute que cabe ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente e não à seguradora que, no caso, afirma a existência de procedimentos similares e que seria feitos na região de Marília, dentro de sua área de atuação. Como bem esclarecido no julgamento do Resp 668.216 SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, do lendo STJ (DJU de 2.4.2007): 'O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta'? (Apelação n. 990.09.374169-5-Santo André, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 08/04/10).

?Incontroverso que o contrato de plano de saúde firmado entre as partes estabelece cobertura para radioterapia e tomografia. Controverte-se, todavia, sobre a extensão desse custeio para radioterapia com intensidade modulada (IMRT) e tomografia PET/CT, procedimentos mais avançados que seus equivalentes convencionais e por isso ainda não incluídos na lista da A.N.S.
......
Trata-se de tecnologia de última geração ...... e, ao que se pode constatar nesta sumária cognição, o seu emprego se faz indispensável à cura da paciente agravada.
Tendo em vista a gravidade da moléstia e os pesados efeitos colaterais de seu tratamento, a incorporação dos procedimentos mais modernos não aparenta ser mera conveniência ou conforto da segurada; apresenta-se, de outra feita, como incremento necessário dos meios para consecução de sua cura.
Sob esta perspectiva, havendo previsão de cobertura para tratamento radioterápico e tomografia, referida incorporação, ao invés de extrapolar os limites do contrato, significa dar-lhe cumprimento da melhor maneira possível, tendo em vista que a doença em questão está acobertada pela proteção securitária.
À luz destas considerações e da urgência da paciente, a ausência de registro junto à A.N.S. não pode servir de respaldo à negativa da agravante, na medida em que se pode aferir por outros meios a idoneidade, a eficácia e o reconhecimento dos procedimentos no seio da comunidade médica? (Apelação n. 605.141-4/9-00-São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. em 03/03/09).

?'EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA ? Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) ? Inadmissibilidade ? Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC ? Contrato que prevê cobertura para radioterapia convencional ? Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores ? Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) ? Interpelação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? Tratamento prescrito por médico do Hospital Sírio Libanês (instituição renomada para tratamentos oncológicos) ? Contrato adaptado à Lei 9.656/98 ? Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei ? Cobertura devida ? Sentença mantida ? Recurso improvido' (Apelação nª 598.083.4/5-00, Rel. Desembargador SALLES ROSSI, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 22/10/08)? (Apelação n. 608.243-4/6-00-São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Dácio Tadeu Viviani Nicolau, j. em 31/03/09).

Por outro lado, a ré não poderia recusar a autorização, para aplicação do fármaco ?Docetaxel?, complementado o tratamento com o medicamento ?Fillgrastim?, profilático, a pretexto de que se tratava de tratamento experimental, e que, portanto, os respectivos não custos seriam cobertos, pelo contrato, nos termos de sua cláusula X, é de se destacar que não cabe, à ré, substituir o médico de confiança do consumidor, para ditar qual é o tratamento mais adequado, para o aumento da qualidade e da expectativa de vida do autor, e/ou por ser menos arriscado.

Em outras palavras: não compete, à ré, mas ao médico de confiança do autor, estabelecer qual é o tratamento médico mais adequado à patologia que o consumidor padece ou à qualidade de vida dele.

?Entendo que o plano de saúde não pode se recusar a custear fármaco prescrito pelo médico, sob o argumento de que o tratamento seria experimental, pois cabe àquele definir qual é o melhor tratamento para o segurado. Além disso, o que importa é a existência de cobertura do contrato para a doença apresentada pela parte autora, não importando a forma como o tratamento será ministrado.   
Nesse sentido, colaciono precedentes deste Colegiado:
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA CONTRATUAL PARA REALIZAÇÃO DE TRATAMENTO COM USO DO MEDICAMENTO MABTHERA. TRATAMENTO EXPERIMENTAL. POSSIBILIDADE. SENTENÇA MANTIDA. Em possuindo o contrato de plano de saúde natureza consumerista, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser feita de modo mais favorável ao consumidor. Os contratos de plano de saúde podem estabelecer as doenças sob cobertura, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser alcançado ao paciente. Precedentes deste Tribunal. Ademais, é o médico quem deve avaliar o procedimento e o material adequado e necessário à patologia de sua paciente. Em relação ao pedido de majoração dos honorários pela parte autora, o valor fixado pelo Magistrado está em consonância com os parâmetros adotados por essa Câmara, em casos análogos. APELOS DESPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70030948525, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 18/08/2010)
APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA PARA TRATAMENTO. Não pode o plano de saúde se recusar a alcançar o tratamento ao segurado, sob a alegação de que não consta em contrato ou de que tal medicamento é experimental. A responsabilidade pela condução da melhor terapêutica é do profissional médico que atende a associada. NEGARAM PROVIMENTO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70035884428, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luiz Felipe Brasil Santos, Julgado em 14/07/2010)
Nesse sentido, aliás, já se manifestou o e. STJ:
Direito civil. Contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar. Transplante de órgãos.
Rejeição do primeiro órgão. Novo transplante. Cláusula excludente.
Invalidade.
(...)
- Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor.
(...)
(REsp 1053810/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 15/03/2010) (sem grifo no original)
......
Consoante preceitua o art. 51, IV, do CDC, considero abusiva a cláusula contratual que exclui o tratamento pleiteado, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à operadora de plano de saúde.? (sem grifos no original) (TJRS, Apelação nº 70041834904, 5ª Câmara Cível, rel. Des.ª Isabel Dias Almeida)

?Por derradeiro, no que se refere à recusa propriamente dita de que ora se cuida, não prospera a justificativa da agravante quanto ao suposto caráter experimental dos medicamentos.
Não cabe em princípio aos planos e seguros-saúde questionar critérios médicos e analisar o mérito e conveniência das prescrições realizadas pelo profissional responsável pelo atendimento.
Tal aspecto a rigor extrapola o âmbito da relação jurídica entre as partes do contrato de assistência médica e a par disso traz implícita a perspectiva duvidosíssima de se relegar à própria administradora a palavra final quanto à implementação e conteúdo de cada tratamento.
Assim, ainda que seja verdadeiro (o que nem mesmo é necessário investigar mais aprofundadamente) que os remédios prescritos à agravada não seja utilizado habitualmente em casos semelhantes, sendo destinado a outros estágios do tratamento do câncer, o fato é que reconhece a agravante tratar-se de medicamento aprovado pelas autoridades competentes e de uso permitido no território nacional, cuja ineficácia para o tratamento aqui discutido em específico tampouco foi relacionada a qualquer dado concreto, derivando de mera especulação apriorística da agravante.
A agravada, que vê evoluir rapidamente a insidiosa moléstia, já teve frustradas tentativas com outros medicamentos, e se agora seu médico optou pelo emprego dos medicamentos docetaxel e ondansetrona como nova tentativa terapêutica não há porque tomar como juridicamente verossímil, à luz do contrato, a recusa.
Em suma, por mais que seja discutível o teor, ou pelo menos inspire cautela a interpretação da cláusula contratual excludente da cobertura a tratamentos experimentais, no caso dos autos a rigor discutível que se possa assim qualificar a opção médica, eventualmente não muito difundida, mas tecnicamente aceitável. Experimental a rigor é conceito que se deve relacionar ao medicamento em si, quando ainda em fase de testes, não a seu emprego prático. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.? (sem grifos no original) (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0065174-73.2011.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Tabosa, julgado em 21.06.2011).

A propósito, do medicamento em litígio, já se decidiu:

?A autora necessita de sessões de quimioterapia com medicamento 'Docetaxel', tratamento esse que é recusado pela ré e que consiste em técnica mais avançada de tratamento quimioterápico, visando ao aumento de sua qualidade de vida no presente e sua expectativa de vida no futuro.
Sabendo-se que qualquer procedimento médico oferece risco e, por vezes, efeitos colaterais, cabe ao médico e paciente estabelecerem aquele mais apropriado, o qual nem sempre representa o mais conveniente para as entidades que, com a ré, 'operam planos ou seguros privados de assistência de saúde' (artigo 1º da Lei nº 9.656/98). Em face do bem que se pretende resguardar através da opção pela forma de tratamento mais atualizada, ou seja, a proteção da vida e da integridade física do segurado, não poderia prevalecer a argumentação da ré acerca da inexistência de cobertura para o tratamento escolhido.
Do contrato verifica-se que há cobertura contratual para o tratamento de quimioterapia, não se reputando lógica e negativa de cobertura de tipo mais avançado desse tratamento, uma vez que o tratamento realizado com o medicamento 'Docetaxel' em tese reduz as complicações do paciente, preserva sua saúde, o que, em última análise, reduz a final o custo do tratamento pela ausência de complicações a exigência de novas intervenções sempre com a cobertura do plano proporcionado pela apelante.
Ademais, um entendimento inspirado pelos ideais e princípio consolidados pelo Código de Defesa do Consumidor leva a uma necessária compreensão de que o objetivo de entidades que prestam assistência à saúde é proporcionar efetiva cobertura, para o tratamento médico necessário ao segurado, o que caracteriza a atividade própria dessas entidades.
......
Desse modo, sendo o tratamento efetivo um dos objetivos da ré, impõe-se a prestação do serviço na melhor forma possível, ou seja, através do oferecimento da melhor técnica de tratamento disponível, ainda que não prevista no contrato. ......? (Apelação nº 0209207-93.2010.8.26.0000-Campinas, Col. 5ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Relatora, Desembargadora Cristine Santini, j. em 12 de setembro de 2012 ? fls. 41/42).

Ademais, estabelece a Súmula nº 102 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

No mesmo sentido já existia o Enunciado20 da 3ª Câmara de Direito Privado, com expressa referência a inúmeros precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo, relacionados os respectivos medicamentos: ?Havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário? (Precedentes: Apelação Cível 9252551-39.2008.8.26.0000 ? Relator: Paulo Eduardo Razuk ? AVASTIN/ Apelação Cível 9221977-67.2007.8.26.0000 ? Relator: José Carlos Ferreira Alves ? ZOMETA/ Apelação Cível 0004722-98.2010.8.26.0011 ? Relator: Neves Amorim ? NEXAVAR/ Apelação Cível 0120852-15.2007.8.26.0000 ? Relator: Adilson de Andrade ? XELODA/Apelação Cível 0012155-56.2010.8.26.0011 ? Relator: Beretta da Silveira ? AVASTIN/ ELOXAIN/ IRENAX/ Apelação Cível 0229437-84.2009.8.26.0100 ? Relator: Donegá Morandini ? AVASTIN e FOLFOX/ Apelação Cível 0129381-09.2010.8.26.0100- Relator: João Pazine Neto ? REVLIMID/ Apelação Cível 994.09.293078-9 ? Relator: Francisco Loureiro ? TARCEVA/ Apelação Cível 990.10.015754-0 ? Relator: Enio Zuliani ? MABTHERA/ Apelação Cível 0067106-50.2008.8.26.0114 ? Relator: Natan Zelinschi de Arruda - FOLFOX / Apelação Cível 9113192-40.2009.8.26.0000 ? Relator: James Siano - AVASTIN e ABRAXANE/ Apelação Cível 994.08.123789-3- Relator: Sebastião Carlos Garcia ?ERBITUX/ Apelação Cível 9057820-14.2006.8.26.0000 ? Relator: Miguel Brandi ? IRINOTECANO/ Apelação Cível 0177957-33.2010.8.26.0100 ? Relator: Salles Rossi ? TARCEVA/ Apelação Cível 0276244-74.2009.8.26.0000 ? Relator: Galdino Toledo Junior ? XELODA/ Apelação Cível 9129674-05.2005.8.26.0000- Relator: João Carlos Saletti ? AVASTIN e IRESSA (EGF Gefitinib)/ Apelação Cível 0000486-06.2010.8.26.0302- Relator: Coelho Mendes ? XELODA e AVASTIN);

Acrescente-se que não se negou que o autor está adimplindo sua contraprestação pecuniária, em relação a avença, a garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

Lembre-se, por fim, de que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta, em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC), o que inocorreu, no caso concreto.

Portanto, a recusa da ré de cobertura do tratamento de quimioterapia, com os medicamentos ?Docetaxel? e ?Filgrastim?, profilático, mostrou-se, no caso concreto, inconstitucional (infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 6º, 170, ?caput?, e 196 todos da Constituição Federal) e ilegal (feriram-se os arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C.), além de não amparada no próprio contrato (auto-regulamentação, que deve observar os limites da lei), que não excluía qualquer tipo de quimioterapia.  

Em conclusão, verifica-se, pois, que a recusa da ré na cobertura das despesas com os medicamentos indicados pelo médico de confiança do autor, além de atentar contra a finalidade social do contrato e a boa fé contratual, contrariou as legítimas expectativas do autor-consumidor que confiava poder, em sendo necessário esse tipo de tratamento, contar com a cobertura das respectivas despesas pela ré.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a suportar as despesas do tratamento quimioterápico, realizados no autor, com uso dos medicamentos ?Docetaxel? e ?Filgrastin?, profilático, na quantidade e ciclos, prescritos pelo médico de confiança do autor, inclusive as realizadas antes da concessão da tutela antecipada. Como conseqüência, confirma-se a tutela antecipada concedida 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.300,00 (dois mil e trezentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
