

SENTENÇA

Processo nº:0046411-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Akemi Munakata
Requerido:Recovery do Brasil Fidc Multisetorial e outros




CONCLUSÃO

Aos 30 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____ Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.



Vistos.


KATIA AKEMI MUNAKATA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos de danos, pelo procedimento ordinário, em face de RECOVERY DO BRASIL FIDC MULTISETORIAL, HARGOS RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS E GESTÃO DE RISCOS e BANCO SANTANDER S.A. 

Narra a petição inicial que a autora começou a receber telefonemas de cobradores das empresas Hargos e Recovery, que haviam se sub-rogado em crédito do Banco Santander, constituído em 2006.

A autora havia mantido conta no Banco Banespa S.A, mas nunca efetuou  movimentação, utilizou cartão, ou postulou talonário de cheques. A conta foi encerrada três meses depois de sua abertura, em 2005, sem nenhum débito. 

Em razão dos telefonemas, ela procurou o banco réu, e pensou que estava tudo resolvido, mas foi surpreendida com um apontamento,  de R$ 1.670,24,  no Serasa. 

O débito era, no entanto, inexistente. Com o apontamento, a autora sofreu danos morais, pois passou publicamente por inadimplente. Diante disso, requereu a declaração de inexistência de débito, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citada, a ré Hargos apresentou contestação, aduzindo que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque atua apenas como empresa de cobrança, não sendo  responsável nem pela constituição do débito, nem pelo apontamento. Seu papel consiste apenas em cobrar os valores que lhe são passados pela Recovery.

No mérito, alega que seus funcionários procederam à cobrança sem expor a autora a situações constrangedoras ou vexatórias, do que não resultou nenhum dano.

O Banco Santander também alegou ser parte ilegítima, uma vez que não é responsável pelo débito, nem pelo apontamento. No mérito,alega que não houve danos.

Por fim, a ré Recovery também arguiu ilegitimidade, aduzindo que é mera cessionária de crédito do Banco Santander. Acrescentou ainda que não houve danos. 

Réplicas a fls. 138 e ss.

É o relatório.

 Decido.

Todos os litigantes informaram não ter mais provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher as preliminares de ilegitimidade de parte, arguidas pelos réus. A  autora imputa à Hargos cobranças agressivas e vexatórias, capazes de trazer constrangimento. A veracidade de tais alegações é matéria de mérito, a ser apreciada oportunamente. Irrelevante que a Hargos seja apenas empresa de cobrança, já que a pretensão da autora em relação a ela está associada ao uso de métodos indevidos.

A ré Recovery é parte legítima porque foi ela quem promoveu o apontamento do débito em nome da autora no cadastro de inadimplentes, sendo a titular atual do alegado crédito, que lhe teria sido cedido pelo banco. Este também é parte legítima, pois foi ele quem constitui o crédito, a partir de uma conta corrente de que a autora seria titular, cedendo-o depois à Recovery, que promoveu a cobrança.

No mérito, o pedido não procede apenas em relação à ré Hargos. Não foi ela quem constituiu o débito, nem promoveu o apontamento. Sua participação ficou limitada a promover a cobrança da dívida. Na inicial, a autora alega que tal cobrança foi feita de forma constrangedora, por meio de sucessivas ligações, algumas ameaçadoras. A ré negou os fatos, aduzindo que seus funcionários agiram de maneira polida e razoável, e que são treinados para isso. Cumpria, pois, à autora comprovar os constrangimentos a que foi submetida. O documento de fls. 23 não é suficiente para tanto. Instada a especificar provas, ela informou não as ter. Não ficou demonstrada, pois, o alegado na petição inicial. Em réplica, a autora acrescenta que até seus sogros foram procurados. Não cabe apresentar novos fatos em réplica, mas também eles não ficaram comprovados.

O pedido, no entanto, procede em relação aos demais réus. Nenhum deles comprovou a proveniência da dívida apontada. Não foi juntado extrato de conta corrente, nem qualquer outra demonstração de como o débito teria sido constituído pelo banco réu, e depois repassado à Recovery. Agiu, pois, ilicitamente o banco, já que a dívida por ele repassada não está comprovada; e agiu ilicitamente a Recovery ao promover a cobrança e o apontamento, sem certificar-se da origem do crédito. 

O apontamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Como não há critérios objetivos para a fixação da indenização, deve-se observar o critério da razoabilidade, para que ela traga alguma compensação à vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. Em consideração a isso, fixo o valor em R$ 4.000,00 para cada um dos réus, totalizando R$ 8.000,00, o que atende ao critério mencionado. 

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação em relação à ré Hargos, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 1.000,00, cuja execução fica suspensa, já que ela é beneficiária da justiça gratuita e JULGO PROCEDENTE o pedido em relação aos réus Banco Santander e Recovery, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontando. Torno definitiva a liminar concedida e condeno os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), metade para cada um deles, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, finalmente os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao cadastro de inadimplentes, comunicando-se a decisão.

P.R.I.



 São Paulo, 30 de março de 2012.
