

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de julho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0046771-91.2011.8.26.0053 - Monitória
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Osvaldo Vieira Ramirez



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação monitória contra OSVALDO VIEIRA RAMIRES alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo de propriedade do réu chocou-se contra a viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo, causando danos ao veículo oficial. O requerido assumiu a responsabilidade pelo acidente e se comprometeu a ressarcir ao Erário o prejuízo causado, correspondente a 2.390,98 UFESP, valor a ser pago em prestações mensais de 3,75 UFESP. Ocorre que o requerido efetuou o pagamento de apenas 165 UFESP, declinando-se das demais prestações. Desse modo, pretende a autora, por meio desta ação, seja o réu citado para pagamento da importância que indicou, devidamente atualizada até a data do efetivo pagamento. Juntou documentos. 

Devidamente citado, o requerido opôs embargos aduzindo que a pretensão da autora não pode ser acolhida, pois não houve a justa apuração dos fatos; o requerido foi coagido a assumir a responsabilidade pelo acidente; naquela ocasião sofreu danos por parte de um policial militar que abalaram sua saúde, de tal  modo que teve que vender o caminhão para custear os gastos com saúde e alimentação. Sustentando, assim, que houve afronta a diversos princípios constitucionais e que não lhe fora concedido o direito à ampla defesa e ao contraditório, pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Foi deferida a assistência judiciária ao requerido (fls. 121).

A autora apresentou manifestação sustentando que a petição do requerido é inepta, visto tratar-se de embargos de declaração. Sustentou, no mais, que não restaram comprovadas as alegações do embargante. 

Instadas sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas manifestações.

É o relatório.

DECIDO.

Defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.



Não colhe a preliminar suscitada pela requerida visto que, apesar do equívoco apontado, o conteúdo da peça corresponde à defesa e o pedido foi corretamente formulado.

A Fazenda do Estado de São Paulo pretende receber a quantia de R$ 56.294,89 e fundamenta seu pedido no documento de fls 55, Termo de Reconhecimento de Culpa por Danos, onde o embargado  assume a responsabilidade pelo pagamento da dívida. 

 O embargado alega vício de consentimento visto que foi coagido a subscrever o Termo de Reconhecimento de Culpa.

O vício de consentimento só é admitido quando devidamente comprovado. Na ausência de demonstração vigora o princípio da liberdade de contratar e assumir obrigações.

O embargado não comprovou  que o termo foi assinado com vício de vontade, por coação, dolo ou induzimento a erro substancial. Não consta dos autos qualquer prova de que o embargado foi coagido a assinar documento que não compreendia o  conteúdo. 

Assim, não há como ser admitido o argumento de vício da vontade.

Anote-se que o embargante não trouxe aos autos uma única prova que corroborasse suas alegações. Além disso, assinou o Termo de Confissão de Dívida, sendo irrelevante, a esta altura, apurar quem deu causa ao acidente.

Da mesma forma, o autor não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de comprovar a violência física sofrida. Se o réu foi agredido na forma como relatado nos embargos, outras pessoas, além dos policiais, devem ter verificado sua situação, como familiares e vizinhos. Além disso, se as consequências atingiram a proporção indicada pelo embargado, certamente deve ter procurado serviços médicos logo após o acidente. Todavia, o embargado não apresentou qualquer prova que estivesse ao seu alcance hábeis a demonstrar, ao menos como início de prova, os danos físicos sofridos.

Posto isso, de rigor  a rejeição dos embargos.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos do réu e julgo procedente a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial de fls. 55, com a dedução das parcelas já pagas.

Arcará o embargante com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do réu.

P. R. I.



 São Paulo, 12 de julho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
