

SENTENÇA

Processo nº:0046261-49.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JB Café Informatica - ME
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


  

Vistos. 



JB Café Informática - ME, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando que: teve imposta multa por meio do auto de infração e imposição de multa (AIIM) de n. 34-003.756-3 no valor de R$ 27.505,00 por ofensa ao art. 1º, § 1º, da Lei Municipal n. 12.879/99 cujo teor desconhecia; a multa imposta é nula por ter natureza desproporcional e confiscatória além de ter sido aplicada sem observância do critério da dupla visita. Pediu, em consequência, a declaração de nulidade da multa além de requerer, em sede de tutela antecipada, a suspensão de sua exigibilidade.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/33.
A tutela antecipada requerida teve sua apreciação relegada para momento ulterior à exibição de documento pela autora  (fls. 39).
Citada (fls. 59), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 66/83), sustentando a validade da multa imposta.
A fls. 87/91, manifestou-se a autora em réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
É de todo irrelevante a argüição da autora acerca do desconhecimento da lei, seja por força do art. 3º da Lei de Introdução ao Código Civil ("ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece"), seja porque se está a falar de estabelecimento empresarial sito em uma das maiores metrópoles do planeta que, como tal, se caracteriza pela profusão de meios de comunicação e de informação, daí que se não está a cuidar de pequeno bar sito em rincão perdido no profundo sertão do país no qual dificilmente se poderia saber o que se definiu ou se prescreveu pelas leis editadas, de âmbito nacional, regional ou local.
III
Os fatos tratados na autuação lavrada pela ré em desfavor da autora não são negados por esta e consistem eles em manter as portas de seu estabelecimento abertas além de 1 hora (o que se deu em 12 de julho de 2009; fls. 76), ficando, por corolário, violado o art. 1º, § 1º, da Lei Municipal n. 12.879/99, in verbis:
"Art. 1º - Fica determinado que todos os bares da Cidade de São Paulo não poderão funcionar após uma hora da manhã, tendo o horário previsto para o início de suas atividades fixado à critério próprio, não antes das 5 horas da manhã. 
§ 1º - Ficam sujeitos ao horário fixado neste artigo os estabelecimentos comerciais que funcionem de portas abertas, sem isolamento acústico, sem estacionamento e funcionários destinados à segurança e ainda aqueles que atrapalhem o sossego público".
Também é incontroverso que a autuação lavrada foi sem observância do critério da dupla visita, o qual previsto é no art. 55 da Lei Complementar Federal n. 123/06, in verbis:
"Art. 55. A fiscalização, no que se refere aos aspectos trabalhista, metrológico, sanitário, ambiental e de segurança, das microempresas e empresas de pequeno porte deverá ter natureza prioritariamente orientadora, quando a atividade ou situação, por sua natureza, comportar grau de risco compatível com esse procedimento. 
§ 1o Será observado o critério de dupla visita para lavratura de autos de infração, salvo quando for constatada infração por falta de registro de empregado ou anotação da Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS, ou, ainda, na ocorrência de reincidência, fraude, resistência ou embaraço à fiscalização. 
§ 2o vetado
§ 3o Os órgãos e entidades competentes definirão, em 12 (doze) meses, as atividades e situações cujo grau de risco seja considerado alto, as quais não se sujeitarão ao disposto neste artigo. 
§ 4o O disposto neste artigo não se aplica ao processo administrativo fiscal relativo a tributos, que se dará na forma dos arts. 39 e 40 desta Lei Complementar".
A autora é microempresa, tanto que é optante do SIMPLES NACIONAL desde 20 de fevereiro de 2008, conforme anexo documento.
A autuação concerne tanto a aspecto ambiental como a aspecto de segurança.
A autuação é nula por violar o art. 55 da Lei Complementar Estadual n. 123/06, visto que o critério de dupla visita é obrigatório e não meramente facultativo e não está presente hipótese a excetuar sua aplicação in casu.
Destaco, neste passo, ser cediço que "a atuação da Administração Pública é cingida ao princípio da legalidade estrita, devendo obediência aos preceitos legais, sendo-lhe defeso proceder interpretação extensiva ou restritiva, onde a lei assim não o determinar" (STJ, RMS 26.944/CE, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 27.5.10, DJe 21.6.10).
E, de fato, mutatis mutandis, "os atos da Administração Pública devem sempre pautar-se por determinados princípios, entre os quais está o da legalidade. Destarte, a aplicação de sanções administrativas, decorrente do exercício do poder de polícia, somente se torna legítima quando o ato praticado pelo administrado estiver previamente definido pela lei como infração administrativa ... A respeito do tema, leciona Hely Lopes Meirelles que 'as sanções do poder de polícia, como elemento de coação e intimidação, principiam, geralmente, com a multa e se escalonam em penalidades mais graves (...). Estas sanções, em virtude do princípio da auto-executoriedade do ato de polícia, são impostas e executadas pela própria Administração em procedimentos administrativos compatíveis com as exigências do interesse público. O que se requer é a legalidade da sanção e sua proporcionalidade à infração cometida ou ao dano que a atividade causa à coletividade ou ao próprio Estado. As sanções do poder de polícia são aplicáveis aos atos ou condutas individuais que, embora não constituam crime, sejam inconvenientes ou nocivos à coletividade, como previstos na norma legal' ('in' Direito Administrativo Brasileiro, 31ª ed., Malheiros: São Paulo, 2005, pp. 139?140). É oportuno, ademais, conferir a lição de José dos Santos Carvalho Filho ('in' Manual de Direito Administrativo, 14ª ed., Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005, p. 75), 'in verbis': 'Sanção administrativa é o ato punitivo que o ordenamento jurídico prevê como resultado de uma infração administrativa, suscetível de ser aplicado por órgãos da Administração. Se a sanção resulta do exercício do poder de polícia, qualificar-se-á como sanção de polícia. O primeiro aspecto a ser considerado no tocante às sanções de polícia consiste na necessária observância do princípio da legalidade. Significa dizer que somente a lei pode instituir tais sanções com a indicação das condutas que possam constituir infrações administrativas. Atos administrativos servem apenas como meio de possibilitar a execução da norma legal sancionatória, mas não podem, por si mesmos, dar origem a apenações'" (STJ, RMS 28.778/RJ, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 27.10.09, DJe 20.11.09).
IV
Aplicou-se multa de valor equivalente a 300 UFM´s, ou seja, R$ 27.505,00 (fls. 18).
Não se considerou (i) se haveria reincidência de autuação (não há, pois, do contrário, não se aplicaria o critério da dupla visita de que anteriormente se cuidou), (ii) a extensão ou a gravidade da violação à lei que levou à autuação e (iii) e a capacidade econômico-financeira da autora.
Sequer se tomou em vista, quanto ao último ponto, o ser a autora microempresa.
Tem-se-a, pois, como de caráter desproporcional e a caracterizar verdadeiro confisco (neste ponto, precedente há do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a ver em multa de valor similar, afeto ao chamado Programa Psiu verdadeiro confisco, a saber, o pertinente à Ap. 204.323-5/0-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ricardo Lewandowski, v.u., j. 24.8.05), máxime a vista de cuidar-se de empresa de pequeno porte .
Logo, não fosse o AIIM nulo por inteiro à vista da questão do critério da dupla visita, precedentemente analisada, mister seria dá-lo por nulo parcialmente a fim de reduzir a multa a um patamar proporcional, o que seria plenamente possível, já que os atos administrativos requerem a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade moralidade e eficiência (CF, art. 37, 'caput'), além daqueles previstos no art. 2º, 'caput', da Lei 9.784?99, dentre os quais destaca-se os da finalidade, motivação, razoabilidade, segurança jurídica e interesse público, que devem ser levados em consideração no momento da providência administrativa. E o controle judicial dos atos administrativos se estende, inevitavelmente, ao exame da observância a tais princípios, sem que isso possa significar ingerência indevida do Judiciário. É o que está assentado nas lições da doutrina clássica, reproduzida também pela mais moderna (v.g.: Alexandre de Moraes, Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional. 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003. p. 772; Diógenes Gasparini, Direito Administrativo', 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1.992, p. 93; Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 205 e 209; Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 17ª ed., Malheiros, 2004, p. 860; Marçal Justen Filho, Curso de Direito Administrativo, Saraiva, 2005, p. 754). Pois bem, a existência de adequada motivação, quando essencial à validade do ato administrativo, é matéria sujeita a controle jurisdicional (STJ, MS 9.944/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 25.5.2005, DJU 13.6.2005, pág. 157; excerto do voto do relator)..
V
Quanto à tutela antecipada requerida, defiro-a, pois embora o momento mais adequado para pedir a liminar seja a petição inicial, nada impede que a parte postule a antecipação de tutela em outros estágios do curso processual. O juiz, também, que não a deferir ou não apreciar seu cabimento 'in limine litis', pode concedê-la mais tarde, desde que considere presentes os seus pressupostos. Não há, na lei, um momento único e inflexível para o incidente autorizado pela Lei nº 8.952/94 (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 1996, 18ª ed., n. 372-b, pág. 369; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E presentes estão os requisitos para tanto quanto à certeza do direito alegado e não mera verossimilhança e quanto ao perigo da demora, inerente aos percalços atinentes à execução da multa.
VI
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por JB Café Informática - ME em face da Prefeitura do Município de São Paulo para o fim de declarar a nulidade da multa imposta pelo auto de infração e imposição de multa (AIIM) de n. 34-003.756-3, copiado a fls. 76, ficando, em sede de tutela antecipada, suspensa sua exigibilidade.
Pela sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 1.800,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 04 de novembro de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
