

SENTENÇA

Processo nº:0046348-59.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:José Alves Pereira
Requerido:União Multimarcas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
José Alves Pereira, qualificado nos autos, ajuizou ação de evicção cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de União Multimarcas e Santana S/A- Crédito Financiamento e Investimento, pessoas jurídicas, outrossim, qualificadas e representadas.
Aduziu, em síntese, que, em 21 de dezembro de 2011, adquiriu veículo automotor junto à primeira ré, objeto de financiamento por parte da segunda suplicada.
Nesse contexto, elucidou que há relação de consumo incontroversa, impondo-se a solidariedade passiva entre os fornecedores.
Para tanto, observa ter efetuado o pagamento da entrada pactuada, restando ainda quarenta e oito parcelas.
Elucida, ademais, que obteve informação superveniente de que o veículo objeto da transação se encontrava bloqueado, o que denota vício na prestação de serviços, cujos ônus do descumprimento deve ser carreado aos fornecedores.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, a existência dos riscos da evicção, com a responsabilidade correlata imputável aos suplicados.
Desse modo, propugna pela declaração de rescisão da avença contratual, com retorno ao statu quo ante, sem prejuízo da imponível restituição dos valores pagos. 
Outrossim, à luz da conduta dos fornecedores, reputa inconcusso o dano extrapatrimonial, que estima no montante de R$37.320,00.
Ademais, requereu em sede de tutela antecipada, a suspensão da cobrança das parcelas objeto do financiamento, máxime tendo em vista o risco de apontamento de seu nome junto aos órgãos cadastrais.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 20/42).
Remetidos os autos à conclusão, a tutela pretendida foi indeferida, determinando-se, então, a citação das requeridas. Por outro lado, foram concedidos os benefícios da gratuidade processual, nos termos da Lei n. 1060/50.
Efetuada a citação válida das rés, a primeira suplicada quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa.
Por outro lado, a requerida Santana S/A, ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, em sede de preliminar ao mérito, arguiu sua ilegitimidade passiva ad causam, impondo-se eventual an debeatur, exclusivamente ao fornecedor com quem fora pactuado o negócio jurídico contratual de compra e venda. 
Ademais, asseverou que o suplicante é inadimplente, o que tem o condão de caracterizar o denominado fato do consumidor, como eximente do fato do fornecedor, inexistindo, pois, o dever de indenizar. 
Nessa senda, inexiste qualquer razão para a pretendida resolução da avença contratual, cuja pendência administrativa poderá ser dirimida de forma singela.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dano a ser ressarcido.
Sob o pálio do princípio da eventualidade, afirmou que o quantum estimado na seara do dano extrapatrimonial é desproporcional e excessivo, dando azo ao enriquecimento sem causa. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 86/101).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Outrossim, sendo indiscrepante o litisconsórcio, o oferecimento de defesa por parte da suplicada Santana S/A, elide a aplicação dos efeitos da revelia.
Passo, destarte à análise da preliminar ao mérito.
Nessa senda, resta inconcussa a existência de relação de consumo, que abarca, outrossim, a companhia de financiamento, na rede solidária de fornecedores, máxime tendo em vista o oferecimento de serviços com captação de clientela junto à primeira suplicada, o que robustece o fato do fornecedor, à luz da teoria do risco criado. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª. ed, 2006).
Por via de consequência, há a denominada pertinência subjetiva da ação no polo passivo da demanda.
A preliminar concernente ao denominado fato exclusivo do consumidor, em verdade, refere-se à eximente, que condiz com matéria de fundo, impondo-se, portanto, apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Como já mencionado alhures, há existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento dos fornecedores, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Ora, mera alegação de inadimplemento de obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual, não fulmina a pretensão exordial.
De fato, em relações jurídicas deste jaez, certamente olvidaram-se os fornecedores dos deveres anexos ou laterais, ínsitos à boa-fé objetiva, ora erigida ao status de efetiva cláusula geral.
Neste passo, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, vislumbra-se que a existência de bloqueio não informado ao autor, seguramente vulnerou sua justa expectativa, influindo no motivo determinante da contratação, máxime tendo em vista os efeitos impeditivos de transferência do bem.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a omissão informativa esclarecedora, revela infração dos deveres anexos ou laterais plenamente imponíveis ao fornecedor, levando-se em consideração o standard exigível de lealdade e colaboração entre as partes, sem prejuízo de vulneração da teoria da confiança, plenamente aplicável em situações deste jaez. 
Tal entendimento leva à inelutável inferência de que o não cumprimento dos deveres anexos ou laterais, por si só, é hipótese de inadimplemento, como preconizado no Enunciado n. 24, das Jornadas De Direito Civil I, do Conselho da Justiça Federal.
Como corolário da assertiva supra, inviável a alusão à exceptio inadimpleti contractus, por parte do fornecedor, quando já descumprira dever anexo prévio e fundamental, legitimando a paralisação superveniente dos pagamentos. (Nesse sentido, Ruy Rosado de Aguiar Júnior, Extinção do contrato- Resolução. Rio de Janeiro, Ed. Aide, 2ª. ed, 2004).
Por via de consequência, a resolução pretendida comporta acolhimento, com fundamento no fato do fornecedor, com a restituição integral do valor pago, sem qualquer restrição ao nome do suplicante.
Conclui-se, pois, que o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, já caracteriza inadimplemento, sem prejuízo de que a vulneração da teoria da confiança gera conseqüências na seara da responsabilidade civil (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, o bloqueio indevido, com os efeitos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e justa expectativa do consumidor, com todas as restrições patrimoniais consequentes frustrando-se a eficácia negocial, permite divisar lesão ao arquétipo do denominado direito geral de personalidade do autor, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$6.000,00.
 Outrossim, cumpre conceder a tutela para tornar inexigíveis 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, defiro a tutela pretendida, determinando a suspensão de exigibilidade das parcelas objeto do financiamento. Outrossim, declaro rescindida a avença contratual, e, por via de consequência, condeno as rés, solidariamente, no montante de R$10.858,11, levando em conta o valor supra elencado na seara do dano moral, bem como a restituição pretendida dos valores pagos. O montante fixado na seara da restituição pretendida será corrigido desde o desembolso, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, ao passo que o dano moral fixado será corrigido desde o ato de bloqueio perpetrado, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
 Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno as rés, solidariamente, no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
