

SENTENÇA

Processo nº:0046676-57.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marco Antonio Loureiro Fronterotta
Requerido:Terral Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido indenizatório.

 
b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega em síntese o autor que o falecido MARCO ANTONIO LOUREIRO FRONTEROTTA vendeu por escritura pública, a Oswaldo Turatti e a Ana Antônia Vieira Turatti, o apartamento nº 17 do Edifício Cleópatra, situado à av. Gal. Marcondes Salgado, 52, Praia Grande-SP, objeto da Matrícula nº 39.920 do C.R.I. daquela cidade e Comarca, sem intermediação de nenhum corretor, tendo as partes negociado diretamente a compra e venda do bem.

Ocorre que a ré, pretendendo receber indevidamente comissão de corretagem por suposta intermediação do negócio, sacou contra o falecido duplicata de venda mercantil no valor de R$ 3.000,00, promovendo seu protesto perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital e sua negativação perante os órgãos de proteção ao crédito.

Com isso não se conforma por nunca ter contratado a ré para a intermediação referida.

Assevera outrossim que a negativação ofendeu sua honra subjetiva, o que configuraria dano moral.
c) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver reconhecida a inexigibilidade da cártula mencionada, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização no valor de R$ 25.500,000.


d) Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisdicional pede sejam sustados os efeitos do protesto bem como canceladas as negativações promovidas pela ré. 


e) Do despacho inicial.

Concedida a antecipação da tutela jurisdicional mediante o depósito de caução equivalente ao valor do título protestado, determinou-se a citação.


 f) Da defesa (fls. 93).

Contestando a lide, a ré asseverou ter sido procurada pelos compradores para que lhes mostrassem apartamentos colocados à venda, terminando seus prepostos por localizar o imóvel do falecido. Por meio de contatos telefônicos com este último, diz, seu corretor acertou com ele o pagamento dos honorários relativos à intermediação da compra e venda, no importe de R$ 3.000,00,  tendo sido inclusive autorizado o saque de duplicata para cobrança dele.

Contudo, ultimada a negociação com os compradores e assinada a escritura pública de compra e venda do imóvel, deixou ele de quitar o valor da corretagem, daí o protesto da duplicata sacada por conta da intermediação, que teria plena exigibilidade. Por via de consequência inexistiria dano moral a ser indenizado.

Para o caso de procedência da ação critica o valor pedido a título de indenização, que considera abusivo, requerendo que os juros moratórios incidam apenas a contar da citação, aplicando-se a correção monetária desde a data da sentença.


2. Da reconvenção.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

 
b) Dos fatos, da causa de pedir e do objeto. 

Reiterando os fundamentos expendidos na contestação da ação, pretende a ré-reconvinte ver o autor-reconvindo condenado a lhe pagar o valor inadimplido da corretagem, de R$ 4.727,17, considerada sua atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e a incidência de juros de mora de 1% ao mês, em ambos os casos desde 20/8/2011, data em que ele deveria ter sido pago.


c) Da defesa (fls. 186).

 Contestando a reconvenção, a autora-reconvinda arguiu preliminarmente sua intempestividade, a prescrição da pretensão e a ausência de requisitos formais para exibilidade da duplicata em questão. 

No mérito, reitera os termos da inicial, insistindo na inexistência de contrato de corretagem entre ele e a ré, impugnando, no mais, os documentos acostados com a reconvenção.


3.  Dos demais atos processuais de relevo.

Tendo especificado provas (fls. 179 e 182), as partes apresentaram réplicas às contestações da ação e da reconvenção (fls. 208 e 225), tendo sido saneado o feito, oportunidade em que se reconheceu a ilegitimidade ad causam do autor para pleitear indenização por dano moral e se afastaram as preliminares arguidas nas contestações, fixando-se o ponto da controvérsia  e determinando-se a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

Em audiência ouviram-se as partes, em depoimento pessoal (fls. 328/329), e duas testemunhas (fls. 427/428), após o que, encerrada a instrução (fls. 433), seguiram-se os memoriais de fls. 437 e 444.  


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do agravo retido de fls. 247 e ss.

MANTENHO a decisão agravada por seus próprios fundamentos.


2. Do mérito.

Tendo o autor negado a contratação da ré para intermediação do negócio, inverte-se o ônus da prova, cabendo a esta última a comprovação do fato positivo que se antepõe a tal negativa, ou seja, a efetiva existência de tal avença.

A prova produzida nos autos acerca da existência de contrato de corretagem entre o falecido MARCO ANTONIO e a ré resume-se ao documento de fls. 152/157, que indica a existência de ligações telefônicas entre esta última e a casa do primeiro ? cujo teor se desconhece ? o depoimento pessoal da representante legal dela (fls. 329), as declarações do corretor Valdemar Mota Júnior (fls. 427), que teria intermediado o negócio, ouvido como informante por causa de seu interesse no deslinde da causa, e as da testemunha Geremias Justo de Jesus (fls. 428), zelador do prédio em que situado o apartamento vendido.

A representante legal da ré admite em seu depoimento que o imóvel do autor não constava em sua carteira imobiliária, tendo sido descoberto por acaso, quando seu corretor, acompanhado do comprador, que a procurara para que lhe indicasse um imóvel para comprar, viam outro apartamento no prédio. Naquela oportunidade o corretor teria telefonado para o falecido, que, autorizando a visitação do imóvel, teria combinado com o primeiro o valor da corretagem a ser paga pela intermediação da venda. 

O corretor, ouvido como  mero informante em razão de seu evidente interesse no deslinde da ação, uma vez que receberá parte da corretagem reclamada pela ré, confirmou as declarações da representante legal desta última, acrescentando que o apartamento procurado inicialmente no prédio, que se achava cadastrado na empresa, era outro, de terceiro, de nº 37, informando também o valor que teria sido acertado com o falecido a título de comissão de corretagem (R$ 3.000,00).

Já o zelador do prédio em que situado o imóvel, único depoente compromissado, contou que o falecido deixara as chaves de seu apartamento consigo para que ele mostrasse o imóvel a interessados, confirmando que havia outro apartamento ali à venda e esclarecendo que o comprador fora levado ao local por duas vezes pelo corretor Valdemar. O falecido lhe teria telefonado e informado que a ré estava autorizada a mostrar o imóvel para interessados na compra dele.

Como visto, inexiste prova nos autos de que o falecido proprietário celebrou contrato de corretagem com a ré, nem que tenha ela contribuído de forma decisiva para a concretização do negócio.

Assim, é indevida a cobrança de corretagem do espólio, pelo que inexigível a duplicata sacada para tanto, pelo que o pedido declaratório merece acolhida, improcedendo a reconvenção.




III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto:


a) JULGO EXTINTO o processo no que tange ao pedido de indenização por danos morais, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; 


b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata sacada pela ré contra o falecido, tornando definitiva a liminar aqui concedida e ...


c) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.


Oficie-se ao 5º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital informando-lhe a sustação definitiva do protesto da duplicata em questão. 


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


P.R.I.C.



São Paulo, 05 de maio de 2014.




JUIZ DE DIREITO
