

SENTENÇA

Processo nº:0046284-49.2012.8.26.0001 - Embargos de Terceiro
Embargante:Marcia Regina de Oliveira Bueno
Embargado:Espólio de MARIA NETTO
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- MÁRCIA REGINA DE OLIVEIRA BUENO apresentou os presente EMBARGOS DE TERCEIRO em face de ESPÓLIO DE MARIA NETTO, alegando, em síntese, que é ilegal a penhora de bem de sua propriedade, que, apesar de ter pertencido conjuntamente com seu marido CARLOS ROBERTO MEDINA, por força de divórcio do casal passou a lhe pertencer com exclusividade, daí não mais integrar o patrimônio do devedor do embargado (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/41.

Em sua contestação, o embargado protestou pela improcedência dos embargos, ao fundamento de que, além de a partilha que atribuiu à embargante a totalidade da propriedade do imóvel penhorado ser posterior à constituição de seu crédito, foram obras nesse imóvel que lhe causaram os danos cuja não reparação constitui seu crédito (fls. 57/59).
Em sua réplica, a embargante reiterou os termos de sua pretensão (fls. 93/76).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A partilha que atribuiu à embargante a totalidade da propriedade do imóvel penhorado é inoponível ao embargado, pois, quando de sua realização, já corria contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à insolvência. Trata-se, pois, de partilha realizada em manifesta fraude à execução, mesmo porque não se demonstrou que o outro imóvel que integra o patrimônio do devedor tem valor suficiente à garantia de seu débito.

De mais a mais, a embargante foi indiretamente beneficiada pelo dano causado ao imóvel do embargado, já que foram obras realizadas no imóvel penhorado que danificaram o imóvel de propriedade do embargado.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS DE TERCEIRO apresentados por MÁRCIA REGINA DE OLIVEIRA BUENO em face de ESPÓLIO DE MARIA NETTO.
Pela sucumbência, arcará a embargante com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
