

SENTENÇA

Processo nº:0046270-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano de Souza Campos
Requerido:VIAMAR MEGA CENTER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor não demonstrou nestes autos que não conseguiu adquirir o veículo da empresa-ré porque não lhe foi permitido realizar financiamento "externo" (ou seja, com outra financeira que não aquela indicada pela ré).
O suposto cheque dado como caução (garantia de "reserva" do veículo) sequer foi juntado aos autos, e a testemunha Amarildo Vargas Moreno, gerente do estabelecimento da ré, afirmou desconhecer por completo a prática de "cheque-caução" para "reserva de veículo".
O autor também não produziu prova de que teria retornado à loja justamente para informar que conseguira financiamento perante seu banco.
Assim sendo, pela prova produzida nos autos, o veículo pelo qual o demandante havia demonstrado interesse, não estava efetivamente "compromissado" ao autor, e a ré, então, livremente o vendeu a terceira pessoa.
Além disso, os supostos "danos materiais", no importe de R$3.000,00 (três mil reais), sequer foram demonstrados e tampouco o foi o nexo de causalidade entre tais danos e a alegada conduta da ré. 
Diante de tudo isso, não tendo o autor demonstrado a alegada "venda casada", nem os supostos fatos constitutivos de seu direito, a pretensão inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 252,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
