

SENTENÇA

Processo nº:0046350-29.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Glayd Maria Lopes Pereira
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Requer, liminarmente, o deferimento da tutela antecipada, para determinar que o réu proceda imediatamente a liberação do gravame que recai sobre o veículo objeto da demanda, ou seja, que seja o órgão de trânsito oficiado para que baixe a restrição indevida imposta ao bem, sendo extinto o processo declinado na presente demanda, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00. Ao final, requer a condenação do réu ao pagamento de valor a ser fixado pelo juízo, a título de indenização por danos morais; bem como seja declarado quitado o contrato celebrado entre as partes. Requer também que seja decretada a inversão do ônus da prova, em razão da aplicabilidade do Código de defesa do consumidor, por se tratar de relação de consumo; bem como requer que seja o réu condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor total da condenação. Esclarece a autora que celebrou com a parte ré um contrato de financiamento para aquisição de um veículo, cuja quitação ocorreu em 07 de Maio de 2012, mediante acordo amigável celebrado entre as partes, sendo, portanto, indevida a manutenção do processo judicial e do apontamento junto aos Órgãos de Trânsito. 
Suma da resposta do réu: A fls. 51/59, o banco réu apresentou contestação. Alega que o pagamento da avença ocorreu só em 07 de Maio de 2012, mediante ação judicial movida contra a autora, embora o contrato firmado entre as partes estabelecesse 07/12/2009 como data de vencimento da última parcela, de modo que o credor não recebeu o valor devido nas datas aprazadas, suportando, assim, os efeitos da inadimplência. Além disso, alega o réu que baixou o gravame em 30/10/2012, logo após a citação em 25/10/2012. Alega a inexistência de ato ilícito praticado pelo réu, uma vez que a cobrança e o gravame foram condutas lícitas diante do inadimplemento da autora, sendo indevida a indenização por danos morais, os quais também não restaram comprovados. Ao final, requer seja julgada improcedente a ação, pelas razões expostas, com a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 20% sobre o valor da causa.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 33/34 foi indeferida a liminar, por insuficiência de provas. A fls. 38/39, manifestação da parte autora para requerer reconsideração da liminar e devolução do prazo para interposição de eventual recurso. A fls. 45 foi indeferida a restituição do prazo recursal. A fls. 50 citação certificada do banco réu. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da natureza da controvérsia. Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
Resta prejudicado o julgamento da obrigação de fazer, bem como a análise da liminar, pois já houve cumprimento pelo banco réu quando da baixa do gravame. 
A ação é procedente.
Quanto à indenização por danos morais, as alegações do banco réu não merecem ser acolhidas. 
Ainda que tenha sido realizada a baixa do gravame 05 dias após a citação, a prontidão em fazê-lo só demonstra a natureza indevida da medida restritiva imposta à consumidora, uma vez que o contrato já havia sido quitado, mediante acordo amigável celebrado entre as partes.
Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que foi o veículo gravado para cobrança de um débito que já havia sido pago pela autora. Dessa forma, obedecendo-se à razoabilidade, fixo o valor indenizatório em valor equivalente à multa de rescisão prevista no contrato. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar o banco réu ao pagamento de valor equivalente à multa de rescisão prevista no contrato, a título de indenização por danos morais.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
