

SENTENÇA 

Reclamação:053.09.046220-6 - Procedimento Ordinário

Requerente:Joaquim de Almeida
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Vistos.


O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Objetiva a condenação da Fazenda do Estado na obrigação de restituir ao Autor a importância retida a título de imposto de renda, sobre os valores recebidos por ocasião da indenização da licença prêmio a que fazia jus e não foi oportunamente gozada. . 
 A tese inicial apega-se ao argumento de que a indenização em questão não se qualifica como renda de sorte a repelir a incidência do tributo em tela.
A petição inicial veio acompanhada por documentos.
Citada, a ré juntou aos autos peça contestatória. Preliminarmente, o réu alegou ilegitimidade passiva posto tratar-se de mero destinatário de produto de arrecadação do imposto de renda. Legitimado a compor o pólo passivo da ação seria, nesta linha, a União, instituidora do imposto contestado. No mérito, sustentou a legalidade do ato, vez que motivado pelo acréscimo patrimonial sofrido pelo Autor, tendo, de fato, configurado-se o fato gerador. Pugnou pela improcedência do pedido. 

Não houve réplica. 

Do essencial,  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação ordinária proposta por servidor público estadual,  por meio do qual objetiva a repetição do desconto do imposto de renda retido na fonte efetuado em relação à indenização de sua licença-prêmio,  realizada em pecúnia.

Não procede a preliminar suscitada. 

O conflito tem por fundamento justamente o indevido recolhimento do imposto de renda sobre valores ditos pagos a título indenizatório, e portanto, não representativos de acréscimo patrimonial. Em que pese o argumento do Requerido, o conflito não diz respeito à competência para instituição do Tributo, mas sim, indevida arrecadação, ato que foi perpetrado pela Fazenda do Estado de São Paulo, parte que se mostra legítima a figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Passo, assim, afastada a preliminar, à análise do mérito. 

Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo  à saúde do servidor público. Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.

E por se tratar de verba de natureza indenizatória não há que se falar em incidência de imposto de renda ? tributo que tem como fato gerador  ou a renda, como produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, ou os proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no item anterior.

A indenização em pecúnia do período de licença-prêmio não podem ser vistas nem como produto do trabalho, nem tampouco como acréscimo patrimonial, eis que indenizar significa tornar indene, recompor o patrimônio.  A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR  o pólo passivo no dever de repetir os valores retidos a título de imposto de renda, incidentes sobre a indenização relativa ao período de licença prêmio , indenizadas ao Autor.  

Correção monetária daquele termo até o efetivo pagamento, mais honorários advocatícios, fixados por eqüidade em dez por cento do valor da condenação, além da responsabilidade por todas as demais despesas, corrigidas do efetivo desembolso. 

Juros de mora e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09. 

Execução segundo as regras estabelecidas para os créditos de natureza alimentar.

Dispensado o reexame necessário, em razão do valor da causa. 

P.R.I.C.


  
  
São Paulo,29 de março de 2010.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
   Juíza de Direito
