

C O N C L U S Ã O

Em  18 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046893-73.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire da Silva Scrittore
Requerido:Noburo Sato e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ROSEMEIRE DA SILVA SCRITTORE interpôs uma ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e restituição de quantia paga em face de CASA NOVA DECORAÇÃO LTDA ME, SANDRO KENJI SATO e NOBORU SATO, alegando que adquiriu da requerida, representada pelo 1º requerido, tendo o 2º como executor a prestação de serviços de elaboração e projeto, sob medida, de móveis para seu apartamento. O pagamento foi feito à vista por parte da autora. Ocorre que os requeridos não cumpriram o prazo pactuado, deixando inacabado o serviço feito, razão da propositura da presente demanda. 

Requereu a procedência da demanda para a rescisão do contrato firmado entre as partes, por culpa dos requeridos, com a condenação dos mesmos em restituírem à autora, os valores por ela desembolsados (R$ 27.500,00), acrescido de multa de 20% conforme pactuado entre as partes, além do pagamento das terceiras pessoas a serem contratadas para terminarem o serviço e, demais consectários legais. Como liminar, pleiteou a rescisão do contrato e possibilidade de finalizar a execução dos serviços por outra empresa. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 14-132.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 134).

Regularmente citados (certidão de fls. 259), somente os requeridos Noboru e Sandro apresentaram contestação. Noboru arguiu preliminarmente nulidade de citação e ilegitimidade de parte. No mérito, disse que nunca teve obrigação com a autora, que passou por problemas financeiros e de saúde e que o serviço não foi concluído pelas atitudes do marido da autora, que ameaçou os trabalhadores e os sócios da empresa, no intuito de rescindir o contrato e ter o serviço gratuito (fls. 218-223). O requerido Sandro arguiu preliminarmente ilegitimidade passiva, posto que não há comprovação que seja o representante legal da empresa. No mérito, alega que quando os fatos ocorreram estava no Japão, sem ter participado do ocorrido. 

Réplica a fls. 246-256.

Relatei, passando a decidir.

Defiro a Justiça Gratuita aos requeridos Noboru e Sandro. Anote-se.

Trata-se de ação de ação afeita ao Código de Defesa do Consumidor. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito e já se encontram comprovadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de nulidade de citação do requerido Noboru, pois foi procurado no endereço por ele fornecido, provavelmente um familiar recebeu a carta de citação, já que possui o mesmo patronímico e não teve nenhum direito cerceado, já que apresentou contestação tempestivamente.

Não cabe a alegação preliminar de ilegitimidade de parte. A empresa requerida tinha como sócio Sandro e no contrato firmado entre as partes, após os problemas iniciais na entrega e execução do serviço contratado, Noboru assinou como interveniente executor, solidário ao representante legal da empresa, ambos assistidos por advogado. Assim, não há como se eximir do pactuado livremente (fls. 46-49). Até porque, nenhum dos requeridos contestou as assinaturas opostas no contrato firmado, onde o requerido Sandro alega ser o representante legal da empresa. 

No mais, a requerida empresa também foi citada no endereço de outrora. Se encerrou suas atividades inadvertidamente, sem quitar ou saldar seus débitos e compromissos, mais válida se mostra a citação de seus sócios, representantes e pessoas que por ela respondem, a fim de se obstar a tentativa de lesão aos consumidores.

O contrato entre as partes é tipicamente de consumo, posto que a autora, adquiriu da requerida, móveis sob medida para equipar seu apartamento, como destinatária final.

Tais móveis e respectivos serviços não foram entregues no prazo, fato não impugnado pelas partes.

Incontroverso também que o serviço não foi finalizado, apresentando problemas e defeitos, conforme se depreende das fotos juntadas aos autos pela autora.

Os requeridos alegam que foram impedidos de terminar a execução do serviço, por culpa do marido da autora, que os ameaçou.

Contudo, tal alegação veio desacompanhada de provas. Note-se inclusive que o marido da autora, sequer fez parte do contrato. Ademais, se o mesmo não tivesse sido cumprido por sua culpa, deveriam os requeridos terem ajuizado todas as medidas disponíveis para se resguardar, desobrigando-se da obrigação de concluir o serviço, o que não fizeram, quedando-se inertes. Ora, quase um ano depois, somente ao serem demandados, confessam problemas financeiros e de outra ordem, alegando que a autora, consumidora é que impediu a execução dos serviços? Ora, tal versão não é crível e repito, não foi acompanhada de prova, que devia ter sido produzida concomitantemente à tal ato.

Dito isso, de rigor a rescisão do contrato, com o reembolso dos valores já pagos pela autora.

Contudo, não entendo razoável que os requeridos arquem com a contratação de 3as pessoas para finalizar o serviço, razão pela qual julgo improcedente o pedido neste quesito. Pode a autora, às suas expensas, finalizar o serviço como e quando bem entender.

Por fim, não vislumbro hipóteses que configurem litigância de má-fé de nenhuma das partes que enseje fixação de multa.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando rescindido o contrato feito entre as partes e condenando os requeridos à reembolsarem a autora o valor pago por ela, devidamente atualizado desde o desembolso, acrescido de multa contratual de 20% e juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência mínima da autora, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual os mesmos são beneficiários. 

                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de julho de 2011.
