

SENTENÇA

Processo nº:0046149-53.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lisandetti Cerialle Nogueira
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 26/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LISANDETTI CERIALLE NOGUEIRA contra BANCO ITAUCARD S/A, sustentando, em síntese, que recebeu em sua residência comunicados dos órgãos de cadastros de proteção ao crédito com informação de que seus dados seriam lá incluídos em razão de débito de R$110,00 junto à ré. Alega que entrou em contato com a ré e que esta informou que seria um equívoco. Refere que em meados de novembro de 2011 tomou conhecimento de que seus dados estavam inseridos no cadastro de proteção ao crédito em razão de débito, o qual não reconhece. Pugna pela declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, ante o abalo sofrido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/20).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 30/31).
Citada (fls. 45), a ré ofertou resposta com documentos (fls. 46/64), sustentando em síntese que a autora era titular de cartão do BANCO FININVEST, incorporado pela requerida, há oito anos e que o débito decorre de inadimplemento em 11/09/2011. Refere boa-fé ante a regularização do saldo do cartão. Alega que não houve falha no sistema, mas exercício regular de direito. Aduz que a cobrança, mesmo que indevida, por si só, não gera abalo moral. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
Determinada às partes que especificassem as provas, a autora pugnou pela oitiva de testemunhas.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A defesa, em que pese sustentar a legalidade da cobrança, ressaltando regularidade em sua conduta, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a regular celebração do contrato com a autora, a utilização efetiva do cartão e conseqüente regularidade do débito.
Se houve utilização do cartão por oito anos e inadimplemento, deveria ter trazido aos autos cópia dos documentos utilizados para a celebração do contrato e comprovantes de que durante oito anos referido cartão foi frequentemente utilizado.    
Não se desincumbiu, pois, de provar a regularidade de sua conduta, restando incontroversos os fatos alegados na inicial.
Desta forma, o débito mostra-se inconsistente.
Deve-se ressaltar que a relação supostamente estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
E ainda que assim não fosse, impossível a autora fazer prova negativa, cabendo à ré, no mínimo, juntar aos autos o contrato referente, o que não foi feito. Todavia, a ré assim não procedeu.
Assim, não se desincumbindo do ônus da prova, permanecem incontroversos os fatos alegados pela autora e, por via de conseqüência, de rigor o reconhecimento de que o débito que ensejou a restrição cadastral é indevido.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a procedência dos pedidos. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes.
A indenização é cabível independentemente de comprovação de que a autora não obteve crédito em virtude da indevida inscrição de seu nome. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória.
Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. 
Por estas razões, procede a ação e cabível a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00, levando-se em conta que a autora permaneceu por cerca de cinco meses com os dados inseridos indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de quaisquer débitos decorrente do contrato 00006294994000, de R$110,00 e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, também devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida.
Há sucumbência mínima da autora, eis que reconhecidos ambos os pedidos por ela formulados. Assim, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2012.
