

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046614-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Delma Teixeira Chaves
Réu(é)s:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/12/2012 às 15h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cláudia Cenciarelli Lupion, OAB/SP nº 198.332.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudia Defavari, OAB/SP nº 214.192.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da testemunha trazida pela autora, Sr. Antonio Carlos Barreiro, RG. 24.714.875-4, qualificado nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este processo trata dos mesmos tratados no processo autuado sob nº 0046615-47.2011. Com efeito, no presente processo figura como autora Maria Delma, enquanto que, naquele, figura como autora Delfina, mãe de Maria Delma, sendo que em ambos os feitos alude-se aos problemas enfrentados por ambas em decorrência da conduta imputada à requerida.
Tanto assim que fora determinada a reunião de ambos os feitos (fls. 25), o que, porém, cessou, em virtude de, na data da audiência de instrução e julgamento, a autora Maria Delma não ter podido comparecer (fls. 56).
Sucede que, no outro feito, foi prolatada sentença, pela MMª Juíza de Direito, Dra. Renata Scudeler Negrato, a seguir transcrita:
"Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A autora relatou que contratou um pacote de estada no Hotel Prive Boulevard (Luxo), no estado de Goiás, para si e seus familiares (total de cinco pessoas) em 16/01/2011, mas ao chegar ao hotel em 22/01/2011 foi informada que a reserva não havia sido feita; teve de aguardar com seus familiares durante várias horas no saguão do hotel.
A ré CVC alega que efetuou a reserva e que a culpa seria do hotel, apresentando como comprovação a reprodução de um voucher.
Contudo, a alegação da ré de culpa exclusiva do hotel não merece acolhida, já que a contratação foi feita consigo e não teve o menor cuidado na tentativa de solução do problema impondo à autora e seu familiares condição vexatória de permanecer por horas no saguão do hotel sem solução do caso.
A empresa ré não se deu sequer ao trabalho de comprovar que de alguma forma tenha repassado o valor recebido ao hotel, como forma de indicar inexoravelmente a contratação que intermediou, apresentando apenas reprodução de um voucher que não tem a menor segurança jurídica e em hipótese alguma pode ser aceita como prova que a ré pretende para se escusar.
A situação é manifestamente grave do ponto de vista de um mínimo de consideração com o consumidor que está longe de sua residência em férias, pois se a autora e seus familiares não tivessem alguma reserva de numerário teriam de voltar cerca de mil quilômetros de viagem de carro.
Logo, a ré é diretamente responsável pelo ocorrido, até porque não se imagina que um hotel tendo recebido integralmente os valores correspondentes à estada não reservaria a acomodação contratada.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, pelo que a empresa ré deveria comprovar cabalmente que repassou o pagamento e a reserva, mas preferiu a cômoda posição de simplesmente reproduzir um voucher e alegar que a culpa seria do hotel, sem se desincumbir do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
Atenta aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de  R$ 2.000,00.
Desta feita, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, a partir da presente data, e com juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55)."
Reporto-me ao quanto consignado em sobredita sentença por sobredita lúcida Magistrada, adotando os fundamentos lançados em tal decisum para o deslinde do presente feito, estando bem evidenciada a responsabilidade da ré (sendo descabida, pois, sua alegação de ilegitimidade passiva), diante do nexo de causalidade entre o defeito no serviço prestado pela ré e os danos morais sofridos pela autora, cuja ocorrência é certa, pelas razões expostas em supracitada sentença, que também se aplicam à autora do presente feito.
E, quanto ao montante da reparação, de igual modo reputo adequada a fixação no valor de R$ 2.000,00 (em detrimento do valor referido na inicial, que considero exacerbado), de modo que possa servir como lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como possa desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da  citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogada do réu
