

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046387-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celso Ferreira dos Santos Filho
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Taina Kavashima Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Christiane Nogueira N. Martins , OAB/SP nº 154.181 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Juliao Bueno da Silva, RG nº 347.295-89 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, cabe salientar que entre as partes existe relação de consumo, razão pela qual aplicam-se ao caso as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor. (Súmula 297 STJ).
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc. VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, o réu não apresentou qualquer prova para ilidir sua responsabilidade, não tendo o requerido trazido aos autos imagens da agência em que os fatos teriam ocorrido segundo a parte autora, para afastar sua responsabilidade. E trata-se de ônus que ao réu competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Portanto, não tendo o réu se desincumbido do seu ônus probatório, forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços, razão pela qual o numerário objeto da transferência bancária pretendida pelo autor foi destinado a pessoa diversa. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Cumpre salientar que incide na hipótese também a teoria do risco da atividade, no sentido de quem aufere mais lucros deve arcar com os incômodos, razão pela qual deve a instituição financeira deve suportar o prejuízo inerente ao negócio que explora. 
Neste contexto, a responsabilidade do banco só é excluída desde que este comprove culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que não ocorreu.
O banco-réu, portanto, deve restituir ao autor o valor pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 408,93 (quatrocentos e oito reais e noventa e três centavos),  corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 07/11/2012, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, julgo extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
