

SENTENÇA

Processo nº:0046869-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Francisco Marcos
Requerido:Lucidalva Ferreira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos


JOSÉ FRANCISCO MARCOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LUCIDALVA FERREIRA DE OLIVEIRA, alegando que vendeu à ré o veículo FIAT ELBA GLS, placa BFB 1942, ano 2010, mas não noticiou ao Órgão a venda e que a ré não cuidou de transferi-lo junto ao DETRAN, conforme era de sua obrigação, sendo que o autor foi surpreendido com notificações de multas relativas ao veículo que ainda se encontrava em seu nome, bem como pontuações decorrentes das infrações, ensejando-lhe infortúnios de ordem moral indenizável. Assim, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida na obrigação de transferir o documento do veículo para seu nome, arcar com o pagamento das multas e ao pagamento da indenização por danos morais, em montante estimado em R$ 8.725,00, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 8.725,00, juntando documentos.

Devidamente citada a folhas 31, a requerida quedou-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecer contestação, conforme certidão a folhas 32 dos autos.

É o Relatório.
D E C I D O.

DECRETO a REVELIA da requerida.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Diante da revelia de ambos os requeridos, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Entretanto, tal presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas dos documentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

Trata-se de ação ordinária de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZATÓRIA por DANOS MORAIS por meio da qual o autor objetiva que a ré cumpra sua obrigação de transferir o bem a ela alienado pelo autor para seu nome, bem como arque com o pagamento das multas lavradas e o indenize pela situação suportada.

De acordo com os documentos acostados aos autos, o autor realmente vendeu o bem à requerida aos 06/08/10, sem que esta cumprisse sua obrigação emanada pela Lei, ensejando ao autor o direito de ver cumprida a obrigação do ora réu, no que toca a transferência do bem.

Descabe qualquer alegação a fim de que a ré fosse eximida de cumprir o que lhe cabia decorrente do pacto, ausente qualquer força maior ou caso fortuito para afastar sua responsabilidade.

O direito da transferência surge da venda, restando injustificável a negativa da transferência ou qualquer ato que permita que o veículo seja inscrito e registrado no DETRAN como de propriedade da requerida.

Os fatos tornaram-se claros, pois o autor, restringido pela omissão da ré, teve multas lançadas em seu nome.

A apresentação dos documentos de transferência ao DETRAN é mera  faculdade do vendedor, cabendo ao comprador a obrigação de fazer a transferência. Deveres acessórios e laterais de conduta dos contratantes determinados pelo princípio da boa-fé objetiva. 

A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:

Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito.

Em relação ao pedido de condenação da ré para que pague as multas impostas:
Ressalte-se que multas impostas ao condutor são de titularidade do proprietário do veículo e a pontuação da infração deverá ser feita no prontuário do infrator. Embora seja obrigação indiscutível do comprador de comunicar o DETRAN da transferência de propriedade do veículo, encaminhando o DUT preenchido e firmado, sendo que o autor proporcionou à requerida a documentação e meios bastantes à transferência, o Código Nacional de Trânsito e demais dispositivos que regulamentam a matéria recomendam assim que o veículo venha ser transferido para terceiros cabe ao proprietário, por cautela, comunicar o fato ao DETRAN para se ver livre da obrigação de continuar arcando com o ônus de pagar a multa incidente sobre o veículo transferido para terceira pessoa.

Recomenda ainda doutrina e jurisprudência face ao disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que não só o novo proprietário, bem como o vendedor, regularizar a compra e venda do veículo no prazo determinado por lei sob pena de ambos responderem de forma solidária com pagamento de penalidades incidentes sobre o veículo.

O Artigo 134 do CTB estabelece que no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

Portanto, o pedido deduzido pelo autor que tem por objetivo obter declaração de inexistência de responsabilidade pelo pagamento de multa de trânsito a partir da data da venda, bem como condenar a ré ao pagamento de tais montantes não pode ser deferida, vez que não tendo sido a venda comunicada no momento oportuno ao Departamento de Trânsito, o antigo proprietário responde solidariamente com o novo adquirente pelas penalidades e multas incidentes sobre o veículo enquanto não noticiada a venda ao DETRAN, conforme inteligência do disposto nos artigos 123, § I, 133 e 134 do CTB, restando que somente poderá propor ação autônoma em face da ré para se ressarcir daquilo que efetivamente pague ? compradora e quanto as multas e pontuações estas somente poderão ser discutidas em ação própria em face ao DETRAN e em uma das Varas da Fazenda Pública. 

DOS DANOS MORAIS.

A indenização por danos morais é realmente devida, por todos os transtornos decorrentes do recebimento das multas e da pontuação indevidamente lançada em nome do autor. Ora, o autor não poderia ter ciência de que, estabelecido trato entre as partes, teria ainda o veículo registrado em seu nome.
 
Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a ter sido diligente quanto aos seus negócios.

Imputável responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ou incúria. As alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida expôs o autor a constrangimento, denegrindo sua imagem perante terceiros. 

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.
O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da inação da ré em cumprir obrigação legal.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais, computando-se a falta de transferência dos documentos de forma voluntária, o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:
a) CONDENAR a requerida a transferir, em 15 dias, o bem a ela vendido pelo autor e descrito na inicial, sob pena de pagar, astreinte de R$ 100,00, por dia de descumprimento da obrigação aqui imposta, a ser cobrada nos termos da Lei e limitada a 30 dias, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhe pode ser imputado.

Após o trânsito em julgado e sem cumprimento, sirva a presente de mandado, oficiando-se ao DETRAN para transferência e desbloqueio do veículo quando da transferência, com cópia integral desta Decisão.

b) CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré em arcar com as multas impostas, em razão de o todo asseverado na fundamentação e ser o autor devedor solidário, restando preservado o direito do autor acionar regressivamente a ré de forma autônoma para ressarcir-se de eventuais gastos comprovados.

CONDENO a requerida, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
