

SENTENÇA

Processo nº:0046855-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Soares de Lima
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O réu ofereceu contestação (fls. 192/193) e não requereu a produção de prova oral. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 183). Sendo assim, ante a manifestação do autor a fls. 195/198, julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Retire-se a audiência da pauta.

São fatos incontroversos, por falta de impugnação específica pelo réu: (1) a celebração entre as partes de transação para renegociação de obrigação fundada em contrato de cartão de crédito; (2) o pagamento pelo autor das prestações ajustadas; (3) a inscrição do nome do autor no cadastro do SCPC, por ato do réu, após a quitação da dívida. Aplica-se, quanto a esses pontos, a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos de fls. 26/27 e 37.

Da prova documental produzida e presunção estabelecida pelo artigo 302, caput, da lei processual se conclui, portanto, que a dívida objeto da anotação restritiva documentada a fl. 37 foi paga pelo autor, pelo que a inclusão de seu nome em cadastro de proteção ao crédito configura conduta abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, o fato de o réu integrar conglomerado financeiro de notável capacidade econômica, a situação socioeconômica do autor e, por outro lado, o curto intervalo de tempo em que seu nome permaneceu indevidamente no cadastro do SCPC (de abril a julho de 2013), fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a extinção, pelo pagamento, da obrigação objeto da anotação restritiva documentada a fl. 37, fundada no contrato n. 00005620147000. Por conseguinte, em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 176, determino a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. O réu deverá se abster de praticar atos de cobrança e de inserir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na obrigação ora declarada extinta, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), para cada situação de inobservância;

(2)condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 20.4.2013 (data da inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
