

SENTENÇA

Processo nº:0046001-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução - 
Requerente:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Paulo Cesar de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                  Vistos.



RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS com pedido de tutela em face de PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que aos 17/09/99, celebrou com o requerido contrato particular de compromisso de compra e venda do bem descrito a folhas 03 dos autos; entretanto, o requerido pagou o sinal e 59 parcelas, restando inadimplente desde agosto de 1999, no montante de R$ 19.038,28, sendo que a autora o notificou judicialmente, para constituí-lo em mora. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado, bem como a reintegração do imóvel e perdas e danos pela ocupação conforme cláusula contratual e perda dos valores pagos. Asseverou que, diante da rescisão tácita do contrato pela inadimplência dos requeridos, a concessão da tutela seria de rigor e condenação do requerido ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 19.200,00, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 42/43 por ter sido prestada caução com termo a folhas 46. Reintegração da posse conforme folhas 60.
 
Contestação a folhas 63/94, onde o requerido alegou que a autora não seria proprietária do bem objeto da lide, pois não registrado. Que o contrato seria nulo e que estaria de forma mansa e pacífica no bem, havendo varais ações contra a autora, restando que não cumpriu as obrigações contratuais e requereu a improcedência da açãoe gratuidade processual, juntando documentos.

V. Acórdão revogando a liminar e reintegrando o requerido da posse do bem a folhas 250/252. Auto a folhas 249.

Réplica a folhas 291/309.

Gratuidade deferida ao requerido a folhas 246.

Reconvenção a folhas 257/276 asseverando que a obra demorou e, assim, teria sofrido danos de ordem moral e material, com declaração de nulidade do contrato e devolução dos valores cobrados indevidamente.

Contestação à reconvenção a folhas 532/539. Réplica a folhas 563/570.

Manifestação da autora a folhas 621/623. Ausente qualquer outra manifestação do requerido.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os Julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.

1. Conforme já deferido a folhas 376, cumpra a Serventia, riscando as expressões injuriosas prolatadas pelo Patrono do requerido.

2. DA RECONVENÇÃO.

O réu-reconvinte pede a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de danos; anulação do contrato e menciona usucapião.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto. 

No caso em tela, não há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa, devendo a reconvenção ser afastada em todos os seus pedidos a exceção da assertiva de usucapião, por restar ausente a condição de admissibilidade.

RECONVENÇÃO - Extinção do processo - Ação de indenização por danos morais proposta pelo mandatário e ação de cobrança, proposta na reconvenção pelo mandante - Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182) 

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

EXTIGO os pedidos reconvencionais a exceção da tese de usucapião que passa a ser agora analisada, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, IV do Código de Processo Civil, POR FALTA DE PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE.
 
DA USUCAPIÃO.

Na legislação brasileira, a usucapião está prevista principalmente no Código Civil Brasileiro e na Constituição da República Federativa do Brasil. É previsto o direito à aquisição da propriedade para bens imóveis, exceto os imóveis públicos. Os pré-requisitos fundamentais para a aquisição do direito são:

1.A posse1., por um determinado tempo, do bem móvel ou imóvel; 
2.Que a posse seja mansa, pacífica e initerrupta. 

Assim, deve existir, manifestadamente, a posse da coisa como se sua fosse a propriedade objeto de ser usucapido, ou seja, com animus domini; o prazo deve ser ininterrupto e não deve haver oposição de terceiros.

Usucapião especial
A usucapião especial está disciplinada nos artigos 183 e 191 da Constituição da República Federativa do Brasil, e pode ser:

1.Urbana ou pro misero; 
2.Rural ou pro labore. 

Existem duas modalidades de usucapião especial urbana:

Urbana individual - A usucapião urbana individual ocorre somente no caso de imóveis urbanos com área de até 250 metros quadrados. É necessário que o imóvel tenha sido ocupado por um único indivíduo, como se dono fosse, tendo este destinado o imóvel para moradia sua ou de sua família. Não há exigência de justo título e presume-se a boa-fé, mas é exigido que o possuidor não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural, e que a posse tenha ocorrido: 
1.De maneira mansa e pacífica; 
2.Ininterruptamente (continuamente); 
3.Sem oposição do proprietário; e 
4.Por prazo igual ou superior a 5 anos. 

Para que o usucapiente faça jus à aquisição do domínio é essencial que tenha a posse direta e pessoal da área, em nome próprio e sem a interferência de terceiros. Estão excluídos da incidência normativa constitucional os meros detentores, os possuidores em nome alheio, como caseiros, comodatários, empregados, bem como todos aqueles que se encontrem em relação de dependência para com o proprietário. 

Além disso, a posse precisa ser justa, isto é, escoimada dos vícios decorrentes da violência, clandestinidade ou precariedade, nos moldes do art. 489 do Código Civil. 

?A significação de posse injusta, na reivindicatória, é tomada em sentido amplo, não tendo, necessariamente, que ser viciosa, bastando que seja sem direito de possuir? (RT 522/235).

Vê-se, pois, que o conceito de posse injusta, para a ação reivindicatória, não deve ser examinado pela ótica do art. 1.200 do novo Código Civil (art. 489 do Código Civil de 1916), porquanto não advém da violência, precariedade ou clandestinidade, mas sim através de seu sentido mais amplo, tendo em vista que se a posse de boa-fé pudesse excluir a reivindicatória, o domínio estaria praticamente extinto diante do fato da posse.

A precariedade está na aquisição da posse mediante o abuso de confiança, ou seja, aqueles que de alguma forma detém a propriedade sob a anuência do dono, como empréstimo, empregado, contrato; comodato, entre outros. A clandestinidade advém da ilegitimidade.
Há inúmeras notificações enviadas ao requerido, desde 1999, a fim de dar-lhe a oportunidade para quitação de seus débitos, restando patente que jamais a autora se quedou silente ou a posse do requerido tivesse sido pacífica e sem oposição 

Ora, embora nos termos do artigo 1.201 do Novo Código Civil seja presumida de boa-fé a posse exercida por aquele que ostenta título, no caso não ocorre com o requerido, já que a sua posse foi obstada pela autora desde 1998, restando patente a clandestinidade da ocupação.

Portanto, afastada a usucapião argüida, tanto em relação ao fundamento de ordem subjetivo, ou seja, a perda da propriedade por usucapião tem a justificá-la a renúncia presumida do titular do direito real, em favor do possuidor. Assim, se interpreta a sua atitude omissa ou negligente em relação à coisa, por todo o tempo previsto na lei, pois não houve qualquer negligência do autor quanto ao seu bem; tanto em relação ao fundamento de ordem objetivo ou do interesse social, quando a usucapião é a garantia da estabilidade dos direitos reais.

Por fim, não há que se falar em função social da propriedade, pois os requeridos não possuem título a ensejar tal aplicação.


DA AÇÃO PRINCIPAL.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado".

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Afirmou a autora que em razão de seu imóvel estar sendo mantido pelo requerido sem a devida contraprestação ou devolução, perpetrou este esbulho.

Em primeiro lugar, é evidente que a autora detinha a posse e propriedade do bem, visto que o vendeu ao requerido. A autora é proprietária do imóvel, conforme a matrícula acostada, com termo de ajustamento de conduta entre ao MP e a autora para regularização do loteamento.

Exige o ordenamento jurídico pátrio, para a propositura da ação de reintegração e/ou rescisão contratual, documento escrito apto a comprovar a propriedade do bem e a inadimplência do réu. Ora, na hipótese dos autos, os documentos trazidos pela autora possibilitam a plausibilidade do direito mencionado.

Aos 17/09/99 foi firmado entre as partes o contrato de compra e venda sobre o imóvel descrito na inicial e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Dentro do ajuste, restou claro para o requerido todos os pagamentos, reajustes e sua forma de realização estavam elencadas no contrato firmado.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para as assertivas do requerido de que o contrato seria nulo, que houve atraso, 

A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, ?a pedra angular da segurança do comércio jurídico? (ob. cit., p. 36).

A autora comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas. Tais fatos, reitere-se, além de documentalmente comprovados, não foram contestados pelo requerido. Com efeito, não há dúvida de que o requerido não cumpriu as cláusulas do contrato que firmou com a autora, dando ensejo à rescisão do mesmo. Além do mais, não usou o prazo para purgar a mora quando da notificação.

Nem se fale de nulidade do contrato senão vejamos.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 82 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominantes o consideram como inexistente: "No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se nos afiguram bem distintos dos nulos, e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuramos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização. Sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar se se trata de inexistência ou de nulidade, acreditamos que bem se podem assim assentar os princípios.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretende a autora. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade

Frise-se:  O requerido não contestou as alegações iniciais da autora; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade
.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante o depreendido, tornar incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte do requerido e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pelo requerido.

Observa-se que no caso dos autos não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Os três requisitos que dão ensejo a reintegração foram comprovados pela autora, ou seja: a posse/ propriedade; a inadimplência e o esbulho praticado pelo réu e, por fim, a perda da posse em virtude do esbulho.

Com a propositura desta ação, fez com que a autora perdesse a posse. Também de acordo com os documentos juntados, não há provas de que a posse exercida pelo requerido continuasse justa a legitimar a ocupação. Em suma, demonstrou a autora o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

Por fim, o contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

Desta feita, ausente fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, com base ao princípio da obrigatoriedade dos contratos, a procedência do pedido é de rigor.

DAS PERDAS E DANOS.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar. No caso, a autora  comprovou o lucro cessante ensejador da reparação no montante pretendido, mas que deverá ser apurado em liquidação de sentença. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

A autora demonstrou, conforme lhe impõe o artigo 333, I do C.P.C., os fatos constitutivos de seu direito, conforme supra explanado, pois no contrato há cláusula 4.3, a determinando, em caso de resolução contratual, a devolução aos requeridos o montante dos valores pagos descontados valores à guisa de danos.

O requerido não comprovou que não usufruiu o imóvel sem o pagamento ao qual estava obrigado desde a notificação com depreciação do bem. 


Passemos à análise quanto à devolução das parcelas pagas pelos réus aos autores.
No contrato firmado entre as partes e acostado aos autos não há previsão de cláusula de arrependimento, restando que para valer entre as partes teria de haver a estipulação expressa do arrependimento.

Desta feita, o sinal pago pelo requerido em 1994 de R$ 600,00 deve ser entendido como arras confirmatórias que serve para a firmeza de um contrato, este datado de 1999, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento.

Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 

No caso em tela, a quantia paga como sinal não seria arras penitenciais e sim, confirmatórias, restando, como supra exposto, a obrigatoriedade do contrato e mais, que, se o comprador, ora réu, deu causa à impossibilidade do negócio, perde o montante.

Assevera-se que a norma legal dispõe que se a ruptura do negócio com arras confirmatórias se der por culpa do comprador haverá perda do sinal, se do vendedor, a sua devolução em dobro para o comprador.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento do comprador - Perda do sinal e das importâncias pagas - Alegação de exclusão da responsabilidade por perdas e danos - Inadmissibilidade - Inexistência de cláusula de arrependimento - Arras de caráter confirmatório - Inteligência dos arts. 1.088 e 1.097 do CC (STF) RT 606/229 

Portanto, o sinal dado pelo requerido de R$ 600,00 não lhe pode ser devolvido que, por inadimplência, perde o montante para a autora vendedora.

Não bastando o supra exposto, a perda das parcelas pagas tem caráter compensatório e sendo inserido no contrato a fim de suavizar os efeitos sua quebra, restando que somente seria cabível sua redução no caso de obrigação parcialmente cumprida, pois o pagamento integral da multa, neste caso, importaria em locupletamento indevido, o que não ocorreu no caso em tela, tendo sido pago apenas o sinal.

Entretanto, a cláusula determina a perda de 50% dos valores pagos pelo requerido, configura abusividade por colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? Art. 51, inc. IV do Código de Defesa do Consumidor ? restando que a autora ? vendedora deverá devolver as quantias pagas no patamar de 60%, descontando tal porcentagem a indenização por perdas e danos ? lucros cessantes - pela fruição do imóvel, pelo tempo da ocupação indevida, pois evidente a existência de prejuízo em decorrência da impossibilidade de a autora revender o bem; não estando estes fixados no contrato, devem corresponder aos valores dos alugueres pelo tempo da inadimplência, tendo como termo inicial a notificação que constituiu em mora o requerido e fluindo até o trânsito em julgado desta sentença, apurando-se o valor locatício através de perícia.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Rescisão ? Inadimplemento confessado do comprador ? Relação de consumo caracterizada ? Aplicação da lei 8078/90 ? Cláusula contratual estipulando a perda de 60% das parcelas a título de perdas e danos, além da dedução das taxas de corretagem, publicidade e despesas de fruição ? Descabimento, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? Art. 51, inc. IV do Código de Defesa do Consumidor ? Abusividade caracterizada ? Determinação para que seja restituído, em uma só vez, o valor pago pelos compradores, com o abatimento de 30% do total a título compensatório em razão do inadimplemento e fruição do bem ? Deferimento do pedido de indenização por benfeitorias úteis a ser apurado em liquidação por artigos ? Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 212.595-4/0-00.

CONTRATO - Rescisão - Compromisso de compra e venda - Cumulação com reintegração de posse - Inadimplência confessada - Ocupação do imóvel pelo compromissário comprador - Possibilidade de fruição, por longo período, apesar da desocupação sem comprovar a entrega das chaves - Inexistência de abusividade da cláusula penal estabelecida no contrato - Necessidade de se evitar o enriquecimento sem causa do comprador inadimplente, que não tomou nenhuma medida para resguardar seus interesses - Procedência da ação - Recurso provido. (Apelação Cível n. 164.839-4/0-00 - Osasco - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 08.11.05 - V.U. - Voto n. 12301)

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, no curso do processo de execução, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Incabível somente a perda total das prestações ou no patamar pleiteado pela autora (50%).

Assim, é devida indenização pela posse indevida do réu por todo período de ocupação sem pagamento, respeitado o prazo prescricional, arcando ele, também, com todos os encargos incidentes sobre o imóvel neste período. Tendo o réu sido notificado, portanto, constituído em mora, em 03/03/99 (fls. 313/314), sua obrigação se iniciará desde então, até a efetiva entrega do bem, na forma do art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

a) EXTINTOS os pedidos recovencionais por falta de pressuposto de admissibilidade, conforme artigo 267, IV do CPC;

b) IMPROCEDENTE A TESE DE USUCAPIÃO.

C) PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda c.c. com Reintegração de Posse e Perdas e Danos para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre as partes referente ao imóvel descrito na inicial, CONDENAR o requerido perdimento das arras confirmatórias em favor da autora, bem como ao perdimento de 40% das parcelas pagas, restando que a autora deverá devolver ao réu 60% do montante pago, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a contestação.

CONDENO o requerido ao pagamento de indenização à autora correspondente aos alugueres devidos pelo tempo de inadimplência e pela fruição do imóvel, lucros cessantes, que devem corresponder aos valores dos alugueres pelo tempo da inadimplência, tendo como termo inicial a notificação que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva entrega das chaves pelo requerido à autora, apurando-se o valor locatício através de perícia.

As verbas incidentes sobre o imóvel e não pagas pelo réu no período de ocupação são devidas por ele, também apuradas em liquidação, mas por mero cálculo, atualizadas desde seu vencimento, com juros desde a citação.

Por serem as partes credora e devedora entre si, haverá a compensação das verbas até onde se equivalerem os créditos, também apurado em liquidação de sentença.

REINTEGRO E CONSOLIDO, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no imóvel descrito nos autos.

Descabe a tutela deferida nesta sentença, vez que poderia tornar ineficaz e operante, desde logo, sob pena de subtrair-se, indevidamente, o efeito suspensivo da apelação, desafiada pela sentença concomitante.

?A liquidação deverá ser realizada por arbitramentol?.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o réu beneficiário da A. judiciária. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser a sentença ilíquida.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
