

SENTENÇA

Processo nº:0046271-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I - Relatório:

José Eraldo dos Santos propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Reparação de Danos Morais com Pedido de Liminar em desfavor de Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S.A., ambos devidamente qualificados.
A peça vestibular (fls. 02/09, com documentos de fls. 10/21) narra que a concessionária requerida cobrou débito, inclusive com a inserção em bancos de restrição ao crédito, malgrado prévio parcelamento e pagamento tempestivo. Roga pela declaração de inexigibilidade de débito, além de compensação por danos morais e devolução, em dobro, dos valores cobrados.  
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela. (fls. 22)
Contestação articulada a fls. 28/39, com documentos de fls. 40/45. A concessionária requerida confirma a existência do débito em aberto, tornando lícita a conduta ora vergastada. 
Réplica lançada a fls. 49/50. 
Instadas, as partes, a indicarem provas a serem produzidas. (fls. 51)
Lançado despacho saneador, com a determinação de diligências a serem cumpridas pelas partes. (fls. 56)
A concessionária requerida esclareceu que o autor celebrou avença para parcelar o an debeatur em quatro vezes, somente tendo quitado as duas primeiras. (fls. 59/60)
Derradeira manifestação do autor a fls. 69/70.
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.
 
II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que se corrobora desnecessária a produção de outras provas. Coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No âmbito meritório, os pedidos deduzidos pelo autor merecem perceber o julgamento de integral improcedência.
Na dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RJTJSP 134/151).
No mais a mais, aplicável à espécie a inversão do ônus probatório ditado pelo artigo 6º, VIII, do CDC. Entretanto, no caso vertente, o autor não logrou êxito em demonstrar a quitação do quantum debeatur na data de inserção do seu nome em bancos de restrição ao crédito. 
O autor incorreu em mora (março/2008), tendo celebrado avença para parcelar o débito em aberto com o pagamento em quatro parcelas (vide fls. 61). Contudo, pagou exclusivamente as duas primeiras parcelas, vide fls. 16/17 (março de 2009), dando azo à inserção do seu nome em bancos de restrição ao crédito no dia 26 de fevereiro de 2010, no ínterim de exercício regular de um direito.
Sobre o tema: Ementa: INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, desde que retrate efetivamente a verdade, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne- se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na realidade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Recurso do Banco apelante provido. Recurso do autor apelante não provido. (TJSP. Apelação 7037490800. Relator(a): Roberto Mac Cracken. Comarca: Ituverava. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/10/2007. Data de registro: 12/12/2007)

III - Dispositivo:

Na confluência do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedido iniciais, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC.
Atento à sucumbência, deverá o autor suportar os ônus das despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos da parte adversa, os quais são fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais). (artigo 20, §4º, CPC)

P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 07 de Dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
       Juiz de Direito
