

CONCLUSÃO 
Em 30/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0046782-11.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Donizete Gomes
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Aparecida Donizete Gomes ajuizou ação contra Arthur Lundgren Tecidos S/A Casas Pernambucanas. Alega que realizou uma compra na ré, de R$ 956,99, que deveria pagar em 9 parcelas iguais de R$ 131,20 (contrato nº 1701545184), vencendo-se a primeira em 25.06.12 e a última em 25.02.2013. Em 05.07.12 realizou o pagamento do valor de R$ 149,14. Contudo, o valor foi creditado em favor de outra cliente da ré e não foi computado como pagamento das prestações devidas pela autora. Ao verificar o erro a autora requereu à ré que procedesse a correção do equívoco, sem sucesso. Teve seu nome incluído, indevidamente, no cadastro de inadimplentes. Pede o cancelamento do débito, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização decorrente de danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
O réu contestou. Afirma que a autora deixou de quitar o pagamento da última prestação no valor de R$ 131,00 e por isso seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Não houve o prejuízo moral alegado e tampouco a sua comprovação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
A autora pediu indenização por danos morais porque seu nome teria sido inscrito, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga. Segundo a autora, o pagamento da primeira prestação foi recebido pela ré como se fosse destinado ao pagamento de prestação devida por outra cliente, Paloma Guilherme.
O comprovante de pagamento realizado em 05 de julho de 2012 realmente demonstra a quitação de duas prestações devidas por Paloma Guilherme: uma delas vencida em 27 de agosto de 2012 e outra em 19 de junho de 2012.
A primeira prestação das nove devidas pela autora foi paga em 07 de agosto de 2012, como comprova o recibo de fls. 19.
O extrato de fls. 19 comprova que não ocorreu o equívoco alegado pela autora. Há uma anotação feita a caneta, para indicar o pagamento efetuado. Na data de pagamento a anotação original recebeu uma segunda data, escrita por cima. E o valor corresponde exatamente ao valor pago em 07 de agosto de 2012: R$ 158,67.
Ou seja: a autora sabia que, em 07 de agosto de 2012, havia pago a primeira prestação. Se houvesse pago R$ 141,15 em 05 de julho e acreditasse que estava pagando a primeira prestação, de sua anotação constaria tal valor, e não valor diverso.
Ademais, pergunta-se como a autora poderia ter encontrado Paloma Guilherme, dentre as centenas de clientes da ré, para que ela prestasse a declaração de fls. 21 e fornecesse o extrato de seu empréstimo (fls. 20), um comprovante de pagamento realizado em 05 de julho de 2012 (fls. 20) e a nota fiscal de produto por ela adquirido (fls. 20).
Até pode ser considerado possível o pagamento recebido por equívoco pela ré, mas a autora conhecer a cliente em nome de quem foi recebido o pagamento seria uma probabilidade remota.
Pois bem. A autora continuou pagando as prestações, sempre com atraso, e não pagou a última.
Quando recebeu a correspondência do SCPC, emitida em 20 de julho de 2012, a autora não havia pago a prestação vencida em 25 de junho de 2012, paga apenas em agosto (fls. 19).
Assim, a dívida foi inscrita nos cadastros de inadimplentes porque realmente não havia sido paga a primeira prestação, bem como, até hoje, não foi paga a última.
Não houve qualquer ato ilícito da ré que a obrigue a indenizar eventuais prejuízos da autora.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
