

SENTENÇA

Processo nº:0046213-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lidelir Arantes dos Santos
Requerido:Viação Santa Luzia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Em razão da omissão da ré quanto à substituição da testemunha Regina, não localizada, declaro preclusa a prova.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão no trânsito.

A autora alega que coletivo da ré, conduzido de forma imprudente por seu motorista, determinou o embate em questão e os prejuízos por ela suportados. 

Afirma a autora que o referido motorista, durante a manobra descrita na inicial, esterçou o volante além do necessário, o que determinou a colisão entre a sua traseira direita e a porta lateral esquerda do veículo da autora.

A ré, por sua vez, nega o ocorrido e alega que a autora não se posicionou adequadamente na via pública, pois não guardou a distância necessária em relação ao coletivo, razão pela qual o embate ocorreu.

 A autora não arrola testemunhas, com o fim de demonstrar a sua versão, o que era essencial, a fim de comprovar nos autos a forma imprudente que o motorista da ré dirigia o coletivo na ocasião.

Por outro lado, as fotos que instruem a defesa (fls.83/91) nos demonstram que a colisão ocorreu, na verdade, em trecho onde se evidencia flagrante  estreitamento da pista, fato que deve ser observado por todos os motoristas, inclusive por aqueles que conduzem seus carros ao lado de coletivos.

Assim, ainda que haja nos autos apenas o depoimento do motorista da ré (fls. 109/110), cujo interesse no deslinde do feito é flagrante, a descrição dos fatos por ele e os termos expostos da  contestação nos permitem concluir que a autora realmente não observou a  distância necessária entre os veículos no dia dos fatos.

Outro ponto que nos permite a mesma conclusão é a centralização dos danos nos veículos.

Na verdade, segundo a inicial, a parte traseira direita do veículo do réu teria se chocado contra a lateral esquerda do veículo da autora, em razão de o motorista ter esterçado muito o volante. Porém, se a autora não tivesse se aproximado do coletivo em demasia certamente o embate não teria ocorrido como se evidencia nos autos.

A posição dos danos nos carros nos demonstra que o coletivo estava mais à frente e poderia se visualizado pela autora. Assim, crível que ela tivesse se aproveitado de espaço mínimo existente na via pública em questão para se posicionar ao lado do ônibus, sem se dar conta de que a conversão que ele faria à esquerda poderia atingi-la. Assim, ao manobrar, o motorista do ônibus não pôde vê-la, fato que determinou o embate.

Nestas condições, não de pode acolher a versão da autora, por isso a melhor solução é a rejeição de seu pleito.

Não há de se falar em indenização por danos morais, pois, além da responsabilidade da ré não estar demonstrada nos autos, meros transtornos da vida moderna não têm o condão de configurá-la.

Posto isto, julgo improcedente a ação.
 
Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$230,40 e o porte de retorno e R$29,50.

PRI


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
