

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0046991-82.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:CLEIDE FRANCO DE ARAUJO, RG 22.337.080-0 SSP/SP, CPF 117.781.778-08
CAUSA PRÓPRIA -  OAB 257.330/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
OSWALDO CREM NETO - OAB 211.428/SP
Data da audiência:17/03/2011 às 16:00h

Em 17 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará a devolução da quantia de R$483,08 até o dia 02 de maio de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 117.781.778-08, no Banco Itaú, agência nº 0160, conta-corrente nº 84237-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 2) Caso haja divergência nos dados informados da conta para depósito, poderá ser efetuado depósito judicial, no mesmo prazo acima estipulado; 3) Fica consignado que a linha esta cancelada e sem débitos (11-9808-9452  número do contrato 2042716096); 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


CLEIDE FRANCO DE ARAUJO:

Vivo S/A:Advogado da parte ré:
