

SENTENÇA

Processo nº:0046148-52.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Leonardo da Conceiçãp
Requerido:Universidade Bandeirantes de São Paulo - Uniban e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.

MARCELO LEONARDO DA CONCEIÇÃO move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização contra UNIVERSIDADE BANDEIRANTES DE SÃO PAULO ? UNIBAN e CREDTUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA. Alega, em síntese, que as rés passaram a lhe cobrar dívida inexistente e já prescrita e, diante da negativação de seu nome, realizou acordo com as rés, tendo já pago duas prestações. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação das rés a devolver-lhe em dobro os valores já pagos, além de indenização por danos morais (fls. 2/15).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34), as rés foram citadas e ofereceram contestação a fls. 48/60, sustentando, em resumo, que a dívida existe, haja vista que o autor não procedeu ao cancelamento da matrícula. Aduziram que, embora a dívida existente esteja prescrita, nada impede que seja cobrada extrajudicialmente, e que o autor concordou em pagá-la ao firmar acordo para tanto.
Não houve réplica (fls. 94).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Resultou demonstrado nos autos que a dívida cobrada pelas rés administrativamente do autor existe, considerando que o requerente não demonstrou ter efetuado o trancamento da matrícula junto à primeira ré por escrito, de modo que, ainda que eventualmente tenha faltado às aulas, os serviços foram colocados à sua disposição.

De outra parte, as próprias rés confessam em defesa que a dívida cobrada já estaria fulminada pela prescrição.

Embora com razão as rés ao alegarem que nada há que impeça a cobrança administrativa de dívida prescrita, competindo ao devedor decidir se vai ou não efetuar o seu pagamento, o fato é que, nesta ação, o autor está questionando a exigibilidade do acordo por ele efetuado justamente em razão de estar a dívida dele objeto prescrita.

E, reconhecendo as rés que os valores objeto do acordo (não por elas juntado aos autos) estão fulminados pela prescrição, outra conclusão não há senão declarar a inexigibilidade da dívida objeto do mencionado acordo.

O autor firmou o acordo com as rés, pagando inclusive as duas primeiras parcelas, justamente para não ter qualquer pendência, considerando que objetivava financiamento para adquirir a casa própria (fls. 25).

Nada impede, pois, que venha o autor posteriormente pleitear seja tornado sem efeito o acordo em razão de estar prescrita a dívida dele objeto.

A devolução dos valores já pagos deve ser simples e não em dobro, porquanto não demonstrada a má-fé das rés, haja vista que realmente nada impedia que elas cobrassem administrativamente dívida prescrita, mas existente, desde que não o fizessem de forma vexatória.

Pelos mesmos motivos, não procede o pedido de indenização por danos morais, considerando que o autor não demonstrou ter sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que era de fácil comprovação (fls. 29 e 31/33), bem como porque não configurada a má-fé das rés ao cobrar administrativamente dívida prescrita (mas existente), conforme já exposto.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito objeto do acordo firmado entre as partes e condenar as rés a devolver ao autor as parcelas já pagas, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, a serem apuradas em liquidação de sentença. Diante da confissão das rés no sentido de que a dívida está prescrita, defiro a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender a exigibilidade das parcelas restantes do acordo em questão.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
