

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046185-95.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiao Fernandes Ruedas
Requerido:BV FINANCEIRA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

SEBASTIÃO FERNANDES RUEDAS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito e Inexigibilidade de Relação Jurídica (contrato de financiamento) cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BV FINANCEIRA S/A - CFI, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, firmou contrato de financiamento com a instituição requerida, sem proceder adequadamente a consultas prévias, liberando crédito e incluindo, indevidamente, restrição (gravame) em seu veículo (Ford/Ecosport XLT 1.6 ano/modelo 2008/2009 ? placas FCJ ? 5127 ? RENAVAM 116615192), causando-lhe prejuízos e a abalo moral. 

Afirmou o autor ser proprietário e possuidor do referido veículo. No início de setembro de 2011 foi surpreendido com uma notificação de trânsito da Prefeitura de Campinas por infração ocorrida no dia 22/08/2011 na Rodovia Heitor Penteado por onde nunca esteve e desconhece. 
Observou a foto do veículo autuado e constatou que não se tratava do seu automóvel, pois àquele tinha um adesiva da Ford MIX no vidro traseiro e não tinha engate e capa de estepe como o seu. 

Por suspeitar de clonagem procedeu a pesquisa no Detran e constatou a existência de ?intenção de gravame? do tipo alienação fiduciária feita pela requerida, tendo como financiado a pessoa de nome Eder Magalhães Silva, que desconhece.

Não celebrou qualquer contrato de financiamento com o banco tendo por objeto o referido veículo e nem tampouco permitiu que terceiros o fizessem em seu nome. 

Comprou o veículo na loja se seu filho Ruedas Car Comércio de Veículos Ltda. em 13/09/2010. A loja tinha comprado o veículo da Porto Seguro em 30/06/2010. Quando da aquisição seu veículo foi submetido a todas as vistorias, estando em ordem.
Disse que por conta de tal gravame inserido em 29/08/2011 está impedido de licenciar o veículo, o que vem lhe causando danos. Não há dúvida de que as placas de seu veículo foram clonadas e a intenção de gravame inserida por erro da ré.

Registrou boletim de ocorrência no 49º Distrito Policial em 19/09/2011. O veículo ?clonado? foi apreendido em Bragança Paulista em 05/10/2011. 

Asseverou, ainda, que a instituição requerida agiu com culpa (ERRO), em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração da avença. 
O estelionatário, usando indevidamente seu nome e documentos, firmou o referido contrato, estando inclusive seu veículo com restrição indevida. 

Entrou em contato com a ré para solucionar a questão, porém, nada foi feito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a tutela antecipada para compelir a requerida e excluir o gravame colocado indevidamente em seu veículo junto ao DETRAN. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito com a reparação de danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/29).

Pela decisão de fls. 39/41 foi indeferida a tutela antecipada.

A instituição requerida foi citada (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 55/65), alegando, em preliminar, indeferimento da inicial pela falta de prova do dano moral. No mérito, requereu a improcedência da ação por não ter agido com dolo ou culpa ao celebrar contrato de financiamento com estelionatário em nome do autor, por ter observado o dever objetivo de cautela. Todas as medidas de seguranças foram adotadas, em especial porque seus funcionários não são peritos. Disse também ter sido vítima do fraudador. Sustentou a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade, implicando, pois, em rompimento do nexo de causalidade. Negou qualquer responsabilidade pela intenção de prejudicar o autor. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e ausência do dever de indenizar. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos de forma justa e proporcional. Juntou documentos (fls. 66/78).
Réplica a fls. 83/85.

O autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 89), quedando-se inerte o réu (certidão de fls. 90).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, com a declaração de inexistência da relação jurídica atinente ao contrato de financiamento pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de trinta salários mínimos por ter sido o responsável pelos transtornos causados, além de ser compelido a proceder a baixa do gravame inserto no veículo indevidamente e sem causa.

A preliminar suscitada pela instituição ré não merece guarida, porquanto a petição inicial está em termos. Todos os requisitos previstos no artigo 282, do CPC foram observados. Ademais, a alegação de falta de prova do dano moral é questão de mérito e será a seguir com ele escorreitamente apreciada. Logo, fica afastada a preliminar.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para produção de provas em audiência e apenas o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, quedando-se inerte a instituição requerida. 

Ademais, a prova documental é suficiente à formação da convicção desta magistrada, aplicando-se a regra esculpida no artigo 400, do CPC.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados aos transtornos sofridos (inclusão indevida de intenção de gravame no veículo de sua propriedade junto ao Detran em razão de contrato de financiamento firmado mediante fraude com notificação de multas e impossibilidade de licenciar o automóvel), por conta de liberação de crédito e colocação de gravame em seu veículo oriundos do contrato de financiamento celebrado mediante fraude entre a empresa requerida e falsário, que usou indevidamente seu nome e documentos.

Sustenta o autor ser proprietário do veículo descrito na inicial (FORD/ECOSPORT ? placas FCJ 5127) além de nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco permitido que terceiro estelionatário utilizasse seus dados pessoais e documentos para solicitar a liberação de crédito junto à requerida com a consequente indevida inclusão de gravame em seu veículo tendo por base veículo clonado.

Com efeito, diante da prova documental amealhada e do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária em debate foi celebrado, mediante fraude, entre a requerida e terceiro estelionatário em nome do autor. 

Também resultou inconteste nos autos, por ter sido alegado pelo autor e não negado pela requerida, a ocorrência de inserção indevida do gravame (restrição) no veículo de propriedade do autor junto ao Detran, mormente pela ocorrência de clonagem. 
É irrefutável a existência de notificação de autuação por infração de trânsito em nome do autor em razão de prática ilegal por conduta de terceiro decorrente de veículo com placas clonadas (notificação de fls. 14) e que foi apreendido na cidade de Bragança Paulista em São Paulo (boletim de ocorrência de fls. 25/26). 

É fato inconteste, também, a existência de intenção de gravame no veículo do autor tendo como agente financeiro a requerida e financiado Eder Magalhães Silva (documento de fls. 22), que não tem qualquer vínculo com o autor.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática efetivamente comprovada nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato e intenção de gravame, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, ao liberar crédito ao falsário em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
A responsabilidade da requerida também está respaldada na falta de cuidado de seus prepostos que forma imperita e negligente incluíram indevidamente intenção de gravame no veículo de propriedade do autor junto ao Detran, tratando-se o veículo financiado e objeto do contrato firmado mediante fraude de automóvel clonado.

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato e por sua da inserção a restrição, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo.
De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. 
Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de financiamento, liberando crédito e colocando gravame em veículo sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que a requerida, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação de crédito e a intenção de gravame no veículo clonado e em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 

Diante disso, deve-a assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.


Nesse sentido é a jurisprudência:


BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.


Desta feita, contrariamente ao alegado pela empresa ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da própria instituição requerida, consistente na celebração irregular de contrato e de veículo em nome do requerente, sem as cautelas necessárias. 

Com efeito, toda a evolução da teoria da responsabilidade civil é no sentido de garantir à vítima a reparação dos danos que experimentou. Não se alega culpa concorrente ou exclusiva do consumidor. O estelionatário aplicou golpe contra a empresa. Da própria atividade empresarial resulta o risco de golpes desse tipo, que não se equiparam a caso fortuito ou de força maior por estarem relacionados com a atividade empresarial e não serem absolutamente estranhos a ela. 

Ora, mesmo sem culpa, deve a empresa arcar com as consequências porque o golpe insere-se na esfera normal do risco profissional assumido no desempenho de suas funções. Predomina para a solução do caso a teoria do risco profissional, repita-se.

A trama ou maquinação fraudulenta é concebida contra a empresa, que deve sofrer a consequência mesmo que não tenha agido com culpa e desde que, como no caso, o lesado não tenha agido com culpa concorrente ou exclusiva (art. 927, parágrafo único do Código Civil).


Então, não existe relação jurídica que justifique a celebração do contrato e mantença da intenção de gravame no veículo do autor junto ao Detran e nem tampouco eventual débito resultante da falha operacional da empresa ré.


Se não bastasse isso, a requerida tampouco apresentou o suposto contrato de financiamento, assinado pelo autor - faltante comprovação da celebração de negócio jurídico legítimo entre as partes, a conduta irregular da empresa financeira ré é nítida. 

Como se percebe, este foi vitima da própria ineficiência administrativa, aparentemente celebrando negócio com terceira pessoa (estelionatária) que se fez passar pelo autor.

Nesse contexto, são notórios os transtornos suportados pelo requerente; sobretudo por constar no Detran contrato de financiamento em seu nome (documento de fls.22), bem como restrição e intenção de gravame, sendo certo que nunca firmou qualquer contrato e nem tampouco esteve na posse do veículo clonado. Seu veículo está quitado e não tem qualquer pendência com o Detran, sendo as multas de trânsito decorrentes do veículo clonado indevidas e ilegais.

E mais, por conta da conduta ilícita da ré o autor vem recebendo notificação de autuação de trânsito e não está conseguindo licenciar o veículo pela intenção de gravame, o que demonstra os transtornos sofridos, que vão além do mero aborrecimento.

Ora, os transtornos causados vão além do mero dissabor. São evidentes e afetam a imagem e a honra do requerente. Ter veículo registrado em seu nome com intenção de gravame no Detran por conta de contrato de financiamento que não celebrou, com multas pendentes (fls.14), além de não conseguir licenciar o veículo enseja sim abalo moral.
É inquestionável que o procedimento irregular da ré expôs o autor à situação extremamente delicada e constrangedora, sendo devida indenização pelos danos morais sofridos.
Lembremo-nos de que a prova do dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Inegável, ainda, dos efeitos decorrentes dessa situação, quanto ao homem de bem.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua imagem e sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidentes incômodos, aborrecimentos e dissabores, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém, como no caso em apreço.

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de trinta salários mínimos (R$ 18.660,00) não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual: ?na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).  
Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado pela requerida com terceiro falsário em nome do autor, bem como para declarar a inexigibilidade do débito vinculado ao contrato fraudulento (R$ 31.940,48). Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.


OFICIE-SE ao DETRAN para que seja procedida a exclusão da intenção do gravame do veículo descrito na inicial, com cópia da presente decisão, bem como para que se proceda a baixa da autuação e pontuação decorrentes da notificação de infração de fls. 14, mormente por se tratar de veículo clonado.  

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
