

SENTENÇA

Processo nº:0046064-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Calil Catib Filho
Requerido:Lojas Riachuelo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor sustente ter entregue todos os documentos para recebimento da indenização securitária, as rés demonstraram que o demandante não entregou a documentação completa, faltando a folha da carteira de trabalho da qual constasse a data da saída.
A página 14 da CTPS, copiada a fls. 107 destes autos, realmente não contém a anotação da data da demissão. 
Os documentos de fls. 94, 95 e 96 demonstram que a corré Zurich Minas Brasil Seguros S/A solicitou ao autor, por três vezes, o documento faltante. 
Todavia, ao que consta, o autor não atendeu a tais solicitações.
Vê-se, portanto, que o processo de regulação de sinistro acabou não sendo concluído em razão de omissão do próprio autor, razão pela qual ele não tem direito ao recebimento da indenização securitária (pagamento de saldo devedor no Cartão Riachuelo, até o limite de R$ 300,00  fls. 12).
Da mesma forma, não há que se falar em ilicitude na inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 124).
Diante de tudo isso, inexiste razão para acolhimento da pretensão inicial do autor. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
De todo modo, defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
