

C O N C L U S Ã O
Em  26 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.05.046791-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Distribuidora de Caramelos Natal Ltda.
Requerido:Danone S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

  Vistos.

 Trata-se de ação de rescisão de contrato de distribuição c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que as partes firmaram entre si  contrato de distribuição de biscoitos, balas e doces, produzidos pela ré, que foi  denunciado imotivadamente por ela. Pretende com esta ação,  que a ré seja condenada ao pagamento da indenização por perdas e danos patrimoniais e morais,  por prática de concorrência desleal  

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o contrato encontra-se rescindido desde janeiro de 2.003. Confirmou que celebrou com a autora em 1.993 contrato de distribuição. Acrescentou que a autora trabalhava com diversos produtos e tinha a liberdade de distribuir  diversos seguimentos. Não há qualquer cláusula contratual  que estabeleça a exclusividade da demandante no tocante à venda de produtos. No caso em tela, ocorreu resilição unilateral  prevista contratualmente. Discorda integralmente dos pedidos formulados na inicial.

Réplica a fls. 396/409.
 
Foi  designada audiência de conciliação, a qual foi inviável, ocasião em que este Juízo determinou a realização de prova pericial (fls. 427).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 573/2.322.

Manifestação da ré a fls. 2.332/2.338.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação que objetiva a rescisão do contrato de distribuição firmado entre as partes c.C. Indenização de danos materiais e morais.

Observo, preambularmente, que a rescisão pugnada já se operou, conforme explicitado pela ré, em sua resposta, e admitido pela autora, que reconheceu ter ocorrido resilição unilateral  do contrato, portanto neste tópico não há como se acolher  esse pedido.

A questão que se coloca é saber  se a autora faz jus às indenizações pleiteadas e essa resposta está no laudo pericial apresentado pela perita contábil nomeada.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si  contrato de distribuição de biscoitos, balas entre outros, cuja resilição unilateral  ocorreu em 24/03/03, anotando-se que a autora recusou-se a assinar  a extinção do contrato, o que fez com que a requerida nomeasse outro revendedor, cujo nome é Distribuidor de Alimentos Seridó Ltda.

Conforme se verifica no contrato, as partes estabeleceram os pontos de venda pela ré, transcritos a fls. 602, desse modo a autora não tinha direito à exclusividade no território, tanto é assim que a ré, pessoalmente, tinha os seus pontos exclusivos.

Anote-se que não foram apresentados pela autora os documentos solicitados pela perícia, o que dificultou os trabalhos.

O contrato previa a exclusividade na forma de atendimento, relativa à comercialização,  higiene e limpeza no manuseio dos produtos, mas em nenhum momento foi negado à autora que comercializasse outros produtos além da Danone.

Outrossim, era possível  a rescisão contratual  unilateral  desde que a parte que assim o desejasse comunicasse a outra,  o que ocorreu por parte da ré.

Por outro lado, a perita judicial não afirmou que houve redução da lucros da autora durante a vigência contratual.

Insta acentuar  que para apurações dos resultados dos exercícios,não foram apresentados balanços patrimoniais, nem mesmo registro na Junta Comercial, tudo a inviabilizar a demonstração das alegações da demandante.

Conclui-se, que a autora não demonstrou o fato constitutivo do seu direito, tudo a autorizar  a improcedência do pedido, já que inexiste fundamentação que suporte o pedido de indenização feito pela autora, haja vista a não exclusividade na prestação de serviços e ausência de documentação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) . 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por  equidade em R$ 4.000,00 (CPC, art. 20, par 4º).
P.R.I.          

São Paulo, 26 de julho de 2010.
