

SENTENÇA

Processo nº:0046942-36.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Soares de Brito
Requerido:Telefonica Brasil S.a. - Vivo


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei n° 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois a perícia formal pretendida é desnecessária.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega a parte autora, em síntese, que, em razão de mudança de endereço, solicitou a transferência dos serviços prestados pela ré em junho de 2012. Entretanto, tendo em vista que a transferência não foi realizada no tempo prometido pela requerida, solicitou o cancelamento dos serviços. Todavia, a despeito do solicitado, a ré continuou efetuando cobranças indevidas e seu nome foi levado ao rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, restituição da quantia indevidamente cobrada e efetivamente paga, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança, aduzindo que o autor utilizou os serviços oferecidos, e ausência de danos morais a serem indenizados.
Entretanto, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida no intuito de comprovar a utilização dos serviços por parte do autor, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, foram feitas cobranças indevidas, uma vez que efetuadas após o cancelamento do contrato. Diante disso, a declaração de inexigibilidade dos débitos levados a apontamento é medida de rigor.
Ademais, comprovando o autor o pagamento das quantias indevidas (fls. 165/168), faz jus ao ressarcimento das mesmas, no valor total de R$ 87,64 (oitenta e sete reais e sessenta e quatro centavos).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a parte autora teve seu nome levado ao rol de inadimplentes por débito indevido (fls. 14).
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Isto posto julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos em julho, agosto e setembro de 2012, nos valores de R$ 28,61, R$ 30,38 e R$ 28,65, objetos do apontamento de folhas 14, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 87,64 (oitenta e sete reais e sessenta e quatro centavos), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno, ainda, a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 217,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
Transitada esta em julgado, oficie-se para exclusão definitiva do apontamento.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
