

SENTENÇA

Processo nº:0046116-56.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Universidade de São Paulo - USP
Requerido:Manoel Sidonio dos Reis e outro












VISTOS.




A UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de  Reintegração na Posse, sob o rito especial, em face de MANOEL SIDÔNIO DOS REIS e JAILDES LISBOA DOS SANTOS, ocupantes do imóvel, alegando, em síntese, que é proprietária e legítima possuidora de imóvel situado na Av. Brigadeiro Luiz Antônio, 1477, Bela Vista, nesta Capital, havido por adjudicação em processo de declaração de herança vacante, o qual vinha sendo ocupado regularmente pelos réus, por meio de contrato de locação com a empresa Viva Bem Comércio de Doces Brigadeiro Ltda.. Porém, após a suspensão do pagamento dos alugueres e ajuizamento da respectiva ação de despejo, o qual foi desocupado na parte inferior, porém, permaneceu ocupado, na parte superior, pelos réus. Embora notificados para a desocupação voluntária, isto não ocorreu. Assim, pede a reintegração na posse, além da condenação à indenização por perdas e danos.

Juntou, com a inicial, os  documentos de fls. 06/68. 
A liminar foi concedida (fls. 69).

Citados os réus, foi cumprida a ordem de imissão (fls. 116/122), deixando aqueles transcorrer in albis o prazo para contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A autora  pede a reintegração na posse em imóvel de sua propriedade, a qual era regularmente ocupada por empresa e, posteriormente, pelos réus, os quais recusaram-se a sair.

Os bens do domínio público, por serem imprescritíveis, não ensejam nunca a posse, mas a mera detenção por parte daquele que se encontra no imóvel público.

Os bens públicos são, em regra, imprescritíveis, impenhoráveis e não sujeitos à oneração (Cf. Hely Lopes Meirelles, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 18a. Edição, 1990, p. 449).

Dada a inalienabilidade originária destes bens, enquanto não forem eles desafetados da destinação pública, não podem ser adquiridos por quem quer que seja, estando, por isso, infensos à prescrição aquisitiva, não cabendo sequer a invocação da usucapião.

Assim, definida a questão da propriedade e da posse, e, tendo ocorrido a desocupação do imóvel, resta somente  verificar se houve o esbulho possessório para fins de apreciar o pedido de indenização.

Para fins de verificar-se se ficou ou não caracterizado o esbulho, se faz necessário  distinguir-se a posse justa da injusta e de boa e má-fé, dadas as conseqüências diversas em cada caso.

O esbulho possessório se caracteriza quando provada a posse injusta do réu.

A posse injusta, por sua vez, existe quando ela é obtida por meio violento, clandestino ou precário.

A posse padece do vício da precariedade quando ela subsiste em favor do detentor enquanto convir ao proprietário. O fato do titular do domínio a tolerar ou permitir a ocupação do bem por terceiro, não induz em posse, nos termos do que dispõe a primeira parte do art. 1.208, do Código Civil.

Conquanto a clandestinidade e a violência possam cessar, o vício da precariedade não convalesce jamais.

No caso, tratando-se de bem do domínio público, evidentemente que há mera detenção, cuja tolerância do Poder Público permanece até o momento em que este pedir a sua restituição.
A ocupação do imóvel, no caso, foi autorizada por meio de contrato de locação com empresa, da qual os réus eram sócios, e, uma vez findo o contrato de locação, sendo aqueles notificados para a desocupação, permaneceram no local até o ajuizamento da ação, quando ocorreu a desocupação do bem, por meio de cumprimento de ordem judicial.
Assim, não há qualquer dúvida quanto ao esbulho possessório, posto que a partir do momento que os réus foram notificados a desocupar o imóvel público,  passaram a ter ciência da irregularidade de sua posse. 

Ao permanecerem ali, negando-se a entregá-lo, sua posse, que até então era justa, passou a ser injusta, procedendo o pedido de reintegração.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial,  tornando definitiva a liminar concedida.

Arcarão os réus  com o pagamento das custas processuais, atualizadas à partir de seu desembolso, e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, no equivalente a 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos monetariamente, nos termos do artigo 20, parágrafo  4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
     Juíza de Direito
