

SENTENÇA

Processo nº:0046703-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Igreja Univerdal do Reino de Deus
Requerido:Tókio Marine Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



         Vistos.


IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano material em face de TÓKIO MARINE SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que veículo de sua propriedade se envolveu em colisão com veículo segurado pela ré; que, acionada a ré na qualidade de seguradora do veículo de terceiro, esta reconheceu a perda total de seu veículo e solicitou diversos documentos para pagamento da indenização devida; que, dentre os documentos solicitados, preencheu o DUT do veículo em favor da ré; e que, não obstante o cumprimento de todas as exigências feitas pela ré, esta, quase cinco meses após o início do procedimento de ressarcimento, negou a cobertura securitária. Formulou pedido de antecipação de tutela para compelir a ré à regularização da documentação do veículo. Por fim, requereu a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consubstanciada na regularização da documentação do veículo, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais. 

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 54).

Em contestação (fls. 112/118) a ré alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em breve resumo, que foi obrigada a solicitar à autora os documentos necessários para análise do pleito por ela formulado e que apenas após tal providência concluiu que não havia a cobertura securitária pretendida. 

Em réplica a autora reiterou a procedência dos pedidos iniciais (fls. 121/124).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré.

Em que pese a autora não tenha firmado contrato de seguro com a ré, as pretensões por ela deduzidas na demanda não se fundam em cobertura securitária, tampouco envolvem os prejuízos advindos da colisão indicada na petição inicial.

As pretensões da autora estão relacionadas a fatos ocorridos durante o procedimento verificatório levado a cabo pela ré após a ocorrência do sinistro e que resultou na negativa de cobertura securitária. Daí porque não há dúvidas quanto à sua legitimidade para responder pelos termos da demanda. 

Superada essa preliminar, tem-se que o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

No mérito, as pretensões da autora merecem ser julgadas procedentes.

A autora busca a imposição de obrigação de fazer à ré, consubstanciada na regularização da documentação do veículo especificado na petição inicial, considerando que, uma vez tendo havido o preenchimento do DUT em seu favor, está impossibilitada de proceder à baixa definitiva junto ao órgão de trânsito. 

Busca, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes às despesas incorridas durante o procedimento verificatório da cobertura securitária. 

A ré, em sua defesa, limitou-se a alegar que foi obrigada a requerer a documentação exigida da autora para análise da cobertura securitária pretendida. 

Contudo, em que pese o alegado pela ré, é fato que para verificação quanto à existência ou não de cobertura securitária, não deveria ter exigido da autora o preenchimento do DUT do veículo em seu favor, consoante mensagem eletrônica de fls. 34/36.

O recomendável e razoável seria que a ré aguardasse o desfecho do procedimento verificatório em curso e que só ao final, uma vez tendo concluído pela existência de cobertura securitária, fizesse tal exigência da autora.

Como assim não procedeu, a autora preencheu o DUT do veículo em nome da ré (fl. 44) em atendimento à sua solicitação neste sentido (fls. 34/36). Posteriormente, negada a cobertura securitária (fl. 41), a autora se viu impossibilitada de regularizar a situação documental do veículo.

Isso porque, tendo havido a perda total do veículo, inviável a emissão da segunda via do DUT, sendo necessária sua baixa permanente, consoante informado pelo órgão de trânsito a fls. 61 e 91. Entretanto, considerando que, dentre as exigências para tanto, está a condição de proprietário do veículo (fl. 92) e que a autora não mais consta como tal no documento respectivo, de rigor que a ré proceda tal providência em nome da autora.

Resta analisar os pedidos de indenização por danos materiais.


A ré não impugnou os pedidos de indenização por danos materiais deduzidos pela autora, incidindo a presunção de veracidade a que se refere o artigo 302 do Código de Processo Civil. Por conseguinte, de rigor o acolhimento das pretensões deduzidas a tal título, mormente diante da comprovação das despesas incorridas pela autora durante o procedimento verificatório da cobertura securitária (fls. 44-verso e 48). 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes.

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais e:

(i) condeno a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consubstanciada na regularização da documentação do veículo descrito na petição inicial, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais);

(ii) condeno a ré a ressarcir à autora as quantias de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais) e R$ 8,00 (oito reais) especificadas na petição inicial, a serem acrescidas de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os desembolsos respectivos, bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Por fim, considerando que o pedido de antecipação de tutela ainda não foi apreciado, presentes os requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, defiro a tutela de urgência pleiteada pela autora e determino que a ré regularize a documentação do veículo descrito na petição inicial, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA SUBSTITUTA
