

SENTENÇA

Processo nº:0046516-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Leônidas Andrade de Carvalho





Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de MARIA LEONIDAS ANDRADE DE CARVALHO, pretendendo o ressarcimento dos prejuízos financeiros decorrentes da colisão automobilística causada pelo condutor do veículo da ré em um veículo segurado da autora, no importe de R$ 20.097,00 (diferença entre o valor total da indenização e o preço obtido com a venda dos salvados). Consta da inicial que o condutor veículo da ré desrespeitou sinalização de parada obrigatória, dando causa à colisão ao interceptar a trajetória regular e preferencial do veículo segurado.
A réu foi citada e não ofereceu sua resposta no prazo legal (fls. 36 e 74). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, II, do CPC.
Decreto a revelia da ré, que, regularmente citada, não ofertou contestação no prazo da lei. Anote-se.
Consequentemente, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, tidos como incontroversos, e que orientam a responsabilização da requerida pelos danos materiais causados por terceiro condutor de veículo de sua propriedade, em decorrência da culpa in eligendo. 
A prova documental produzida pela autora é suficiente para comprovar a indenização paga ao seu segurado, correspondente ao prejuízo que nesta ação reclama.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o(a) requerida ao pagamento da importância de R$ 20.097,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros desde a citação, além de condena-la nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, por força da sucumbência. 



P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
