

SENTENÇA

Processo nº:0046561-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Assis da Costa Bregolato
Requerido:Banco Santander Brasil S.A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARCIA ASSIS DA COSTA BREGOLATO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela constatação de negativação de crédito promovida pelo requerido, não tendo celebrado qualquer negócio com o réu, desconhecendo a dívida que determinou a restrição de crédito.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, com cancelamento da negativação, e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 17).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 23/43). Alega em defesa que: a) inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; b) falta o nexo causal, havendo culpa de terceiro; c) incabível inversão do ônus da prova; d) legítima negativação de crédito; e) não há dano moral indenizável; f) haveria culpa concorrente da vítima; g) a autora ostenta outras negativações; h) excessivo o valor da indenização reclamada.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, deixando de demonstrar a existência do crédito que motivou a negativação. 
Independentemente da incidência do Código de Defesa do Consumidor, em termos de direito obrigacional cabe ao credor a prova da existência do crédito e ao devedor a prova do pagamento. 
No caso sub judice a autora alegou que não manteve qualquer negócio com o réu, impugnou a existência da obrigação que teria gerado a restrição de crédito. 
Cabia ao réu demonstrar a regularidade da negativação, indicar qual o contrato descumprido, qual o débito que gerou a restrição de crédito, apresentando a documentação respectiva. 
A parte não se desincumbiu deste ônus. Não existe qualquer explicação sobre o relacionamento contratual existente entre as partes, não há indicação de qual a dívida que teria gerado a negativação. 
Assim, forçoso acolher o argumento da autora no sentido de que a negativação foi irregular, pois não lastreada em qualquer débito realmente existente. 
Não há qualquer situação que autorize o reconhecimento das excludentes apresentadas pelo réu, como culpa da vítima ou fato de terceiro. 
Deve ser cancelada a negativação e declarada a inexistência do débito. 
Defiro a tutela antecipada para que desde logo sejam canceladas as restrições comunicadas pelo requerido. 
Cabível a tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453)
No que toca à indenização de dano moral, malgrado a irregularidade da negativação, improcede o pedido em razão da existência de outras restrições (fls. 16).
Nesse sentido a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Não houve, por parte da autora, qualquer explicação para as demais negativações, de modo que deve ser excluída a indenização reclamada. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo requerido em relação à autora, concedendo a tutela antecipada para cancelamento da negativação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Oficie-se ao SCPC/SERASA. 
 

P. R. I



São Paulo, 23 de setembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
