

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0046522-50.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luziene Teodoro Santos da Silva, CPF 170.199.428-30
Requerido:Ecco do Brasil Produtos de Informática Ltda, CNPJ 05.827.094/0008-67
Preposta: Vanessa Ester Ferreira Nunes, RG 33.651.939-4
Data da audiência:10/07/2013 às 14:40h


Em São Paulo, aos 10 de julho de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a proceder à retirada da mercadoria com defeito, um gabinete Senty Optimus G5-6000, cor preta, na residência da requerente, Rua Cachoeira de Itaguassava, 951,  Jd. Noemia - CEP 08180-100, de preferência no horário da manhã, no prazo de quinze dias úteis, mediante recibo.
2) A empresa requerida compromete-se, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 273,93, no prazo de dez dias úteis, mediante depósito em conta bancária da requerente,  CPF 170.199.428-30, junto ao banco Bradesco, agência 1247-5, conta poupança nº 1001159-0, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
