

SENTENÇA


Processo:0046576-77.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Pereira da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


VISTOS.

GERALDO PEREIRA DA SILVA propôs ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, por meio da qual pretende a condenação do requerido no pagamento de auxílio acidente ou aposentadoria por invalidez, ou, alternativamente, manutenção do auxílio doença, alegando ter ficado parcialmente incapacitado para o labor em razão de acidente do trabalho que prejudicou sua coluna vertebral.
Com a inicial, vieram documentos.
O INSS foi citado (fls. 41).
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 76/81).
Alegações finais da autarquia foram acostadas ao feito (fls. 86).
É o relatório do essencial.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A parte autora não faz jus ao benefício postulado.
Segundo atesta o laudo pericial, sobre o requerente: "(...) constata-se que o mesmo é portador apenas de um processo de osteoartrose de longa duração na coluna (doença pré-existente), associada com múltiplas discopatias degenerativas de cunho heredo-constitucional e compatível com sua faixa etária (...) Não há evidências de qualquer agravo ou eventual lesão superveniente em decorrência de acidente-tipo, estando tais alterações degenerativas estabilizadas em comparação com o exame de tomografia realizada em 2008 (...) tal espondilodiscoartrose não guarda nenhuma relação direta ou indireta com o acidente-tipo (...) não está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral (...) da lesão acidentária não restou qualquer dano funcional capaz de repercutir negativamente na sua capacidade laboral, razão pela qual a pretensão do autor não merece prosperar, desde que, não preenche os requisitos previstos pela lei infortunística (...) Via de consequência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar".
Não houve qualquer impugnação a referido laudo.
O artigo 86, "caput", da Lei 8.213/91, com redação alterada pela Lei 9.528/97, prevê que a concessão do auxílio-acidente somente será possível quando ficar comprovada a consolidação de lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, das quais resultem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que o segurado habitualmente exercia.
No caso dos autos, ficou comprovada, pelo laudo pericial,  a capacidade laborativa do requerente.
Assim, não há que se falar na concessão de benefício acidentário, ou restabelecimento.
Diante do exposto, indefiro o pedido formulado, e julgo extinto o feito, com análise do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do perito e advocatícios, estes últimos  arbitrados em 1.000 reais, por equidade, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, já que o requerente faz jus à gratuidade da justiça.
P.R.I.C.
Registro, 31 de agosto de 2011.
