

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0046148-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Antunes Sampaio Filho, CPF 074.964.708-64
Ré1:L.A.A. Goz Móveis - EPP - Gramado Móveis Designe Europeu e Contry, CNPJ 08.421.694/0001-42
Ré2: Banco Industrial do Brasil S/A
Preposto:Silmara Bueno Rodrigues Pereira, CPF 369.204.858-00
Advogado(a):Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa, OAB/SP 255.443
Data da audiência:22/01/2013 às 16:00h


Aos 22 de janeiro de 2013, às 16:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O Banco reafirmou ser legítima a cobrança e que ocorreu quebra contratual por parte do autor. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Decorre da narrativa do autor que todo transtorno que passou se deve exclusivamente à falha na prestação de serviço pela empresa co-ré "L.A.A. Goz Móveis EPP", revel nesta ação porque, regularmente citada e intimada em seu endereço comercial, com aviso de recebimento assinado por pessoa identificada (fls. 14 e 18), não compareceu à audiência de conciliação nem a esta de instrução. Os móveis vendidos pela referida empresa apresentaram problemas e, apesar da reclamação formulada pelo consumidor, retratada na inicial, o vendedor se propôs a efetuar o cancelamento parcial do pedido de compra e o resgate dos cheques emitidos pelo autor, devolvendo-os no prazo máximo de 15 (quinze) dias, mas, de fato, nenhuma providência tomou (fls.07/ 08). Além disso, o nome do autor foi negativado junto ao Serasa e  SCPC (fls. 09/10), pois não efetuou o pagamento da cobrança bancária. Assim, faz jus à rescisão contratual, à declaração de inexigibilidade de tais cártulas e à condenação do lojista ao pagamento de verba indenizatória pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da co-ré "L.A.A. Goz Móveis EPP", fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por fim, quanto à instituição financeira, determino que proceda à baixa da negativação e à devolução das cártulas ao autor no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, em conformidade com a proposta que apresentou às fls. 18. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre o autor e a co-ré "L.A.A. Goz Móveis EPP" e inexigíveis os cheques emitidos, condenando-a ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. No tocante à instituição financeira, determino que proceda à baixa da negativação e à devolução das cártulas ao autor no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, em conformidade com a proposta que apresentou às fls. 18. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré2:Adv. Ré2:
