

Processo nº:0046668-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Maria Requena Duarte
Requerido:Plug Tour Eventos e Turismo Ltda - ME

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais proposta por Katia Maria Requena Duarte em face de Plug Tour Eventos e Turismo Ltda ME. Alega a autora que adquiriu 4 pacotes de viagem da empresa ré à Disney World, e que a requerida se comprometeu a providenciar o agendamento para os vistos americanos, pagou a taxa devida, assim como o valor referente aos pacotes, no entanto, a família teve a viagem frustrada em razão do não agendamento junto ao Consulado. Pretende a devolução do valor pago, assim como a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral (fls. 02-12). 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14-51).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 67-71). Alegou que a responsabilidade pelo agendamento para os vistos era da autora, mas, mesmo assim disponibilizou a autora outra data para realizar a viagem, mas ela preferiu propor a presente ação. Reconheceu o pedido no tocante à devolução do valor pago, impugnando a pretensão no tocante a indenização por dano moral. 

A autora apresentou réplica (fls. 82-89). 

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos narrados na petição inicial são incontroversos, ou seja, a autora adquiriu os pacotes de viagem da ré, pagou por eles e não realizou a viagem porque não foi agendada data para os vistos americanos, fatos estes não impugnados pela ré. 

Cumpre destacar que a requerida reconheceu o pedido no tocante à devolução dos valores pagos pela autora para a aquisição dos pacotes de viagem. 

A controvérsia, portanto, existe apenas com relação a responsabilidade ou não da ré pelo agendamento dos vistos junto ao consulado americano. 

A requerida alegou que o contrato celebrado entre as partes previa a responsabilidade da consumidora no tocante as providências necessárias para aquisição dos vistos de viagem, no entanto, ao contrário do afirmado pela ré, a autora juntou documento que demonstra a contratação de tal serviço. 

Com acerto, o documento de fls. 46 demonstra que houve a contratação de serviço de assessoria e informações sobre o visto americano, no qual a requerida assumiu a obrigação de providenciar o processo dos vistos. 

Dessa forma, ficou evidente que a viagem foi frustrada em razão do mau serviço prestado pela ré, ainda que seja por falha de informação clara. 

A alegação da requerida de que teria proposto à autora outra data para a viagem, não exclui sua responsabilidade, tampouco retira a frustração sofrida por toda a família da autora, pois não é difícil imaginar o descontentamento da autora com relação aos serviços prestados pela ré e a falta de confiança. 

O dano moral é inegável, restando apenas fixar o quantum indenizatório. 
Considerando a conduta da ré e os fatos narrados nos presentes autos, em especial a frustração sofrida pela autora e por toda sua família, entendo razoável fixar a indenização por dano moral no valor de R$12.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para determinar à requerida que restitua o valor de R$ 23.084,46, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condena-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00 corrigidos monetariamente pela tabela pratica do Egrégio Tribunal de Justiça desde a publicação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.

Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil. Se não houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos.

 P.R.I.C.   

São Paulo, 30 de maio de 2012.
