

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046159-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Lupianhes Pacheco
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por RICARDO LUPIANHES PACHECO contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN para declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de crédito que resultaria dessa relação, para cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenação ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que, quando de internação de sua prima em hospital da ré, fora-lhe exigida a emissão de cheque-caução no valor de R$ 45.161,44. Disse que esse cheque fora apresentado a pagamento e devolvido por insuficiência de fundos, o que ocasionou inscrição em cadastro de devedores sem prévio aviso e persistente além do tempo permitido. Alegou que ilícita a exigência da emissão e do pagamento do cheque, assim como a inscrição naquele cadastro, máxime porque a ré já estaria a cobrar a paciente, por via judicial, pelo serviço prestado. Aduziu que a inscrição no citado cadastro seria moralmente danosa.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 37 e 57).
A ré contestou. Negou a emissão do indigitado cheque. Afirmou que o autor, quando da internação da referida parenta, firmara termo de responsabilidade pelo pagamento do serviço prestado e que fora inscrito em cadastro de devedores por não ter cumprido a obrigação. Sustentou que, à míngua de ilicitude, não teria cabimento a ambicionada compensação por dano moral, este também negado (fls. 69/78).
Réplica à contestação nas fls. 114/122.
A ré declinou da produção de provas e o autor requereu a exibição do tal cheque (fls. 113 e 115).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se justificando dilação probatória.
Nada certifica a emissão do mencionado cheque. 
O autor poderia ter trazido microfilmagem do cheque, a ele acessível, poderia ter apresentado o canhoto dele, que haveria de estar em seu poder, poderia ao menos ter identificado numericamente o título. E nada disso fez. Nem mesmo o documento de fl. 19, relativo à inscrição em cadastro de devedores, alude ao cheque, referindo-se apenas a pendência financeira de origem não especificada.
Assim, sem indício, sequer, do cheque, não se pode impor à ré, que nega a existência dele, que o exiba.
Há prova, isto sim, de que o autor assumiu responsabilidade pelo pagamento do serviço prestado àquela sua prima quando internada ela no hospital da ré (fls. 107/109).
A exigência dessa garantia não é ilegal. Não se questiona a autenticidade do termo relativo a ela e a genérica acusação de vício de consentimento ? não se indicou qual ? não é capaz de infirmar o negócio.
Portanto, não medra a tese da inexistência de relação jurídica entre as partes.
A ré prestou o serviço contratado e não recebeu a devida contraprestação, isto é incontroverso.
O fato de demandar a cobrança  de sua remuneração a outros obrigados (fls. 27/30) não impedia a ré de exigi-la ao autor, solidariamente responsável (art. 275 do Código Civil).
Logo, pela efetiva inadimplência do autor, que não cumpriu aquela sua obrigação, foi lícita a inscrição em cadastro de devedores, no regular exercício de direito do credor.
Essa inscrição, feita em janeiro de 2011 (fl. 19), não ultrapassa o prazo previsto pelo art. 43, §1º do Código de Defesa do Consumidor, nem esbarra na vedação do §5º daquele mesmo artigo, já que a prescrição da pretensão da ré, contada de 2008 (fls. 107/109), se consuma no prazo de dez anos (art. 205 do Código Civil).
Além disso, irrelevante o argumento de que a ré não teria notificado o autor da inscrição em comento, já que tal providência não cabia a ela, mas ao mantenedor do cadastro de devedores, de acordo com o art. 43, §2º do Código de Defesa do Consumidor e com o entendimento assentado na súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça.
Bem por esse motivo, não figurando como parte no processo o mantenedor daquele cadastro, o único que poderia demonstrar o contrário, não se pode admitir que ele não tenha cumprido aquele seu dever.
Enfim, nesse contexto, não se há de cancelar aquela inscrição, nem se há de impor à ré o pagamento de compensação por dano moral que tenha sofrido o autor.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
