

SENTENÇA

Processo nº:0046944-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:MARCO AURÉLIO PEROBA CAMPOS
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que recebeu oferta de serviços da empresa ré quanto à linha 11-7755-0688, cadastrada sob o plano "Quero 400" e, todavia, houve cobrança em desacordo com o pactuado. Ainda, não solicitou alteração do plano "Quero 0" da linha 11-7755-0687 e, a despeito disso, esta foi modificada para o plano "Quero 400". Diante disso, requer declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A parte ré defende a regularidade das cobranças.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
É certo que a oferta foi feita por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida comprovar, através do conteúdo da gravação da chamada que, na data mencionada, não houve a proposta mencionada na inicial, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve cobrança em desacordo com o avençado.
Em conseqüência, é de rigor a declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$ 350,60, relativa ao contrato nº 120120BD7977441.
Os danos morais, por fim, devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, em que pese sem grande expressividade, já que não chegou a ocorrer a efetiva inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes (o que se verifica pelo documento de folhas 134), é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia e má prestação de serviço pela requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução dos problemas apontados pelo autor, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 622,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 350,60, relativa ao contrato nº 120120BD7977441, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
