

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0046870-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Alex Moreira do Nascimento, CPF 174.878.178-22
Ré1:Viel Seguros
Ré2: Maria Aparecida Fortuna de Carvalho, CPF 067.555.748-80
Advogado:Camila Possidonio de Souza, OAB/SP 245.608
Data da audiência:30/01/2012 às 13:30h



Aos 30 de janeiro de 2012, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O fato é incontroverso. A ré não nega a colisão traseira, tanto que acionou o seguro 'Bradesco' e o autor teve o ressarcimento parcial dos prejuízos sofridos, conforme depósito de fls.12. O único ponto controvertido refere-se a itens que a ré sustenta não ter nexo causal com a colisão traseira. No entanto, em que pesem os seus argumentos, não apresentou qualquer prova que pudesse infirmar a nota fiscal apresentada pelo autor, discriminando os itens que sofreram avaria e que tiveram que ser trocados em virtude da colisão traseira (fls.10). Além disso, as despesas incorridas guardam relação com os danos retratados nas fotografias de fls.08/09, de modo que não me resta outra alternativa senão acolher o pedido formulado. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.163,50, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I , do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

 
Ré:Adv. Ré:
