

SENTENÇA

Processo nº:0046227-31.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fabio Bernardes dos Santos Reparadora Automotivo -ME
Requerido:Banco Santader (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Fabio Bernardes dos Santos Reparadora Automotivo - ME, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Banco Santader S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é titular da conta bancária n.º 000.13005030-2, agência 0112, no Banco Santander S.A., e, em 7 de dezembro de 2011, enviou um TED no valor de R$35.000,00 de sua conta corrente do Banco Itaú S.A, agência 0065, c/c n.º 00800-5 para a conta do Banco Santander S.A. Afirma que, contudo, para a sua supresa, o banco réu bloqueou o valor referido. Afirma que fez um boletim de ocorrência sobre os fatos. Afirma que dirigiu-se à agência várias vezes, mas não conseguiu qualquer resposta. Afirma que fez notificações, mas também não teve retorno. Afirma que sofreu danos morais, pois foi privada dos seus recursos financeiros. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para a devolução dos valores, e, no mérito, a devolução dos valores atualizados, além da condenação do réu ao pagamento de danos morais, sem especificá-los. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22/38.
Foi indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 43).
Citado (fl. 50), o réu apresentou contestação (fls. 52/62), alegando, em breve síntese, que não há pedido certo e determinado. Afirma que não há possibilidade de inversão do ônus da prova. Afirma que não há responsabilidade do banco. Afirma, também, que não há danos morais indenizáveis, e, em caso de procedência, eles devem ser fixados com moderação. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/70.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 73/80).
Foi determinado ofício ao Banco Itaú S.A. (fl. 81), que foi respondido (fl. 105).
Alfim, as partes tiveram ciência da resposta, mas não se manifestaram (fl. 107). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na petição inicial devem ser julgados procedentes.
Em um primeiro momento, verifica-se pela contestação que se trata de defesa pro forma, sem qualquer vínculo específico com o pedido feito na inicial. Apresenta-se como uma defesa genérica que serve para todo e qualquer pedido de indenização por danos morais, mas não para o caso dos autos. 
Em momento algum houve refutação séria aos fatos alegados na petição inicial. Muito ao contrário. 
A resposta ao ofício expedido ao Banco Itaú S.A é claríssima sobre a existência do TED referido na petição inicial. 
Nos termos da resposta, verificamos que: 
"A propósito, vimos, respeitosamente à presença de Vossa Excelência informar que após pesquisas aos sistemas competentes desta Instituição, constatamos que ocorreu a TED de número 548309 no valor de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), da conta 0065/00800-5 para 112/000.13005030-2 ambas de titularidade Fábio Bernardes dos Santos Reparadora Automotivo ME CNPJ 10.405.342/0001-45."
Como se vê, não existem dúvidas sobre a transferência feita de uma conta do autor para outra dele mesmo.
Portanto, não faz sentido a negativa do réu em disponibilizar os valores na conta do autor, pois eles lhe pertencem, insofismavelmente. 
Houve o descumprimento das obrigações básica da instituição bancária. Como sabemos, tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista deontológico, no tocante à responsabilidade bancária, o réu está sujeito a determinadas regras de conduta das instituições bancárias, e, dentre elas o dever de elevada competência técnica, dever de lealdade e discrição, dever de informar adequadamente o cliente, dever de diligência como gestores criteriosos e ordenados, dever de segredo profissional (MATIAS, Armindo Saraiva. Direito bancário, Coimbra Editora, 1998, p. 84). E eles foram descumpridos. 
Nada obstante, quanto aos danos morais, entendo que eles não estão caracterizados, já que se trata de pessoa jurídica. Neste sentido, tratando-se de pessoa jurídica, poderia, em tese, ter havido perdas e danos, mas eles não estão caracterizados na inicial e demonstradas no processo. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na petição inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça da data da transferência até à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
No momento, antecipo os efeitos da tutela para que, no prazo de 5 dias, contados da publicação da presente decisão, o réu disponibilize os valores na conta do autora, pois, na omissão, passará a incidir multa diária de R$1.000,00(mil reais) por dia de atraso, nos termos do art. 461, §5º, do Código de Processo Civil, até o limite de R$35.000,00(trinta e cinco mil reais), os quais poderão ser cobrados nos próprios autos ou por meio de execução provisória.
Nas palavras de alguns gênios modernos do processo civil, ?O processo de execução visa a uma prestação jurisdicional que consiste em tornar efetiva a sanção, mediante a prática dos atos próprios da execução forçada.? ? grifei ? (Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria geral do processo, ed. Malheiros, 9ª edição, São Paulo, 1998, p. 265).
Já segundo Chiovenda, gênio mais antigo, ?Chama-se execução processual a atuação prática, da parte dos órgãos jurisdicionais, de uma vontade concreta da lei que garante a alguém um bem da vida e que resulta de uma verificação; e conhece-se por execução o complexo dos atos coordenados a esse objetivo.? ? grifei ? (Giuseppe Chiovenda, Instituições de direito processual civil, vol. 1, trad. J. Guimarães Menegale, com notas de Enrico Tullio Liebman e introdução de Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 285).
Ainda segundo Chiovenda duas são as formas de obtenção do bem da vida ao exeqüente. Uma é a (a) coação e a outra é a (b) sub-rogação. ?Dizem-se meios de coação os com que os órgãos jurisdicionais tendem a fazer conseguir para o credor o bem a que tem direito com a participação do obrigado, e, pois, se destinam a influir sobre a vontade do obrigado para que se determine a prestar o que deve. Tais são as multas; o arresto pessoal; os seqüestros com função executiva.? Já sobre os meios de sub-rogação, ?[...] dizem-se aqueles com que os órgãos jurisdicionais objetivam, por sua conta, fazer conseguir para o credor o bem a que tem direito independentemente de participação e, portanto, de vontade do obrigado. Tais a apreensão direta das coisas determinadas a que o credor tenha direito; a apreensão das coisas móveis ou imóveis do devedor para convertê-las em dinheiro com o fim de satisfazer os créditos; a realização direta da atividade devida pelo devedor, se fungível; o emprego de força para impedir que o devedor realize um atividade em contraste com a obrigação de não fazer.? (Op. cit., p. 288).
Por fim, nas magistrais palavras do mestre do direito processual civil, ?A vontade da lei tende a realizar-se no domínio dos fatos até as extremas conseqüências praticamente e juridicamente possíveis. Por conseguinte, o processo deve dar, quanto for possível praticamente, a quem tenha um direito, tudo aquilo e exatamente aquilo que ele tenha direito de conseguir.? ? grifei ? (Op. cit., p. 46).
Como se vê, diante da prova clara de que houve a transferência, não poderia ser outra a conclusão.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.
