

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046649-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jorge Manoel dos Santos
Requerido:Goldfarb 6 Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS




JORGE MANOEL SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização e pedido de liminar contra GOLDFARB 6 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA aduzindo que em 02.05.2010 seus filhos firmaram contrato de compra e venda com a requerida, tendo estes transferido à cessão dos direitos sobre o imóvel ao requerente em 16.06.2011. O contrato previa a aquisição do apartamento nº 33, Bloco 46, do empreendimento ?Space Residence?. Contudo, diante das diversas exigências administrativas pela ré ao autor, este perdeu a data para efetivar o financiamento, motivo pelo qual houve a incidência dos encargos da mora aumentando a parcela de R$ 137.800,00 para R$ 178.013.38. Salientou que mesmo tendo pleiteado a rescisão contratual com a demandada, esta não excluiu o nome do autor dos condôminos, motivo pelo qual vem recebendo cobranças, referentes aos encargos condominiais, mesmo sem ter havido a entrega das chaves do imóvel ao requerente. Desse modo, o requerente  requereu a declaração de rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, sendo estes a soma das parcelas pagas pela compra do imóvel e as cobranças indevidas a  título de comissão de corretagem e taxa ?SATI?. Ainda, postula a concessão da antecipação da tutela para que a ré se abstenha de incluir o nome do demandante nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência do não pagamento dos encargos condominiais. 
O pedido liminar foi deferido (fls. 139/140). 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 155/177) alegando em preliminar a ilegitimidade passiva para a devolução dos valores relativos à comissão de corretagem e taxa ?SATI?. No mérito, aduziu que o pedido de rescisão contratual se deu por culpa exclusiva do autor, por isso a devolução dos valores pagos deverá observar as disposições contratuais. Impugnou o pedido de restituição dos montantes pagos a título de comissão de corretagem e taxa ?SATI?, assim como os danos morais. Por fim, aguarda a improcedência do pedido.  
Réplica às fls. 180/189.
Manifestação à réplica (fls. 202/209). 
 É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A intermediação da venda foi contratada pela construtora e incorporadora, razão pela qual a discussão sobre a eventual devolução ou não de valores pode ser travada em ação autônoma. 
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz o autor que em decorrência da burocracia da ré em providenciar a regularização da cessão de direitos sobre o imóvel no nome do requerente, este acabou perdendo o prazo para a efetivação do financiamento, gerando o aumento do preço da parcela a ser financiada. Assim sendo, o autor pleiteou a rescisão contratual com a devolução de todos os valores pagos à demandada.  
Em defesa, a requerida afirma que a culpa da rescisão do contrato é exclusiva do autor, por isso se faz necessário à aplicação das cláusulas pactuadas.   
É incontroverso que o autor, após ter recebido a cessão sobre os direitos do imóvel entrou em contato por diversas vezes com a requerida para obter a regularização das condições administrativas necessárias para permitir o financiamento (fls. 105/117). 
Contudo, ante os documentos trazidos aos autos verifica-se que a data de vencimento do financiamento constante no quadro resumo (fls. 22/24) é de 10.10.2010, ou seja, data anterior a celebração do instrumento particular de cessão de direitos ocorrida em 01.06.2011.
Portanto, antes mesmo da cessão já estava ocorrendo a incidência dos juros de mora na parcela do financiamento, ensejando o correto aumento do saldo devedor.  
Desse modo, o pedido de rescisão contratual não decorreu de culpa da requerida, mas sim pelo fato de o demandante não suportar a parcela referente ao financiamento, motivo pelo qual deverá ser aplicada as estipulações contratuais. 
O requerente alegou ter realizado o pagamento de R$ 10.784,33, todavia juntou comprovantes que demonstram o pagamento de apenas R$ 9.310,66, sendo R$ 5.450,76 (fls. 66/104 e 121/122), referentes às parcelas estipuladas, e R$ 3.859,90 relativo ao pagamento dos serviços de intermediação (fls. 63/65). 
Destarte, levando-se em consideração o valor de R$ 5.450,76 o autor deverá ser restituído em 78% do valor pago, conforme cláusula sexta, item 6.4 do instrumento contratual (fl. 43).  
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), o autor alegou a ocorrência de abusividade por parte da ré.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
 Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica.
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 
No presente caso, o requerente realizou o pagamento da comissão de corretagem e taxa ?SATI? diretamente para a ré (fls. 63/65). 
Aludida intermediação não teve a anuência do autor. Entretanto, evidente que ele não tinha liberdade de aceitar ou não aqueles serviços, haja vista que não o realizando não haveria conclusão da compra venda pelas partes. 
Por isso, acolho o pedido de restituição do valor de R$ 3.859,90, relativo aos serviços de intermediação.
Quanto ao pedido de afastamento dos encargos condominiais, este merece acolhimento.
Restou devidamente comprovado nos autos que o requerente solicitou a rescisão contratual, por meio de mensagem eletrônica enviada pela ré em junho de 2012 (fls. 116/117), porém mesmo estando em tratativas com a demandada esta incluiu o nome do autor como condomínio, tendo este recebido cobranças dos encargos condominiais desde 01.01.2013 (fls. 130/136). 
Ressalte-se que tanto as taxas condominiais quanto os encargos deverão ser pagos pelos adquirentes do imóvel, a partir da imissão destes na posse, o que nunca ocorreu no caso em comento.  
Nesse sentido:
?PROMESSA DE VENDA E COMPRA ? Imóvel - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual e de inexigibilidade de cobrança de taxa de condomínio proposta pelas adquirentes Sentença de improcedência - Apelação das autoras - Cláusula contratual prevendo o pagamento de despesas condominiais pelas compradoras a partir da data do ?habite-se", independentemente da entrega das chaves ? Abusividade - Contratação que objetiva a imissão na posse do imóvel e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade - Exigibilidade em relação ao adquirente somente a partir do momento em que a vendedora comprova possuir condições de entregar as chaves do imóvel - Adquirentes sujeitas à obtenção de financiamento imobiliário - Imputação à vendedora da impossibilidade de contratação com o agente financeiro - Matéria não ventilada na petição inaugural - Inovação em sede recursal inadmissível - Ausência de controvérsia quanto à conclusão do empreendimento - Liberação das chaves somente após o pagamento do preço - Inexistência de ilegalidade - Responsabilidade das compradoras pela obtenção do crédito imobiliário - Culpa da vendedora pela não contratação do financiamento não verificada - Cobrança de encargos condominiais exigível- Apelação provida em parte. ?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 4ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0038119-94.2012.8.26.0071; Relator: Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan; Comarca: Bauru; d.j: 22/08/2013).
Sendo assim, ficam afastadas as cobranças relativas às despesas condominiais, tendo sido até mesmo cientificadas às empresas administradoras ?Lello? e ?Vertice Condomínios e Serviços? para que retirassem o requerente do rateio condominial.   
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
No caso em comento não se vislumbra a existência de danos morais, visto que a rescisão do contrato não decorreu por culpa da requerida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada concedida anteriormente excluindo o autor do rol de condôminos, declarando inexigíveis as despesas condominiais (cobradas a partir de janeiro de 2013), bem como mantendo a determinação de proibir a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de eventual dívida perante a requerida.  Oficie-se como necessário.
Na mesma oportunidade declaro rescindido o indigitado contrato de cessão de direitos sobre o imóvel, assim como condeno a ré:
a) à devolução das parcelas pagas pelo requerente na proporção de 78% (R$ 4.251,59), conforme cláusula contratual;
b) à devolução da quantia de R$ 3.859,90, paga indevidamente a título dos serviços de intermediação (comissão de corretagem e taxa ?SATI?).
Ambos os valores descrito acima serão acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
