

SENTENÇA

Processo nº:0046082-54.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patrícia Santana de Andrade de Souza e outro
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 23 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


PATRÍCIA SANTANA DE ANDRADE DE SOUZA e JOSÉ RILDO DE SANTANA JÚNIOR, devidamente qualificados nos autos, propuseram ação de rito ordinário com pedido de revisão contratual c/c repetição do indébito contra MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA. e CONSTRUTORA CURY LTDA, também individualizadas no feito, alegando, em apertada síntese, terem firmado contrato de aquisição de unidade residencial, no qual se percebe significativas diferenças entre o valor devido e o valor cobrado, constando dos extratos lançamentos de parcelas com atualização de origem obscura. Por seguinte, enfatizou que pela instituição financeira estaria sendo lançado débito indevido, taxas excessivas de juros, dentre outras. Asseveraram que o contrato firmado entre as partes se revela um autêntico contrato de adesão, o que abrandaria e muito o princípio do pacta sunt servanda, e que na espécie perfeitamente se aplica as normas do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar-lhes reparação moral. Finalizaram pugnando pela procedência da demanda, conforme requerido na fls. 44/45. Valoraram a causa em R$ 48.800,00, juntando os documentos de fls. 32/140.

Uma vez citadas (fl. 53), no prazo para resposta o réu contestou oportunidade na qual, após historiar o feito, rebateram pontual e contextualizadamente as pretensões dos autores, pugnando pela improcedência (fls. 158/202). Acostaram os documentos de fls. 205/270.
Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 272/293.
Em continuidade instrutória colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 320), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 327/361 e 362/364).
É o relatório.
Fundamento e decido

Como é cediço, ?ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática?.

E, igualmente, ?quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis?.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

?Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida?.

Os autores são maiores, capazes e do comércio. Assim, custa a crer que desconhecessem que o valor do imóvel financiado é maior que o daquele pago à vista, sendo oportuno recordar que os autores sequer souberam dizer qual o montante eventualmente pago à maior. 

De mais a mais, recorde-se aos autores que descabe qualquer tipo de proteção judicial, com a decretação de nulidade de cláusula contratual pela parte que concorreu na sua livre estipulação, em face da outra parte, sob pena de desprestígio ao princípio de que não se pode alegar em Juízo a própria torpeza. Em antigo aresto, o E. Tribunal de Justiça assentou:

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizatório e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato?.

As regras da boa fé, em princípio não sofreram qualquer mossa durante a execução do contrato, mesmo porque todos os pontos nucleares, inclusive as prestações a serem pagas foram pré-estabelecidas pelas partes, restando aos autores o respectivo cumprimento pois que, afinal de contas, ?Verba volant, sed scripta manent? (O verbo voa, porém a escrita permanece).

Interessante recordar além de que o Código de Defesa do Consumidor não permite modificar ajustes ao talante dos devedores. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual, consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei nº 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, diz textualmente que:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?.

Portanto, se ao momento de contratar, teve o então contratantes como conveniente e oportuno aceitar o financiamento com regras que, ao quanto consta, não pretendiam honrar, descabido que pretendam alegar, agora, que se viram compelidos pelas rés a tal. Se o fizeram foi por ter tido como adequada a seu negócio, naquele momento, podendo, em não sendo, ter recorrido a outras incorporadoras/agentes financeiros e outros. Assumiram os riscos da contratação, tal como posta, havendo de cumprir aquilo que ficou pactuado. 

No tocante às teses de onerosidade, imprevisibilidade e anatocismo também inaplicáveis ao caso concreto, já que a teoria da imprevisão exige, para configurar a possibilidade de revisão, que se cogite de acontecimentos extraordinários, de ordem daqueles que poderíamos definir como de ?força maior?. 

Portanto, a teoria da imprevisão não pode ser acatada neste tipo de contrato por manifesta ausência de seus pressupostos de incidência. A propósito, assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça em decisão que teve como Relator o Ministro Eduardo Ribeiro: 

?Inexiste razão para invocar essa doutrina quando em Contrato de mútuo, tenha o mutuário dificuldade de cumprir aquilo que se obrigou em virtude de prejuízos que sofreu. Não há que se falar em desequilibro das prestações nem em enriquecimento injustificável do mutuante?. 

Quanto à multa e despesas com locação, olvidaram-se os autores de que o financiamento foi formalizado em Julho de 2.011 e o bem entregue em Novembro do ano seguinte, tudo quanto dentro dos 16 meses contratualmente previstos iniciados a partir da assinatura do financiamento entre os promissários e o agente financeiro, in casu, a Caixa Econômica Federal. 

O negócio foi avençado de forma livre entre as partes inclusive quanto ao prazo de pagamento, obedecidos aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional, e, o residual foi combinado para ser pago em forma de adiantamentos com a denominação ?Valor Residual Garantido? ou ?VRG?, mediante depósitos parcelados conjuntamente com o valor das contraprestações, ou seja, o Plano de Pagamentos foi pré-estabelecido entre as partes. 

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Com relação à pretensão indenizatória moral tem-se que o caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem as cautelas de praxe).

Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE os pedidos versados neste feito e, na sequência, EXTINGO O FEITO, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Corolário da sucumbência, condeno os autores nas custas processuais e honorários advocatícios estes arbitrados em 10% sobre o valor da causa tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Ainda que mais que para registro que qualquer outro efeito prático, para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 23 de abril de 2014.
