

SENTENÇA

Processo nº:0046353-56.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Pereira Azevedo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1775/11 ? Raimundo Pereira Azevedo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 20.09.2009, no exercício do trabalho de pintor, com dano a uma das mãos, dano esse que somou-se às consequências perniciosas do trabalho agressivo desempenhado.

Houve a citação e em seguida entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, esta contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho e apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Vê-se da documentação formadora do volume que Raimundo recebe de loga data auxílio-acidente.

De seu turno, o perito descobriu que o trabalhador, em razão do acidente relatado e comprovado, caracteriza-se por ser portador de incapacidade que no tempo passado, à luz das leis 6367/76 e 8213/91 (redação original), gerava tão somente o menor benefício permanente previsto, não o auxílio-acidente.

Ora, assim é forçoso concluir que o autor já está bem amparado pela legislação infortunística, vez que terá de se esforçar mais do que de hábito no exercício profissional costumeiro e que esse esforço siginifca perda de capacitação porque em verdade resulta em maior desgaste individual. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Raimundo Pereira Azevedo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
