

SENTENÇA

Processo nº:0046045-20.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Dilza Lourenco da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
O réu é parte legítima, porque tem o dever de fiscalizar a manutenção e conservação das calçadas.
Não há que se falar em prescrição, pois a ação foi proposta dentro dos cinco anos previsto em lei específica aplicável ao Município (Decreto 20.910/1932).
De qualquer forma, a pretensão é improcedente.
A autora alega que sofreu uma queda na calçada, na rua Rubens Souto de Araújo, porque o passeio em questão estava em péssimo estado de conservação, ou seja, todo esburacado.
Em razão da queda, diz que fraturou o tornozelo direito, necessitando de cirurgias, e ficando afastada de seu serviço, nunca mais tendo conseguido retornar ao trabalho.
Tal queda teria ocorrido em agosto de 2007.
Não consta qualquer fotografia do local, na época do alegado sinistro.
Tampouco há documento contemporâneo ao evento, indicando que a prefeitura, ou qualquer outro órgão público, tenha recebido reclamações acerca do calçamento, formuladas pela autora ou outro cidadão.
É impossível, a esta altura, estabelecer-se o nexo causal entre o prejuízo alegado, e eventual conduta comissiva ou omissiva da municipalidade.
Ainda que testemunhas digam que a autora sofreu a queda, é inviável basear-se somente em seus relatos para se inferir que efetivamente a condição da calçada, quando do acidente, revelava-se inadequada ao uso dos transeuntes.
Para tanto, seria imprescindível, na ausência de fotografias ou de qualquer outro documento (referindo-se a reclamações ou obras atinentes ao local do passeio em questão) que se procedesse a uma perícia na área, indicando as reais condições do passeio, bem como mencionado se havia buracos, qual era a largura e profundidade, e demais dados técnicos imprescindíveis para se conhecer a verdadeira situação fática.
O documento de fls. 13 não se presta a dirimir a lide, no que tange à dinâmica do sinistro.
Tem-se que vários anos se passaram, nada tendo sido documentado, com relação ao local do acidente, o que torna impossível concluir, sem sombra de dúvida, que a calçada estava esburacada, ou que, mesmo se considerada a existência de buracos, tal fosse suficiente e determinante para a queda.
Obtempero, nessa toada, que a autora esclarece ter o acidente ocorrido em agosto de 2007, postulando indenização por ter deixado de trabalhar, desde então, em razão dos danos corporais sofridos, entretanto, há prova de que somente se afastou do serviço em julho de 2009, consoante termo de rescisão de contrato de trabalho de fls. 08.
Não se pode extrair a ilação de que a queda ocasionou afastamento do trabalho, portanto.
Logo, corroborada está a tese supraexposta, de que é impossível, a esta altura, comprovar-se o nexo causal entre a queda mencionada na inicial e eventual comportamento municipal indevido.
Quanto ao pedido de restituição do valor despendido para protocolização do requerimento de indenização, na esfera administrativa, este juizado especial da fazenda pública não ostenta competência para sua análise, pois se trata de postulação de repetição do indébito (taxa), logo, demanda que versa sobre crédito fiscal (tributário ou não)  Provimento  1.769/2010, emanado do Colendo Conselho Superior da Magistratura.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, entendo desnecessária a dilação probatória, pelas razões supra-aduzidas, e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, bem como declaro a incompetência deste juízo para analisar o requerimento de repetição do indébito.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
