

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0046034-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa da Silva Pinto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos.




Alega a autora ser instrutora de auto-escola e que se encontrava matriculada no Curso de Movimentação de Produtos Perigosos.No entanto, dele foi desligada por ter sido a ela atribuída uma infração de trânsito de natureza média. Aduz que houve equívoco nessa anotação de infração, que por ela não foi cometida. Requereu a anulação perante o DETRAN, mas ainda não foi atendida. Requer a anulação da atribuição de pontos por essa autuação, aliada à indenização por danos materiais sofridos bem como por danos morais.

Foi concedida a antecipação da tutela para que fosse examinado o pedido administrativo da autora.

Na contestação, a ré alegou falta de interesse de agir, porque a questão foi examinada e verificou-se equívoco na digitação da infração, atribuída erroneamente à autora. Alegou que o erro somente pode ser corrigido mediante provocação, de modo que a Fazenda do Estado não pode ser condenada ao pagamento de qualquer prejuízo ou despesa, que foram impugnadas.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial e informou, posteriormente, que os pontos foram retirados de seu prontuário.

É o relatório.
DECIDO.

No que toca ao pedido declaratório, houve a perda do objeto, pela conduta da Administração, que reconheceu o equívoco e anulou os pontos que constavam do prontuário da autora.

Evidente a falha no serviço do Estado, que foi reconhecida na decisão administrativa da Ciretran de fls. 90: "efetivamente a condutora VANESSA DA SILVA PINTO foi prejudicada, possivelmente por um erro do digitador, que inseriu o número da placa de seu veículo BRD 2861, VW Fusca... ao invés de inserir a placa BDR 2861 do veículo GM Corsa... Diante do exposto, DETERMINO o cancelamento da pontuação inserida no prontuário da Sra. Vanessa da Silva Pinto." 

Nos termos do artigo 7, § 6º, da CF, o Estado deve ressarcir os danos efetivamente decorrentes dessa conduta.

Limitou-se a Fazenda do Estado a impugnar de forma genérica a existência dos prejuízos materiais alegados pela autora, dizendo tratarem-se de "verbas completamente disparatadas do episódio relatado na inicial, sem nenhuma comprovação." 

No entanto, o que se verifica é que as despesas cujo ressarcimento requer têm vinculação com o episódio.

Óbvio que a autora perdeu dias de trabalho para resolver a questão junto à repartição de trânsito bem como teve despesas de locomoção. O pagamento da taxa e co curso não concluído estão bem comprovado nos autos (fls. 19 e 29).

No que toca aos danos morais, não há o menor cabimento para serem acolhidos. O incidente não foi além de algo passageiro e que não pode acarretar maior sofrimento ou dor moral indenizável. Entendimento em contrário somente vem a banalizar o instituto do dano moral.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo quanto ao pedido declaratório, com fundamento no artigo 267, IV (perda do objeto), do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA DO ESTADO a pagar a VANESSA DA SILVA PINTO indenização por danos materiais no valor de R$263,44. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Arcará a ré com honorários advocatícios que, levando em consideração a sucumbência parcial, fixo em R$700,00.

Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.

P.R.I.


São Paulo, 3 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
