

SENTENÇA

Processo nº:0046922-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Edna Lourenço Dantas
Requerido:José Antunes Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  

Cuida-se de ação de cobrança proposta por EDNA LOURENÇO DANTAS em face de JOSÉ ANTUNES PIRES. Alega, em suma, que viveu em união estável com o réu e que eram proprietários de imóvel destinado à locação. Com a separação do casal e partilha de bens, o imóvel ficou sendo de titularidade do réu, sendo revertido integralmente para ele o valor do aluguel. Todavia, o réu não providenciou a regularização do contrato de locação e por esse motivo a autora teve que arcar com o pagamento de imposto de renda e encargos de mora no valor de R$ 17.940,65, cujo ressarcimento postula. Juntou documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 67/72). Sustenta falta de interesse de agir pois a autora efetuou o pagamento do tributo por sua conta e risco, sem comunicar o réu sobre o ocorrido, impedindo-o de exercer qualquer direito de defesa em face da Receita Federal. Sustenta que quitou regularmente os tributos devidos relativos à locação, pugnando pela improcedência. 
Houve réplica. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, em razão do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar argüida a título de falta de interesse de agir guarda relação com o mérito da demanda e será em tal contexto analisada.
A responsabilidade do réu é decorrente da regra prevista no artigo 186 do Código Civil ("Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito"). 
Com efeito, com a homologação da divisão de bens do casal ocorrida em julho de 2007 (fls. 17), deveria o réu ter providenciado a regularização do contrato de locação já que passou a ser o único beneficiário da renda auferida com o recebimento dos aluguéis. 
Não o fez em tempo razoável, quedando-se inerte até março de 2010 (fls. 89), e em razão de tal desídia a autora foi autuada pela Receita Federal e teve que arcar com o pagamento de imposto de renda e penalidades de mora sobre a renda que, segundo o Fisco, teria auferido com a locação, o que inocorreu conforme restou incontroverso nos autos. 
Em vista disso deverá o réu indenizar a autora dos prejuízos que sofreu, por ter agido de forma negligente, ilícita portanto. 
Não merece ser acolhida a alegação de que a autora não deveria ter efetuado o pagamento e sim notificado o réu, dando-lhe o direito de se defender junto à Receita Federal inclusive porque afirma que recolheu regularmente os tributos. 
Nesse sentido, primeiramente observo que o réu não comprovou a regular e integral quitação dos tributos. Em segundo lugar, a desídia do réu deu ensejo à conclusão do Fisco de que a renda da autora foi maior do que a declarada, incorrendo em aumento do imposto devido e nas penalidades de mora. E em terceiro, se o réu entende que a cobrança não é devida, cabe a ele postular o que for de direito junto à Receita Federal. 
Por fim anoto que o documento de fls. 18 demonstra que uma das causas da autuação fiscal decorreu de divergência quanto aos valores de locação, e tal circunstância foi considerada pela autora nos cálculos que instruem a petição inicial (fls. 28/30), não impugnados de forma convincente pelo réu. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento, à autora, da quantia de R$ 17.940,65 (dezessete mil, novecentos e quarenta reais e sessenta e cinco centavos), atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
