

SENTENÇA

Processo nº 0046567-69.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A, Edemilson Alves Ferreira e Marajo Veiculos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

Vistos, etc.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada que move Adriano de Souza em face de Marajó Veículos Ltda., Banco Itaú S/A e Edemilson Alves Ferreira. O autor alega que foi proprietário do veículo, devidamente quitado e adimplente perante o DETRAN, da marca Fiat, ano 1994, até 28/08/07, momento em que aceitou a proposta verbal da ré Marajó e deixou o veículo na loja para eventual venda sem que arcasse com qualquer quantia. Desse modo, a ré Marajó contatou o autor para informar-lhe que havia um interessado na compra do carro. Assevera que se dirigiu à loja para firmar o negócio e que foi informado que só teria que entregar o recibo de compra e venda devidamente assinado em nome do comprador, pois toda a transação seria efetuada pela loja. Deslocou-se ao Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais para autorizar a transferência do bem em nome do réu Edemilson. Porém, sustenta que a loja efetuou o financiamento e entregou o veículo ao outro réu antes da devida transferência, o que ocasionou o envio de multas e cobranças de IPVA referentes ao veículo para a residência do autor desde 2007. Esclarece que a requerida Marajó atribui a culpa ao comprador do veículo e que o réu Itaú recebeu o veículo em arrendamento sem que a transferência tivesse sido efetuada. Diz que procurou os réus por diversas vezes para solucionar o problema, mas os réus não procuraram o réu Edemilson para que ele pague os débitos ou realize a transferência do bem para seu nome. Pugna pelo pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 14.000,00, visto que está sendo cobrado por débitos que não são seus. Requereu a concessão de tutela antecipada para que se efetuasse a transferência do veículo e das dívidas, no valor de R$ 2.644,76, para o nome do comprador; além da expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran para que se abstenham de informar qualquer débito em seu nome referentes ao veículo mencionado, além da transferência de todo o débito existente e as futuras para o nome do réu Edemilson. É beneficiário da justiça gratuita.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 30.
Na contestação do réu Itaú, alega não ser parte legítima da ação, visto que o banco apenas concedeu  crédito ao comprador para aquisição do veículo, não figurando como prestador de serviços de compra e venda nessa relação de consumo. Assevera que, conforme cláusula contratual, caberia ao financiado efetuar a transferência do veículo no prazo máximo de 30 dias, bem como ao requerente comunicar ao Detran, no mesmo prazo, da venda do veículo e da ausência de transferência. Pugna pela inexistência da inversão do ônus da prova e da configuração de danos morais.
O réu Edemilson interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 30, o qual foi parcialmente provido (fl. 173).
Na contestação do réu Edemilson, pugna pela declaração da prescrição trienal em relação à pretensão indenizatória. Alega que o veículo não se encontra mais em circulação, pois em fevereiro de 2009 o motor fundiu, e ao ser deixado na via pública por motivos de horário e de segurança, foi objeto de furto, tendo sido vendido a um ?ferro velho?. Desse modo, como não há mais a possibilidade de fazer vistoria, a transferência não é possível, mas somente a baixa do registro, que seria feito pelo próprio autor e administrativamente. Assevera que o negócio firmado com a ré Marajó é autônomo em relação ao firmado entre o autor e a ré referida, não podendo o autor voltar-se contra ele. Desse modo, pugna pela ilegitimidade de figurar no polo passivo, visto que acredita que a ré Marajó seria a responsável pela transferência. Alega ausência de dano moral no presente caso, visto que o ocorrido não passou de mero aborrecimento.
Houve réplica.
A ré Marajó foi devidamente citada, mas não apresentou contestação. 
É o relatório.
 Decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S.A.
Com efeito, o autor nada contratou com o banco em questão. O Banco limitou-se a conceder financiamento a Edemilson, para que ele adquirisse o veículo. Não compete à financeira proceder à transferência da propriedade do veículo, mas ao adquirente.
Por outro lado, não consta dos autos  o instrumento de contrato firmado entre o banco e o comprador. Anote-se que a restrição financeira não está registrada no DETRAN.
Desta forma, sendo o objeto da ação a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome do comprador, Edmilson, a instituição financeira é parte passiva ilegítima, pois não poderia dar cumprimento à obrigação.
Pelo exposto, em relação à Banco Itaú S.A. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. Anote-se e comunique-se.
Aprecio o remanescente.
Partes legítimas e bem representadas.
Declaro saneado o processo.
Regularmente citada, Marajó Veiculos deixou de apresentar resposta no prazo legal, razão pela qual declaro-a revel.
Edmilson afirma ser impossível cumprir a obrigação em razão do perecimento do veículo. A questão comporta prova.
Defiro a produção de prova oral e documental.
Venha o rol em 10 dias, a contar desta decisão.
Apresente o autor certidão atualizada do DETRAN, relativa ao veículo.
Consta do documento de fls.21 que o veículo estava alienado fiduciariamente a Banco INtercap S.A. Comprove o autor o levantamento da restrição, sem o que a transferência para EDmilson seria impossível.
Oportunamente, tornem para designação de audiência de instrução e julgamento.

P. R. I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
