

SENTENÇA

Processo nº:0046702-66.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mitra Diocesana de Mogi das Cruzes
Requerido:Fernando Luiz Barreto Santos

CONCLUSÃO
Em  01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Mitra Diocesana de Mogi das Cruzes ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 28), contra Fernando Luiz Barreto Santos pretendendo a condenação deste por danos materiais no importe de R$2.317,00, afirmou que, no dia 16.07.2012, na Rua Francisco Ferreira Lopes, altura do nº 2264, o veículo da autora VW/Voyage, placas EWX-9757, foi abalroado em sua parte traseira pelo caminhão Enveco, ELW-3738, conduzido pelo réu, gerando dano no valor reclamado.
Trouxe os documentos de f. 07/27.
Citado (f. 33), o réu deixou de apresentar contestação (f. 34).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
A confissão aplica-se especialmente quanto à culpa para com o acidente e ao valor da indenização cabível.
Soma-se à revelia a extensa prova documental, em especial o boletim de ocorrência de f. 17/18, indicando colisão traseira, militando em favor do autor a presunção, advinda das regras de experiência, de culpa por parte de quem colidiu na parte traseira de outro veículo, o que é confirmado pelas fotos de f. 21/22.
Além disso, o valor do dano é demonstrado pelo recibo de f. 27.
Os juros moratórios incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar o réu ao pagamento de R$2.317,00, atualizáveis monetariamente a partir do desembolso (15.08.2012 ? f. 27), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (16.07.2012).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
