

CONCLUSÃO

Em  25.07.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0046228-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor José Castro
Requerido:Anderson Paes Rabelo
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz

Vistos.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer ajuizada por VITOR JOSÉ CASTRO em face de ANDERSON PAES RABELO. Alega que as partes acordaram a venda de um veículo, tendo o réu se obrigado a quitar o financiamento feito pelo autor no prazo de três meses, bem como transferir o bem para seu nome. Afirma que decorreu tal prazo e o réu não quitou o financiamento, nem transferiu o veículo para seu nome. Salienta que recebeu notificação do Serasa ante o inadimplemento das parcelas do financiamento e vem recebendo multas de responsabilidade do réu, o que enseja responsabilização por danos morais. Requereu a procedência do pedido para que o réu cumpra o contratado e para que seja condenado ao pagamento de danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação. Alega que o autor não tinha legitimidade para a venda do bem. Afirma que o autor era mero possuidor direto, sendo a propriedade do credor fiduciário. Salienta que nunca conseguiria efetuar a transferência do bem, de modo que não deu causa ao inadimplemento. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência do pedido com a consequente condenação do autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação proposta visando condenação em obrigação de fazer cumulada com indenização por danos decorrentes de ato ilícito contratual.
Dispõe o artigo 389, do Código Civil, que:
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Já o artigo 395 disciplina que:
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.
Assim, com a vigência do Código Civil de 2002, percebe-se que a responsabilidade civil contratual, sofreu poucas modificações.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil contratual, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de uma obrigação prevista em contrato; (ii) a conduta humana voluntária ? consistente no descumprimento daquela obrigação contraída ?, (iii) existência de um dano decorrente do descumprimento ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iv) nexo de causalidade ? este representado pelo próprio contrato válido ?.
Diferentemente do ato ilícito extracontratual, o artigo 392, do Código Civil, dispõe da seguinte forma sobre a culpabilidade na conduta:
Art. 392. Nos contratos benéficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem não favoreça. Nos contratos onerosos, responde cada uma das partes por culpa, salvo as exceções previstas em lei.
Assim, a princípio não há que se distinguir entre culpa strictu sensu e dolo, já que o citado artigo 392, do Código Civil, somente exige a culpa lato sensu para configurar o descumprimento. Por conta disto, presume-se que a culpabilidade daquele que se obrigou com o acordo e não se desincumbiu de seu ônus.
A exceção é prevista para os contratos benéficos, também chamados de gratuitos, nos quais há que se provar o dolo na conduta do contratante não favorecido.
Mesmo assim, o artigo 393, do Código Civil, ainda elenca a possibilidade de, em se prevendo expressamente, haver a responsabilização por caso fortuito ou força maior:
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Assim, segundo referido artigo, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
Contudo, ainda que possa vir expressamente prevista a mensuração do dano ? como cláusula penal ?, pode vir a existir danos decorrentes não previstos. 
Estes podem ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Traçada desta forma a responsabilidade por ato ilícito contratual ? também chamado de inadimplemento contratual ?, para sua configuração em Juízo, basicamente se necessita do contrato e da prova de seu inadimplemento, seguindo-se os ditames da teoria do ônus da prova ? artigo 333, do Código de Processo Civil ?, podendo o Juízo determinar de forma diversa, segundo a teoria dinâmica da distribuição do ônus da prova, fundada na capacidade de produção de prova de cada parte.
No caso em tela, verifica-se que o réu não impugna o contrato firmado entre as partes e juntado aos autos com a petição inicial. Desta maneira, restou incontroverso que as partes firmaram obrigações entre si. 
Para o deslinde da lide, resta a análise dos pontos referentes à validade das cláusulas contratuais e se a parte autora era legítima para proceder com a venda do veículo.
Neste sentido, há que se ressaltar que a parte não pode alegar a própria torpeza para se eximir de obrigação contraída por contrato. Significa dizer que a obrigação contratual na qual assume as dívidas é perfeitamente possível, caracterizando aplicação do disposto no artigo 346, inciso III, do Código Civil. 
Desta forma, não se verifica nenhuma nulidade na cláusula que impõe ao réu a assunção da dívida que diz respeito ao financiamento feito pelo autor. Trata-se, neste caso, de sub-rogação, na qual o réu teria a obrigação de quitar o financiamento ao invés do autor.
Esta cláusula somente não teria validade se fosse discutida pelo próprio banco ou por terceiros, mas nunca quando se discute judicialmente entre as partes tão-somente.
Por outro lado, não se observa qualquer defeito no negócio jurídico formado entre as partes. A transferência da dívida é possível, mesmo não sendo o objeto do contrato de propriedade efetiva do autor, já que este negociou os direitos decorrentes do contrato firmado com o banco.
O contrato entre autor e réu, quando de sua formação, era benéfico para todos, pois, afinal, o autor deixaria de ser devedor, o réu ficaria com o carro e o banco não teria problemas decorrentes do inadimplemento do autor. 
No entanto, restou comprovado que o não pagamento das prestações pelo réu fez com que o autor tivesse seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito, o que configura realmente ato ilícito passível de indenização.
Da mesma forma, foi o responsável pelas multas de trânsito acostadas à inicial, de forma que deveria transferi-las para seu nome. Contudo, isto não caracteriza, de per si, ato ilícito, já que não há comprovação de que fora notificado para transferi-las para seu nome.
Outrossim, quanto ao pedido de transferência da propriedade do veículo para o nome do réu, é pedido inexigível. Isto porque, como mencionado pelo réu, não pode pretender o autor que o réu faça algo que somente a si compete.
Note-se que, como tal contrato não é válido perante terceiros ? inclusive e principalmente em relação ao banco ?, não pode pretender o autor que o réu vá ao estabelecimento bancário e ordene que lhe transfiram a propriedade do bem se não anuiu com isto e ainda mantém com o próprio autor um contrato válido, cujo objeto é o veículo.
Assim, unicamente se pode dizer ser responsável o réu pelas parcelas em atraso e pela negativação indevida do nome do autor, devendo este promover a transferência de forma conjunta com o réu, após a devida quitação da obrigação.
No tocante ao quantum indenizatório, à mingua de maiores informes, seguindo-se os critérios elencados pela doutrina e pela jurisprudência, bem como atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, deve ser fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Vitor José Castro para condenar Anderson Paes Rabelo ao pagamento (i) das parcelas pendentes referentes ao financiamento ? com os encargos decorrentes deste inadimplemento parcial ?, bem como de indenização por danos morais no valor R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão.
Ante a maior sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
