

SENTENÇA

Processo nº:0046558-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Antonio Sena de Oliveira
Requerido:Luis Carlos de Andrade

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


ANTONIO SENA DE OLIVEIRA move AÇÃO MONITÓRIA em face de LUIS CARLOS DE ANDRADE alegando que recebeu do requerido, em pagamento de dívida relativa a ressarcimento de danos, dois cheques no valor total de R$ 1.275,00. Afirma que os cheques foram devolvidos por falta de provisão de fundos e a dívida não foi paga, razão pela qual é cabível a cobrança.

Pede a expedição de mandado de pagamento no valor de R$ 2.205,94, referente à dívida atualizada. Junta documentos (fls. 06/11).

Citado, o réu apresentou embargos às fls. 29/31. Admite a dívida, mas afirma que os cheques foram depositados antes das datas pactuadas, razão pela qual foram devolvidos sem provisão de fundos, e que por isso faz jus a indenização por danos morais.
 
Impugnação aos embargos às fls. 38.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

A dívida é incontroversa. O requerido admite que entregou os cheques ao autor em pagamento de dívida, e não manteve fundos em sua conta suficientes para cobertura dos títulos. Diz que, de fato, não efetuou o pagamento da dívida por qualquer outro meio.

A dívida é, assim, devida e deve ser paga, independentemente da veracidade de alegação de depósito antecipado dos cheques. Isto porque, ainda que tivesse gerado algum dano ao devedor, a conduta consistente em depositar o cheque antes da data pactuada não torna inexistente a dívida nele representada.

Ademais, no presente caso, os cheques foram depositados nas datas corretas, conforme se extrai dos próprios títulos (fls. 09/10). Com efeito, os cheques foram datados para 01.08.2008 e 01.09.2008, e foi exatamente nestas datas que foram depositados.


Assim, conclui-se que o requerido deve pagar ao autor a o valor representado pelos cheques, no total de R$ 1.275,00, corrigido monetariamente pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos vencimentos. 

Os juros de mora devidos são os juros legais e incidem sobre as parcelas devidas a partir dos respectivos vencimentos, à razão de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do C. Civil e do artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Posto isto, REJEITO os embargos oferecidos pela ré e julgo procedente o pedido formulado na inicial para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 1.275,00, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e sobre o qual deve incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir do vencimento de cada cheque. 

Arcará o réu com as custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
