

SENTENÇA

Processo nº:0046130-40.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luis Tafelli Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2558/10

Vistos. 

LUIS TAFELLI NETO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa PROSPER APLICAÇÃO CORRETORA DE MERCADORIAS & FUTUROS LTDA., nas funções de operador de pregão, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruídos), além de depressão e hérnia inguinal. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 112/119 - otorrinolaringológico; e fls. 128/131 ? ortopédico), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 136/137). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico otorrinolaringológico atestou que o autor apresenta perda auditiva bilateral de 11,66%. ?Será considerado como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior a 9%, como no presente caso (este critério foi usado na CLT e nas Pericias Acidentárias por muitos anos).
Vistoria: A Vistoria está prejudicada uma vez que a BM e F foi desativada. Vistorias realizadas na época do funcionamento da BM e F indicavam a presença de ruídos com níveis acima dos Limites de Tolerância, podendo-se configurar o nexo causal.
Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do Obreiro, ao nosso ver, existe de fato redução da mesma, fazendo o autor jus aos Benefícios da Lei Acidentária vigente, se levarmos em conta os critérios Clínico, do INSS, Merluzzi e Fowler com desconto da idade.
De acordo com nossa avaliação, o autor é portador de "hearing disability" e de "hand cap" que poderá lhe trazer dificuldades em seu convívio social e em sua vida de relação ocupacional. Há incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais.
Assim sendo, tendo em vista a progressividade é irreversibilidade das lesões e, tendo em mente a ineficácia das medidas de proteção individual, é o nosso parecer aconselhar a mudança de atividade laborativa do autor sob risco de agravo de seus males.
Face ao acima exposto, sugerimos a concessão do AA50% de acordo com os preceitos da Lei Acidentaria vigente.? (fls. 118/119).
Os exames complementares (fls. 108/110) confirmam a conclusão do perito.
Já o laudo ortopédico atestou que: "O Autor apresenta queixas essencialmente ligadas a esfera psiquiátrica. O exame clínico encontra-se normal assim como a avaliação por imagem. A hérnia inguinal que apresentou foi submetida a correção cirúrgica e hoje não existem sinais da sua presença. Em síntese, os elementos obtidos permitem afastar a presença de sequelas acidentárias nas regiões alvos da presente avaliação." (fls. 130).
Os exames complementares (fls. 121/126) apontaram um quadro de normalidade do membro e de suas funções, confirmando a conclusão do perito.
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 139/140). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela conclusão do perito, que se encontra bem fundamentada.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Pedido de diferenças: na petição inicial o autor formulou pedido deficiente, aludindo apenas a ?diferenças de auxílio doença acidentário?. Não consta de tal pedido ?causa petendi? e nem suas especificações. Assim, e tendo em vista o princípio da substanciação, não se pode atender a pretensão do acionante neste passo (arts. 282 e incisos, 286 e incisos e 293, todos do C.P.C.).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 01/07/2009 - fls 140). O salário de benefício será de R$ 2.967,17 (fls. 140).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (sim): Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 275, inciso I da Lei 10.352/2001, após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça- Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0046130-40.2010.8.26.0053; Segurado(a): LUIS TAFELLI NETO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (01/07/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
