

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0046030-44.2010.8.26.0002 - Controle nº 6247
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Cristina Springhetti, RG:6.170.151 , CPF: 186.783.638-60
Advogado do autor: Luciano Simões Parente Neto OAB/SP nº 240267

Requerido: Dutrão Auto Posto Ltda
Preposto: Jailson Amaro da Silva RG: 18.339.478-1 - CPF: 063.805.938-02

Requerido: Audijur Assessoria de Cobrança Sc Ltda(Ausente)

Data da audiência: 13/10/2010 às 15:00h

Aos 13 de outubro de 2010, às 15:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Dutrão Auto Posto Ltda efetuará a obrigação de fazer consistente no cancelamento do protesto do cheque nº MM695217 da conta corrente: 43552-3 da agência: 0741 do Banco 341 no valor de R$25,00 (vinte e cinco reais), emitido em 25 de julho de 1995, junto ao 10º cartório de protestos de títulos, localizado à Praça Dr. João Mendes nº39  Centro  São Paulo/SP, arcando com as devidas custas e despesas inerentes a mesma e cancelar anotações, bem como o cancelamento das anotações nos órgãos de proteção ao crédito até o dia 23 de Outubro de 2010, e neste ato é efetuado a entrega do cheque acima citado; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 10,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
5)Em relação ao requerido Audijur Assessoria de Cobrança Sc Ltda, o autor requer desistência da ação. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.   1)HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em consequência , JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do código de processo Civil em relação à Audijur Assessoria de Cobrança Sc Ltda  2)HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
