

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Reclamação:0046374-28.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Edhina Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos


Acolho parcialmente os embargos de fls. 202/203 porque tempestivos e a eles dou provimento para suprir omissão e declarar que a incidência de juros moratórios de 1% ao mês sobre o valor referente à indenização por dano moral dar-se-á a partir da citação e a atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de fixação de tal verba.

P.R.I.C.

  
São Paulo,25 de abril de 2012.



  
Maurício Campos da Silva Velho
Juiz de Direito
(ass. digitalmente)
