

SENTENÇA

Processo nº:0046196-68.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Previdência privada 
Requerente:Geronimo Aparecido Dalperio
Requerido:Economus Instituto de Seguridade Social


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.


GERÔNIMO APARECIDO DALPERIO, qualificado nos autos, ajuizou reclamação trabalhista contra BANCO DO BRASIL S.A. e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, pessoas jurídicas também qualificadas, pleiteando: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória n.º 0002138-68.2010.5.15.0026, distribuída perante a Vara do Trabalho de Presidente Venceslau, SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postuladas na reclamatória ora citada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício do autor, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo corréu ECONOMUS; d) o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões ?pagas por fora?, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao corréu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pelo autor; e) pedido sucessivo ao da letra ?d?, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; f) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do crédito do autor. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 25/183).
Inicialmente, a demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Vara do Trabalho de Presidente Venceslau/SP. 
Os réus foram citados e compareceram à audiência de tentativa de conciliação, oportunidade em que foi determinada a suspensão do feito. 
O Banco do Brasil apresentou contestação a fls. 278/328, alegando, preliminarmente, carência de ação porque a demanda foi proposta com base em direito condicional, ainda pendente de julgamento. Também alegou prescrição bienal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e da orientação jurisprudencial 156 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e prescrição quinquenal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Disse não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria, até porque o autor espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável por migrar par o Plano de Contribuição Definida, promovendo o saldamento de benefícios, aderindo ao ?Prevmais?, passando a contribuir mensalmente com 8% dos proventos mensais. O banco ainda mencionou a forma de cálculo do complemento de aposentadoria, o teto, a média, a proporcionalidade e a metodologia de cálculo regulamentares, negando a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 330/423). 
O réu ECONOMUS deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 
Réplica a fls. 428/465, com documentos. 

É o relatório necessário.
DECIDO. 

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação. As condições da ação devem ser aferidas no momento de sua propositura e, no caso presente, a autora propôs a demanda quando ainda não julgada definitivamente a reclamação trabalhista que contém pedido de incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, via oblíqua, segundo a autora, na complementação de sua aposentadoria. Assim, em tese, o autor seria carecedor de ação, por falta de interesse processual, porque ainda não possuía o direito material no qual se funda a pretensão no momento da propositura da demanda. Contudo, conveniente o prosseguimento do feito para julgamento de mérito. 
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, a qual, por seu turno, não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
Superada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é improcedente. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
O autor aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo corréu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. A regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 
O autor, empregado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 13/05/1974, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado ?Grupo C?, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Desde já, aliás, afasto a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o texto do artigo 265 do Código Civil. Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, dada a incompetência material absoluta deste juízo. 
Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nessa senda, improcede a pretensão. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pelo autor quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício do autor foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela autora. 
Note-se que o autor aderiu em 27.07.2006 ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A. 
Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 
Note-se que o autor não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitosa naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence o autor, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada um dos réus (inclusive o revel, em atenção ao princípio da causalidade), nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
     MARIA FERNANDA BELLI
              Juíza de Direito
