

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046797-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tiago Tavares Freitas
Réu(é)s:Edson Cardoso Rodrigues 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu apresentou defesa oral, requerendo a improcedência da demanda, sob a alegação de que o autor foi o culpado pelo acidente, pois no momento da colisão ele estava ultrapassando um ônibus que estava parado no ponto, tendo invadido a mão de direção da condutora do veículo do réu, para ingressar na rua à esquerda.


RÉPLICA

Foram reiterados os termos da inicial.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Da informante do autor, Srª Camila Ribeiro de Vasconcelos, A esposa do autor estava com ele no momento da colisão. Afirma que o autor parou antes de realizar manobra de ingresso à esquerda na Rua Paracatu, sinalizando com seta. Quando já estava terminando o ingresso na referida rua, o veículo foi atingido pelo carro do réu, que seguia no sentido oposto da avenida Eduardo Prado. Afirma que o veículo do réu estava com os faróis apagados e não estava em alta velocidade. Na frente do veículo do réu trafegava um ônibus que parou no ponto, sendo ultrapassado pelo carro do réu, ocorrendo o acidente em seguida. As partes conversaram, tendo a condutora se desculpado,  e disse que estava sem óculos e não tinha o costume de dirigir.
 
Pelas partes foram juntadas fotografias, não havendo outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova coligida, infere-se que o acidente ocorreu por culpa da condutora do veículo do réu.
Com efeito, das provas, notadamente das fotografias juntadas aos autos, verte que o acidente ocorreu porque sobredita condutora atingiu o veículo do autor, quando ele finalizava o ingresso em rua à sua esquerda, sem tomar as devidas cautelas, de modo que se denota a imprudência de tal condutora como elemento determinante do abalroamento.
A versão apresentada pelo autor foi corroborada pelo depoimento da informante, que disse que estava com ele, que, após aguardar o momento adequado, sinalizando que ingressaria à esquerda, realizou a manobra e foi atingido na lateral traseira do veículo pelo veículo do réu, que saiu de trás de um ônibus e o atingiu.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 05, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, o réu deve ser condenado a pagar ao autor o valor referido em tal documento (R$ 2.374,37), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.374,37, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 09/12/2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
