

Processo:0046143-39.2010.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM
Requerido:OM Publicidade Ltda


 C O N C L U S Ã O
Em 08 de agosto de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM, qualificada nos autos, promove a presente ação contra OM Publicidade Ltda., argumentando em síntese que cedeu à Ré área na Estação Santo André para instalação de quiosques, mediante pagamento de contraprestações mensais, com prazo de vigência até 9 de outubro de 2010.
Relatou que encaminhou notificação à Requerida, solicitando a desocupação do espaço até 10 de novembro de 2010, o que não foi cumprido, caracterizando esbulho possessório.
Requereu a procedência da demanda a fim de determinar a desocupação da área, livre e desembaraçada de coisas, bem como ao pagamento de eventual contraprestação em aberto até a efetiva desocupação.
Reconhecida a incompetência das Varas da Fazenda Pública, foi determinada a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Comarca de Santo André. Interposto Agravo de Instrumento pela Autora, a C. 9ª Câmara de Direito Público deu provimento ao recurso, para firmar a competência deste juízo.
A Ré apresentou contestação, sustentando que a permissão de uso é um contrato típico de Direito Administrativo, não podendo uma sociedade de economia mista utilizar-se de tal ferramenta. Aduziu que, em realidade, não de se trata de Permissão de Autorização de Uso, mas de uma locação disfarçada, devendo a ação de reintegração de posse ser convertida em ação de despejo.
Deferida a liminar, a reintegração de posse foi efetivada em 7 de junho de 2011.
Houve réplica.
Informações da Autora no sentido de que a Ré quitou administrativamente os débitos pendentes no valor de R$ 3.567,72.

É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Segundo ensina Lúcia Figueiredo, as sociedades de economia mista podem ser criadas pelo Estado, sempre mediante lei, em forma de sociedade anônima, com capitais públicos e privados, para a prestação de serviço público ou para intervenção no domínio econômico dentro do confinamento constitucional, e se submete, em boa parte, ao regime jurídico administrativo e deve perseguir a finalidade definida pela lei criadora (?Curso de Direito Administrativo?, Malheiros, 4ª edição, pp. 103 e 105).
Mais a frente, a ilustre administrativista explicita que a sociedade de economia mista pode ter o influxo não só dos princípios inerentes à administração pública, mas também do Direito Público, desde que tenham sido criadas com o objetivo de prestação de serviço público.
Diz Lúcia textualmente:
Parece-nos, pois, que a interpretação possível seja a de que se as estatais estiverem prestando serviço público, terão regime sob forte influxo do Direito Público, embora revistam-se de forma privado. E, neste caso, deverão se submeter à licitação (às normas) e não, apenas, aos princípios da administração pública.
Se, entretanto, estiverem na atividade econômica, porque devem ter regime equivalente às empresas privadas, submetem-se, apenas, aos princípios da administração pública. (obra citada, p. 109).
Inegavelmente, a CPTM é pessoa jurídica prestadora de serviço público essencial, estando, assim, afeta às regras do Direito Administrativo, tanto que seus contratos devem, necessariamente, ser firmados somente depois de cumpridas as regras da Lei de Licitações, sendo seus atos passíveis de exame pelo Poder Judiciário, inclusive com utilização do mandado de segurança.
Em sendo assim, plenamente possível a celebração de Autorização de Uso pela CPTM.
3. Como se sabe, a permissão de uso de bem público é instituto de direito administrativo por meio do qual a Administração autoriza a utilização de algum bem público imóvel por particular, para que ali desenvolva algum trabalho, ou preste algum serviço, podendo ser oneroso ou gratuito.
Para Hely Lopes Meirelles, a Permissão é o ato administrativo negocial, discricionário e precário, pelo qual o Poder Público faculta ao particular a execução de serviços de interesse coletivo, ou o uso especial de bens públicos, a título gratuito ou remunerado, nas condições estabelecidas pela Administração (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 29ª ed., p. 186).
Embora título precário, se o ato é oneroso e firmado por tempo determinado, ou seja, se a permissão é condicionada, o administrado tem direito à manutenção dos termos do contrato, pelo tempo estabelecido, podendo, inclusive, ser indenizado caso a Administração, por ato unilateral, venha a extinguir a permissão.
Note-se, porém, que mesmo em tais situações a Administração tem poder de revogar a permissão. 
Explica Hely: É admissível a permissão condicionada, ou seja, aquela em que o próprio Poder Público autolimitase na faculdade discricionária de revogá-la a qualquer tempo, fixando em norma legal o prazo de sua vigência e/ou assegurando outras vantagens ao permissionário, como incentivo para a execução do serviço. Assim, reduzem-se a discricionariedade e a precariedade da permissão às condições legais de sua outorga... Se o interesse público exigir a revogação ou a alteração de tais permissões, a Administração poderá fazê-lo, desde que indenize o permissionário dos danos que o descumprimento do prazo ou das condições da outorga lhe causar (obra citada, p. 187).
4. No caso dos autos, a Autora comprovou ser legítima proprietária do bem objeto da lide, sendo, portanto, possuidora indireta do bem. Provou também que a Ré foi autorizada a ocupar o espaço público por prazo determinado e que o Termo de Permissão de Uso teve seu prazo de validade expirado, e, embora notificada a desocupar o local, não o fez. 
Assim, tendo em vista que o ocorreu a extinção pura e simples do contrato, pelo cumprimento das obrigações no prazo fixado pelas partes e que, se tratando de permissão de uso, não teria a Autora obrigação nenhuma de renová-la e que a Administração operou dentro do exercício regular de direito, de rigor a procedência da demanda.
Com esses fundamentos, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil, julgo procedente a pretensão, para tornar definitiva a liminar de fls. 78, consolidando-se a posse plena e pacífica do bem em poder da Autora.
Condeno a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
A Requerida deverá promover o recolhimento da sucumbência imposta, devidamente atualizada, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, sem que seja necessária nova intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J, do CPC, e bloqueio via sistema Bacen-Jud.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
