

SENTENÇA

Processo nº:0046916-57.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Martins Aldevino
Requerido:Cleber Navarro


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Marcos Martins Aldevino ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 25), contra Cleber Navarro, pretendendo a condenação desta à obrigação de fazer consistente na transferência administrativa do veículo moto Honda C 100 Biz ES, placas CTT-1343, além do pagamento de 10 salários mínimos a título de danos morais e de débitos de multa, licenciamento e IPVA pendentes, assumindo, ainda, a pontuação por multas impostas, afirmando que alienou a motocicleta em questão ao réu em 01º.05.2000, mas o requerido não teria providenciado a transferência do bem, sendo as multas atribuídas ao autor. O fato teria gerado acúmulo de dívidas e abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 16/24.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 25), decisão mantida pelo v. acórdão de f. 51/56.
Citado (f. 66), o réu apresentou contestação (f. 70/78), com documentos (f. 80/83), em que arguiu impossibilidade jurídica do pedido e prescrição. No fundo de mérito, afirmou que o autor não entregou ao réu o documento para transferência, o que impediu esta última providência por parte do requerido, por culpa exclusiva do autor. O réu teria alienado o veículo a terceiros. Informou que a moto foi apreendida e leiloada pelo poder público, encontrando-se impossibilitado de proceder à transferência administrativa do bem. Insurgiu-se contra a existência do dano moral.
Houve réplica (f. 88/103).
O feito foi saneado, com afastamento da preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, sendo reconhecida a prescrição dos danos morais e deferida a produção de provas (f. 105/106).
Adveio resposta do DETRAN a ofício judicial (f. 111/114), sobre a qual houve manifestação das partes (f. 121 e 123).
É o relatório.
Decido.
Esgota da instrução útil pela resposta ao ofício judicial, única providência probatória deferida em saneador, e já havendo manifestação das partes, procedo ao julgamento direito do mérito, âmbito em que a improcedência é medida de rigor.
O Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo informou que a motocicleta foi apreendida em 11.12.2012 por infração de trânsito, sendo leiloada no estado de sucata sem direito a documentação em 22.07.2013 (f. 114).
Ou seja, o veículo não existe mais enquanto tal, razão pela qual é inviável impor ao requerido a obrigação de transferir o bem para o seu nome.
No âmbito dos danos materiais, o autor sequer conseguiu especificar com clareza em que consistiam. Não indicou os valores, as multas, os tributos que especificamente são cobrados de sua pessoa quanto ao veículo em comento. 
Não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso, razão pela qual o pedido não vinga neste particular.
Por fim, também não merece acolhimento o pedido de transferência administrativa da pontuação por multas de trânsito.
Como já decidido quando do indeferimento da tutela antecipada, o próprio autor, na condição de vendedor, deixou de observar o comando legal do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro quanto à comunicação ao órgão oficial de trânsito a respeito da alienação do bem móvel, arcando, por isso mesmo, com as consequências sancionatórias do dispositivo.
Neste sentido, aliás, a melhor jurisprudência:
BEM MÓVEL. AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZATÓRIA. Compra e venda de automóvel usado. Negócio realizado sem a participação da revendedora. Adquirente que tinha o dever de regularizar a documentação do automóvel antes de vendê-lo a terceiro. Multas. Ressarcimento devido. Transferência da pontuação. Descabimento. Alienante que deveria comunicar a venda ao órgão de trânsito, para eximir-se de eventuais sanções administrativas. Inteligência dos artigos 123 e 134 do CTB Danos morais não configurados. Ação improcedente. Recurso parcialmente provido, com observação.
(Apelação nº 0032931-47.2009.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Melo Bueno, julgado em 15.05.2014)
Do acórdão supra, lê-se do voto do Ilustre Relator: Por outro lado, descabido o pedido de transferência da pontuação na carteira de habilitação do apelante, uma vez que o art. 134, do CTB, é expresso em penalizar o vendedor que não comunica a venda do veículo ao órgão de trânsito local, no prazo de 30 dias, por meio de cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade; onerando-o, pois, no campo administrativo-fiscal, com a responsabilidade solidária pertinente às penalidades (infrações de trânsito) cometidas pelo novo proprietário do veículo. Ainda, a imposição de pontuação em desfavor do apelante poderia ter sido evitada por meio de simples comunicação administrativa prevista no art. 257, §7º, do CTB, ocasião em que ele poderia ter mencionado o nome dos coapelados Allen ou José como os efetivos infratores.
Idênticas ponderações devem ser feitas no presente caso, e conduzem à rejeição da pretensão inicial.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios da inicial.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
