

SENTENÇA

Processo nº:0046421-65.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Mariano Lopes dos Santos e outro
Requerido:Living Apiai Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

JOSÉ MARIANO LOPES DOS SANTOS e VANUZA JEAN DE BRITO PEREIRA, qualificados nos autos, moveram ação de resolução de contrato, cumulada com indenizatória, contra LIVING APIAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que assinaram com a ré um contrato para a aquisição de um imóvel, com a informação de que poderiam financiá-lo, mediante participação no programa Minha Casa, Minha Vida, do Bando do Brasil, pagaram comissão de venda e despesas de contrato, mais algumas parcelas, quando então foram informados de que não poderiam mais obter o financiamento e teriam que pagar o saldo de R$ 100.963,62, sob pena de rescisão do contrato. Alegaram terem sido ludibriados pela ré, que teria agido de má-fé ao dar como certa a aprovação do financiamento, tido como imprescindível para a realização do negócio, e, ao final, pediram a declaração de nulidade de cláusulas abusivas, a resolução do contrato, mediante devolução de todos os valores pagos, indenização por dano moral e a condenação da ré a abster-se de remeter os dados dos autores aos órgãos de proteção ao crédito.
Exibiram os documentos de fls. 32/114.
Medida limiar foi concedida (fls. 116).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 141/159, com os documentos de fls. 160 e 161.  Em suma, alegou inadimplência dos autores.
Notícia de descumprimento da medida liminar está a fls. 165 e 166.
Réplica, a fls. 168/177.
Tréplica, a fls. 182/184.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 204).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores é procedente, pois as condições em que o compromisso de compra e venda foi assinado revelam que a aquisição do imóvel pressupunha o financiamento de parcela substancial do preço, mediante adesão ao programa Minha Casa, Minha Vida, ofertado pelo Banco do Brasil.
Tanto é assim que tal programa foi citado nominalmente no contrato, especialmente no quadro resumo, 6.3 (fls. 44) e cláusulas XX.11 (fls. 67) e XX.11.1 (fls. 68).
É verdade que o contrato mencionava, expressamente, a possibilidade de o financiamento não ser concedido pela Banco do Brasil, atribuindo o risco aos promitentes compradores.
Contudo, o esquema de venda montado pela ré foi suficiente para transmitir confiança e legítima expectativa para os autores de que o financiamento seria concedido de qualquer jeito, dada a experiência profissional e a assessoria técnico-jurídica por ela prestada.
Nesse sentido, o documento de fls. 76 demonstra que os autores pagaram para a ré R$ 2.399,93, por comissões e serviço de assessoria técnico imobiliária.
Os documentos de fls. 99 e 104/106 demonstram que a ré exigiu o pagamento de mais R$ 200,00 a título de assessoria jurídica, prestada por empresa que ela mesma indicou (venda casada). 
Já o documento de fls. 96 comprova que a ré, supostamente com o Banco do Brasil, garantiu, em parceria, as condições do programa Minha Casa, Minha Vida, para o financiamento do imóvel, e marcou 21.08.2011 para o início do processo de repasse do valor financiado. 
Portanto, se o financiamento não foi concedido e se não constam os motivos da recusa, os quais poderiam ter sido esclarecidos pela ré, deve ela responder pela frustração do negócio jurídico.
A ré se defendeu, alegando simplesmente que os autores seriam inadimplentes, por não terem pago a prestação vencida em 10.11.2011.
Contudo, não concedido o financiamento, que seria repassado para ser pago à ré em 01.10.2011 (fls. 160), era razoável que os autores interrompessem os pagamentos, por frustração do negócio, a fim de evitar o aumento do prejuízo.
Não vinga, assim, a versão apresentada pela ré de que os autores teriam se tornaram inadimplentes.
Imputando-se, enfim, a causa da frustração do negócio jurídico à ré, por não ter conseguido para os autores o financiamento do programa Minha Casa, Minha Vida, o qual estava praticamente vinculado ao contrato de compra e venda, então deve-se resolver o contrato e responsabilizá-la pela devolução dos valores desembolsados pelos autores, incluindo comissões e taxas.
Deixo, contudo, de impor condenação por dano moral, por entender que o inadimplemento não implicou lesão a direito da personalidade dos autores.
Humberto Theodoro Júnior explica: 
"Para eclodir a lesão moral é preciso que, além do prejuízo econômico, o inadimplemento contratual tenha se expandido, comprovadamente, até causar também danos aos direitos da personalidade" (Direitos do Consumidor, 5ª ed., Forense: Rio de Janeiro, 2008, p. 354).
Entretanto, como a ré deixou de cumprir a medida liminar, registrando os dados dos autores no SCPC e na SERASA (R$ 118.694,45), aplico-lhe a multa diária cominada, reduzindo-a para R$ 12.000,00, nos termos do art. 461, §6º, do Código de Processo Civil. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar resolvido o compromisso de compra e venda e condenar a ré a devolver para os autores todos os valores desembolsados por eles em razão do contrato, incluindo taxas e comissões, no total de R$ 8.421,82 (fls. 19), com correção monetária pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e juros legais desde a data da citação; mais a multa diária, fixada em R$ 12.000,00, que será atualizada pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença e acrescida de juros legais desde a data do trânsito em julgado; mais as custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 408,43 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 14 de abril de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
