

SENTENÇA

Processo nº:0046942-82.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Ferreira de Melo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Vistos.
Trata-se e ação ordinária interposta por Luana Ferreira de Melo, devidamente qualificada, em face da Prefeitura do Município de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, que em meados de março de 2009 teria ido ao posto de saúde do bairro de Perus, mantido pela ré. Salientou que teriam lhe informado verbalmente que estaria grávida. Acrescentou que teria feito novamente o exame e teria sido confirmada a gravidez. Ressaltou que no exame de ultra-sonografia não teria visto o feto e a médica que lhe atendeu a teria  tranqüilizado dizendo que tal fato  era normal. Argumentou ainda que teria passado mal e teria sido encaminhada ao Hospital Geral Kátia de Souza Rodrigues, onde teria sido internada e teria descoberto que não estava grávida e que os remédios tomados pela suposta gravidez estariam lhe causando efeitos colaterais. Salientou ainda que dores morais e físicas sofridas seriam culpa dos prepostos da requerida, que teriam agido com negligência e imprudência.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, afim de que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos. Juntou documentos.
Citada a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que a autora teria narrado os fatos de forma diversa do ocorrido. Ressaltou que segundo o relatório da médica, a autora teria sido avisada da possibilidade de não estar grávida e que após exames teria sido descoberto que ela teria a patologia ovários micropolicístos, iniciando o tratamento logo em seguida. Acrescentou ainda que no prontuário médico não haveria menção à gravidez. Argumentou  que não haveria culpa por parte da administração. 
Houve réplica.
  Termo de audiência à fls 70.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
    O pedido da autora é manifestamente improcedente. Com efeito, o relato contido na inicial  não foi confirmado na instrução probatória determinada.
    Não há que se falar sequer em diagnóstico equivocado, quanto mais em erro médico a dar suporte aos pedidos de indenização trazidos.
     A gravidez é um processo de procriação que tem curso no período regular de nove meses. Durante esse intercurso vários episódios podem ocorrer, entre os quais o aborto natural ou a interrupção da gravidez o que pode ser ocasionado pelos mais diversos fatores.
       Da própria narrativa da proponente se pode concluir inconsistente a alegação de erro médico. Haja vista para a seguinte resposta que espanca inteiramente as pretensões, in verbis ( fls.71) " Que realmente desde fevereiro de 2009 até outubro daquele ano em nenhum dos meses a autora menstruou."Ora, salvo anomalia de grande gravidade ou período denominado menopausa, o que não é o caso da autora devido a sua pouca idade, em rigor ela devia mesmo estar grávida. 
Ocorre que esta gravidez não veio a prosseguir, concluindo o processo de gestação.
Na peça vestibular existe o relato de que a autora, embora não estivesse menstruando consoante afirmou , não apresentava em sua sintomalogia, aspectos próprios de mudança do corpo compatíveis com um processo de gestação.
Muito embora não tivesse alegado a ocorrência de um aborto, é bastante provável que tal tenha ocorrido.
O que de forma alguma se pode afirmar , como suporte a um edito condenatório é a existência de qualquer erro médico.Primeiro afirmou-se que ela poderia estar grávida. E a autora não menstruava mesmo. Apresentando problemas constatou-se que a mesma não estava grávida. E não estava mesmo.A conclusão lógica não é a de um erro no primeiro diagnóstico, do contrário como explicar tantos meses sem menstruação. A evidência é de que o processo de gestação não se iniciou de forma normal e por alguma razão foi interrompido.Não há qualquer ação ou omissão médica que tenha dado causa a tal fato.
Anote-se que o pleito em prol dos danos morais, totalmente inconcebível diante da improcedência, ainda assim não encontra respaldo em qualquer parâmetro que não o de buscar premiação lotérica com o intuito de tirar proveito econômico de um episódio que frustrou a autora mas que não foi causado por qualquer agente da Administração Pública. 

  Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

    
   P.R.I.C


 São Paulo, 14 de dezembro de 2011
