

SENTENÇA

Processo nº:0046789-78.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Aparecida Pinheiro Lopes
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
É desnecessária a oitiva de testemunhas, pois incontroversa a efetiva ocorrência do furto de bens que estavam no veículo estacionado no interior do cemitério, no dia do fato narrado na inicial.
Amadurecendo posicionamento anterior, entendo que a pretensão é procedente.
Consoante é cediço, o serviço funerário é responsável pelo cemitério, razão pela qual responde, no âmbito civil, pelos eventos nele verificados.
Um vez disponibilizado, no interior do cemitério,  local destinado ao estacionamento de veículos, fica estabelecida a relação jurídica entre o usuário do serviço, e o proprietário do bem.
A requerente comprovou adequadamente, pelos meios de que pôde se valer, a configuração do furto dos bens de sua propriedade, que estavam em automóvel estacionado no interior do cemitério.
A guarda metropolitana, responsável pela ronda no local, informou à requerente que a guarita estava sem funcionários, porque estes estavam no desfile de 7 de setembro.
Em momento algum a ré invocou inverdade de tal alegação, ou demonstrou a existência de guardas no cemitério, no dia do fato, o que podia ter feito por mera juntada de documento referente ao servidores que atuaram no local, no dia do ocorrido.
Evidenciada está a insuficiência da vigilância no local, por questões de ordem administrativa,  o que indica de forma inconcussa que o serviço público funcionou mal,  de forma inoperante para prevenir delitos.
Revelou-se, portanto, a omissão dos agentes públicos, que não zelaram pela integridade do patrimônio da requerente, patrimônio este colocado sob a sua responsabilidade, a partir do momento em que adentrou no interior do cemitério.
Não há que se falar em excludente de responsabilidade civil, pois o cemitério, ao disponibilizar o espaço público, e o local específico para o estacionamento de veículos, criou no usuário a legítima expectativa de ver resguardado de ocorrências criminosas, rotineiras e conhecidas, o bem que guardou nas dependências municipais.
A respeito:
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil do Estado - Omissão dos agentes públicos Preliminares afastadas - Furto de motocicleta no parque do Ibirapuera -Indenização - Admissibilidade - Sentença reformada - Recurso provido (Relator(a): Antonio Carlos Malheiros Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 10/08/2010 Data de registro: 26/08/2010 Outros números: 0362986.5/8-00, 994.04.032091-0) 

Ementa: "Responsabilidade civil. Município. Furto de motocicleta em parque público. 1. O art. 37, § 6o da CF dispõe que: A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos de seus agentes, nessa qualidade causarem a terceiros assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 2. Não há como se afirmar a inexistência do dano material, que deve ser fixado em valor não impugnado pela administração, atendidas as peculiaridades do caso concreto. v Embargos infringentes improvido (Relator(a): Laerte Sampaio Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 22/03/2011 Data de registro: 29/03/2011 Outros números: 99404032091050002) 

O boletim de ocorrência de fls. 07/08 indica que foram furtados da requerente documentos pessoais, incluindo CNH, vale alimentação, carregadores de celular, um aparelho celular, além de uma bolsa com 350 reais.
A requerente não forneceu documentos indicativos dos valores dos bens que lhe foram subtraídos, de modo que somente há demonstração do dano de 350 reais em dinheiro.
No que concerne aos danos morais, estão configurados, pois, no dia do velório de uma parente, a autora, ainda por cima, teve de lidar com o furto de diversos documentos pessoais e de identificação,  imperiosos para a realização de diversas atividades rotineiras, como conduzir veículos, pagar contas etc, e cuja substituição é demorada, implica gastos e várias diligências, ou seja, viu-se desapossada de CNH, RG, dentre outros bens, além do dinheiro que levava na bolsa, o que ultrapassa mero aborrecimento e se insere em verdadeiro transtorno, sofrimento injusto e abalo psíquico.
Razoável a fixação de indenização no valor de 1 salário mínimo, para compensar a violação aos direitos da personalidade.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano material causado à autora,  no montante de R$ 350,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (07/09/2012), observando-se a lei 11.960/09, bem como o dano moral, no valor de 1 salário mínimo vigente na data da prolação desta sentença, com incidência de juros de mora a contar do evento danoso, e de correção monetária a partir do arbitramento (data da sentença), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I. São Paulo, 30 de novembro de 2012.
