

SENTENÇA

Processo nº:0046761-81.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:MICHELLA DOMINGOS DA SILVA
Impetrado:DENFENSOR PÚBLICO GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




Vistos.

MICHELLA DOMINGOS DA SILVA, qualificada nos autos, impetra mandado de segurança contra postura administrativa da SENHORA DEFENSORA PÚBLICA GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO AGENTE FISCAL DE RENDAS DE ASSIS, que lançou indevidamente seu nome no CADIN o que a impediu de renovar o convênio da assistência judiciária e também de receber seus honorários advocatícios. Quer a concessão da segurança para invalidar esses atos.
A liminar foi indeferida.
Prestadas as informações de estilo, os impetrados sustentaram pela legalidade de suas condutas e pugnaram pela denegação da segurança.
O Ministério Público entendeu que não era o caso de intervir neste processo.
Esse é o relatório.
DECIDO.
O mandado de segurança é parcialmente procedente.
A impetrante alega que os débitos lançados no CADIN dizem respeito a um veículo que não mais lhe pertence. Todavia, por não demonstrar que cumpriu o disposto no art. 134 da Lei Federal n. 9.503/97 e também o disposto no art. 4º da Lei Estadual n. 6.606/89, de fato, é responsável solidária pelas dividas existentes.
A legislação do CADIN prevê que neste caso deve ser lançado o nome da impetrante em seus registros uma vez que há débitos estaduais.
Ocorre que em razão da atividade relevante que exerce pode causar danos à sua própria vida individual como também a terceiros. Esta situação faz com que seu interesse de exclusão do cadastro prevaleça sobre a inclusão no CADIN ainda mais quando o requerido possui meios legais eficientes para cobrar o débito existente.
Pelo exposto, só resta concluir que a responsabilidade solidária remanesce, porém, por ser razoável e proporcional a este caso concreto, deve ser excluído o nome da impetrante no CADIN, gerando como conseqüência, seu direito de ver liberado o dinheiro bloqueado e também permitir com que ela no prazo legal realize sua inscrição para a continuidade dos serviços que presta para a assistência judiciária.
Nesse sentido, em um caso quase semelhante o E.TJSP  decidiu:
AÇÃO ORDINÁRIA - Ação anulatória de débito fiscal (IPVA) e exclusão do nome junto ao CADIN - Alienação do veículo não informada ao DETRAN (art. 4o, inciso III, da Lei Estadual n° 6.606/1989) - Responsabilidade tributária solidária - Restrição em nome da autora não pode obstar o repasse de verbas à escola pública na qual exerce o cargo de diretora - Prevalência do interesse público e do princípio da continuidade dos serviços públicos - Recurso da autora não provido e, provimento parcial do recurso da Fazenda (Apelação n° 0033332-81.2009.8.26.0053, Rel. Des. Magalhães Coelho, j. 08.02.2011).
Posto isso, concedo parcialmente a segurança para excluir o nome da impetrante do CADIN, a despeito de reconhecer sua responsabilidade solidária pela dívida existente, e assegurando-lhe o direito de ter liberado o dinheiro bloqueado no valor de R$1.690,19 e demais valores a serem pagos sob o título de pagamento de honorários advocatícios vinculados ao convênio com a Defensoria Pública e OAB/SP.
Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
Não há verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
