

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0046470-88.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janete Pereira Rafael da Silva, CPF 059.416.948-81
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:14/05/2012 às 14:30h



Aos 14 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Lucineide Ferreira da Costa, OAB/SP 176.933 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11930/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Maria Célia Briquezi, RG 10.984.052-5, acompanhada por seu advogado, o Dr. Edilson Antonio de Souza Costa, OAB/SP 314.321 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento, Estatuto Social e contestação. A autora juntou extratos bancários. Audiência gravada no vídeo 306/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A inicial requer o pagamento em dobro do valor descontado indevidamente em 29/11/2011 no total de R$ 27,10. Houve estorno deste valor corrido no dia 24/02/2012 na conta corrente da autora, conforme comprova os documentos por ela juntados e reconhecida na contestação trazida nesta oportunidade. É certo, também, que na inicial existe pedido para devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente em relação ao cartão de credito indicado na exordial que não fora utilizado pela autora depois de negado o seu recebimento. O banco réu não comprova o envio do cartão para a requerente, como seria de mister para o reconhecimento da legalidade da cobrança indicada na inicial. Assim, é de se notar que sem a comprovação do envio e da regularidade das cobranças, aplicavel ao caso concreto o disposto no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor que determina a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. A autora comprova documentalmente que alem do desconto já objeto do estorno, mas de forma singela sem incluir o dobro, houve cobrança de R$ 64,95 referente a cartão de credito e mais duas parcelas de cartão de crédito, uma no valor de R$ 11,03 e outra no valor de R$ 11,19. Todos esses valores são relativos ao cartão de credito que não fora enviado pelo réu, o que por óbvio não pode determinar a cobrança de encargos, juros, impossível o uso do produto. Assim, acolho o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente que totalizam R$ 201,44, já inserido neste valor R$ 27,10, correspondentes ao valor do primeiro débito devolvido singelamente pelo banco. Não se há de falar no caso concreto em ocorrência de dano moral, uma vez que apesar de desagradável o fato não tem o condão de atingir a honra subjetiva da requerente, mas devendo ser considerado que a persistência no erro poderá gerar novas demandas. Do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 201,44 corrigido monetariamente desde cada desconto indevido, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
