

C O N C L U S Ã O

Em  21 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa, escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046809-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ZM Tech Com. de Peças e Serviços Autorizados Ltda
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Cuida-se de embargos de declaração opostos contra sentença de fls. 218/221. 
Melhor examinando os autos, verifica-se que, de fato,  na parte dispositiva, este Juízo deixou de constar que a ré deverá restituir à autora a quantia de R$ 1.588,59, desembolsada pela autora (fls. 32), atualizada desde a data do desembolso até a data do efetivo pagamento, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Este Juízo entendeu que não estão configurados os danos morais, acrescentando que a devolução do dinheiro é suficiente para reparar os danos materiais sofridos pela autora.
 No mais, mantenho a sentença tal qual está lançada.

P.R.I.               

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
