

SENTENÇA

Processo nº:0046824-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Naim Jorge Elias Junior
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por NAIM JORGE ELIAS JUNIOR em face de VIVO S/A. Aduz o autor que não vem recebendo informações pormenorizadas dos serviços cobrados pelo réu, requerendo, então seja esta condenada a prestá-las, com condenação a devolução em dobro do quanto cobrado indevidamente, facultando o autor a contratação de pacotes de serviços com possibilidade de exercício de direito à portabilidade. Requereu, por fim, a condenação do réu aos ônus da sucumbência. A petição inicial veio instruída de procuração e documentos. À ação foi atribuído valor de alçada. Concedeu-se a antecipação de tutela. Citado, o réu ofereceu contestação suscitando preliminares ao mérito e, neste propriamente considerado, requereu a improcedência do pedido. Seguiu-se réplica. 

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julga-se antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. Inicialmente, rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada em contestação, de fato, ao contrário do que sugere o réu, presentes os requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil, possibilitando, como possibilitou o réu, individualizar o pedido e seus fundamentos fáticos e jurídicos podendo ter exercido com amplitude o contraditório. Quanto à falta de interesse processual, a resistência à pretensão com pedido de improcedência, por si só, reflete o interesse processual do autor e que resultou negado pelo réu em preliminar. Rejeita-se, pois, as preliminares suscitadas.

No mérito, conforme destacado quando do conhecimento e concessão da tutela antecipada, a verossimilhança do fato jurídico, cuja proteção é buscada pelo autor, se mostrou pateteada na espécie, consagrando-se durante o processamento do feito face os termos da Lei 8.078/90.

Com efeito, figura como suporte fático de direito básico do consumidor ?a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nos contratações?; ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam?; ?a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços? (artigo 6º, incisos II, III e IV, da referida Lei); ainda, ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utiliza e integra o contrato que vier a ser celebrado? (artigo 30 do mesmo Diploma Legal). Presume-se exagerada, abusiva, cláusula contratual que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual? (idem artigo 51, parágrafo 1º, inciso II). Invocam-se, também, os enunciados dos artigos 31, 39, incisos I, segunda parte; III, V, VI, dentre tantos outros. 

Vê-se da coleção supra e dos documentos apresentados nos autos que se mostra evidenciado o dever do réu em demonstrar pormenorizadamente os serviços prestados, faturando-os com observância de tal demonstrativo, enviando as faturas no endereço fornecido pelo consumidor; portanto, não comporta acolhimento o reclamo do réu em sentido contrário. Trata-se, pois, de deveres correlatos aos direitos conferidos expressamente ao consumidor, ora autor, cuja tutela jurídica se requereu nas letras ?a? e ?b? do pedido de fl. 12. Evidentemente que apurada cobrança de valores indevidos e assim pagos pelo autor, contrários ao quanto contratado e sem a devida contraprestação por parte do réu, haverá de ser objeto de devolução em dobro, a propósito, consoante expressamente imposto pelo artigo 42, parágrafo único da Lei 8.078/90 e requerido na letra ?c? do aludido pedido.

No que tange ao direito do autor em migrar de pacote de serviço, nada há nos autos que permita concluir que o réu lhe tenha negado tal exercício de direito, assim como, também, lhe tenha sido negada a portabilidade da linha a outra operadora. Neste particular, vencido o autor, então, em parte de sua pretensão. Por fim, embora no bojo da causa de pedir e nome atribuído à ação tenha o autor feito referências ao possível direito à indenização por danos materiais ou morais, conforme se denota do pedido de fl. 12, não o integrou tal pretensão indenizatória, restando, portanto, não conhecida na presente ação.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por NAIM JORGE ELIAS JUNIOR em face de VIVO S/A, para tornar definitiva a tutela concedida antecipadamente a fls. 52 e 53, para condenar o réu à restituição em dobro do quanto cobrado e assim pago pelo autor sem o devido amparo contratual e em desconformidade às normas invocas na fundamentação e que passam a ser parte integrante do presente dispositivo. A quantia eventualmente emergida deverá ser devidamente corrigida desde a data do desembolso, aplicando-se juros de mora desde a data da citação. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.



Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
