

SENTENÇA

Processo nº:0046811-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Reinaldo Bonalume
Requerido:Banco BMG S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A fatura do cartão de crédito realmente é  causa de uma certa confusão, pois demanda bastante discernimento para que seja efetivamente entendida como um mero demonstrativo do empréstimo consignado contratado, com opção de antecipação de pagamento.
O máximo que essa emissão causa, porém, é a possibilidade de que o consumidor, confuso, pague antecipadamente valores que somente viriam a ser consignados em seu benefício previdenciário, sem necessidade alguma de tal antecipação. Mais do que isso não acontece.
E porque mais do que isso não acontece, tal como inscrição em órgãos de proteção ao crédito ou registro indevido de débitos, é que não se cogita da ocorrência de danos materiais ou morais, pois não há ato ilícito praticado pelo réu.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
