

SENTENÇA

Processo nº:0046579-05.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Pri & Caio Niquilação e Cromeação Ltda
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

PRI & CAIO NIQUILAÇÃO E CROMEAÇÃO LTDA também conhecida como NIKELPOX NIQUILAÇÃO E CROMEAÇÃO LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, regularização das cobranças e pedido de antecipação de tutela contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em agosto de 2011 um inspetor da ré constatou que o hidrômetro se encontrava com a cúpula quebrada e em seu comunicado de irregularidade não informou violação do equipamento, adulteração ou prática fraudulenta. Afirmou que após a inspeção, em setembro, foi notificada de irregularidade no abastecimento de água em razão de violação no hidrômetro e em razão da irregularidade a cobrança de R$ 1.628,56. Após a notificação recebeu fatura no valor de R$ 3.162,56, sem descrição do consumo. Afirmou que a média de consumo sempre foi de R$ 100,00 por mês.  No mês de outubro foi emitida nova fatura no valor de R$ 1.417,99.  A ré não soube informar os motivos das cobranças. Afirmou que a prática da ré é abusiva, pois não foi constatada irregularidade. Alegou que a conduta da ré causou-lhe danos de ordem moral, pois cobra dívida inexistente de forma abusiva e coercitiva. Requereu declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, regularização nas cobranças e antecipação de tutela com a proibição de suspensão do serviço de água, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 24/45. Pedido reiterando a antecipação de tutela ? fls. 50/52. Documentos ? fls. 53/59.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 61.
Citação ? fls. 77.
A ré apresentou contestação ? fls. 79/90 ? alegando, em resumo, que o inspetor constatou que o hidrômetro estava quebrado o que torna possível a manipulação do consumo de água. O autor foi notificado e houve apuração do prejuízo. Reafirmou que havia abastecimento irregular e defendeu as cobranças.  Impugnou os pedidos defendendo a legalidade da conduta e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 91/132.
Tentativa de conciliação infrutífera e o processo  saneado ? fls. 144.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 173/174. Deferido prazo para manifestação sobre os documentos juntados ? fls. 175/178.
Determinou-se a juntada de relatório referente ao segundo ponto de consumo ? fls. 182.
Documento juntado ? fls. 185.
A autora se manifestou ? fls. 188.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 189.
Memoriais ? fls. 191/199 e 201/205.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e regularização de cobrança do consumo de água.
A ré afirmou que as contas de água foram majoradas após a inspeção e que o hidrômetro estava irregular, ou seja, ocorria fraude no consumo.
A irregularidade no hidrômetro, no entanto, não está provada.
A testemunha José Paulo ? fls. 173 ? responsável pela constatação de que o hidrômetro estava com a cúpula quebrada e quando isso ocorre o relógio trava. Não foi o responsável pela retirada do hidrômetro. Esclareceu que a média de consumo é o que cada pessoa gasta por mês, três metros cúbicos e como o relógio estava quebrado parou na média, não era possível cobrar o valor real. Não soube informar se houve perícia no aparelho.
A testemunha Edinaldo ? fls. 174 ? afirmou que o hidrômetro com a cúpula quebrada gira, mas o consumidor tem acesso e pode voltar a leitura. Afirmou que no local tem outra ligação de água com hidrômetro próprio. Não soube informar se os ponteiros do relógio estavam quebrados. 
Os depoimentos das testemunhas são controversos. Cada uma apresentou sua versão. A primeira disse que o relógio trava e a segunda que o relógio gira, mas pode ser manipulado.
De concreto sobre a alegada fraude, nenhuma prova.
O autor juntou relatórios de consumo a partir da troca do relógio e pode se constatar que o consumo continuou o mesmo. A média é a mesma de antes da troca do hidrômetro.
O alegado uso de segundo ponto também não se sustentou, pois a média apurada é a mesma ? fls.185.
A ré tentou, mas não provou a alegada fraude ou irregularidade no consumo de água.
Os relatórios juntados e não impugnados comprovam que não havia irregularidade. O consumo de água continuou o mesmo.
Não havendo fraude ou irregularidade, a cobrança da multa e faturas com base em consumo hipotético são irregulares.
É evidente que a ré agiu com culpa, pois não tomou as providências necessárias para corrigir o erro e regularizar a cobrança das contas subsequentes com base no consumo real.
O dano moral suportado pela autora é inegável, pois água é serviço essencial e só não houve o corte do fornecimento em razão de medida liminar concedida neste processo. A autora foi acusada de fraude, injustamente, o que, por si só, causa dano moral.
 O dano moral suportado pela autora é indiscutível, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação, no caso, ser cobrada indevidamente e privada do fornecimento de serviço essencial.
No caso, não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com a cobrança indevida, ameaça de corte no fornecimento e, ainda, acusada de fraude.
Assim, reconhecida a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. No caso, a ré tomou conhecimento que a média de consumo se mantinha, mas mesmo assim emitiu faturas abusivas.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. A autora é empresa pequena, como se denominou e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.
O débito informado na inicial, em razão da comprovação da ilegalidade na cobrança, é inexigível, bem como as faturas lançadas a partir da troca do hidrômetro, as quais deverão ser ajustadas ao consumo real, de acordo com os relatórios fornecidos pela ré.

Posto isto, julgo PROCEDENTE os pedidos e, em consequência, declaro inexigível o débito lançado na inicial, bem como as faturas lançadas com valor abusivo, sem observação do consumo real, de acordo com os relatórios fornecidos pela ré. A ré deverá, ainda, regularizar a cobrança para emitir faturas de acordo com o consumo mensal, valor real. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 18.660,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno a ré, por fim, nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
