

SENTENÇA

Processo nº:0046786-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Pereira da Silva
Requerido:CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS DE PORTO ALEGRE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente intimado, o réu deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento .
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Com efeito, é de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva "ad causam" da Câmara de Dirigentes Lojistas de Porto Alegre, entidade cuja função se assemelha à da Associação Comercial de São Paulo.
Pretende a autora ver declarados inexigíveis os débitos objetos dos apontamentos de folhas 09. Ocorre que a parte requerida não é a pretensa detentora dos créditos a que eles se referem.
E, como é cediço, não se pode declarar inexigível um débito em face de parte que não é seu destinatário.
A parte ré, na realidade, se limitou a reproduzir dados fornecidos por terceiros (empresas associadas). Em verdade, agiu por informação de outrem e não em nome próprio. Não participou das relações jurídicas a que o apontamento se refere.
Portanto, não pode ser responsabilizada se o nome da autora foi indevidamente negativado.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 607,17. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
