

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046290-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sebastião de Souza Filho
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2012 às 15h44 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Agner Camila de Souza Nunes, OAB/SP nº 172.961.

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sidnei de Oliveira, RG. 12.426.479 (SSP/SP)   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)dos informantes  trazidos pelo autor, Srs. Antonio Carlos Daskevicius, RG. 9.803.976-3 e Valdelino Luiz Ferreira, RG. 7.273.937-X, qualificados nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Deixo de me manifestar sobre a impugnação feita pela requerida, em relação aos benefícios da Justiça Gratuita à parte autora, na medida em que a parte autora sequer fez requerimento em tal sentido. 
O autor não é carecedor da ação, pois estão presentes todas as condições da ação.
De proêmio, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, vertendo, mesmo em face da contestação oferecida, que de fato não remanesce em aberto o débito aludido pela parte autora.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré busca, em sua resposta, imputar responsabilidade à instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadador de valor em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora.
Mas isso não se pode admitir.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que o autor é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
De qualquer modo, ainda que, por algum problema no sistema bancário, a fatura referida pela autora não tenha sido baixada pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade.
A ré, a propósito, não nega que suspendeu o fornecimento de água à residência do autor, justamente em razão de débito atrelado à fatura referida neste feito.
Porém, a ré alega que o corte somente se efetivou em razão da recusa da esposa do autor em mostrar a conta paga.
Todavia, incumbia à ré comprovar cabalmente sobredito fato, sendo seu o respectivo ônus, por representar fato modificativo do direito do autor.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação. Mencione-se, por exemplo, que a ré sequer trouxe para esta audiência seu funcionário que efetuou o corte, e isso muito a ré poderia ter feito.
De outra banda, a prova oral colacionada não dá amparo a tal alegação da ré.
Assim, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, no sentido de que, mesmo tendo sido mostrado, a funcionário da ré, que a conta que embasava a suspensão estava paga (o que foi asseverado categoricamente por um dos informantes), foi mantido indevidamente o corte, configurando-se ato ilícito pela ré, pois evidencia que a ré não se cercou das cautelas que dela se poderia esperar, ao realizar tal suspensão do fornecimento e nela insistir.
Inequívoco, outrossim, que tal suspensão propiciou danos morais ao autor, sendo certo que o fornecimento de água está vinculado a atividades relacionadas à própria subsistência de certo núcleo familiar, bem como que invariavelmente é tido como mau pagador ou praticante de alguma irregularidade o consumidor que tenha suspenso o fornecimento de água à sua residência, pelo respectivo fornecedor.
Assim, a ré deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que o valor correspondente a R$ 3.000,00 seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se confirme a liminar de fls. 25. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré;; b) confirmar a liminar de fls. 25; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
