

SENTENÇA

Processo nº:0046770-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Neusa Santana Reis Santos
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


MARIA NEUSA SANTANA REIS SANTOS move a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por erro de sua equipe médica.

Diz que era beneficiária de plano de saúde Samcil, posteriormente incorporado pela empresa Medial Saúde S/A que, por sua vez, foi incorporada pela ré.

Alega que, entre 2004 e agosto de 2005, procurou médicos indicados pela requerida a fim de averiguar a existência de um nódulo em sua mama esquerda. Realizou exames mas nenhuma anomalia foi diagnosticada.

Em outubro de 2007 procurou um hospital da rede pública, e foi diagnosticada com câncer de mama. Submeteu-se a tratamento cirúrgico e quimioterápico, que lhe geraram deformidade permanente.


Entende que o erro de diagnóstico dos primeiros médicos que a atenderam agravou sua saúde e as consequências do tratamento.

Sustenta que a requerida responde de maneira objetiva pelos erros cometidos pelos médicos por ela credenciados.

Pede a condenação da requerida a pagar indenização pelos danos morais no valor de R$ 150.000,00 e estéticos no valor de R$ 100.000,00, bem como pensão vitalícia no valor de R$ 1.000,00. Apresenta documentos (fls. 28/53).

A requerida apresentou contestação às fls. 116/140. Suscita preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.

No mérito, defende a adequação da conduta médica. Afirma que o diagnóstico realizado no hospital da rede pública foi diverso daquele apresentado por médicos de sua rede em razão do lapso temporal de dois anos decorrido entre os exames.

Nega ter praticado qualquer ato ilícito, nega qualquer vício no serviço prestado.

Impugna os danos morais e materiais.

Réplica às fls. 143/148.

Relatados, decido.

A inicial é apta porquanto descreve suficientemente o pedido e a causa de pedir, de maneira lógica e clara.

É parte legítima para a propositura da ação aquele que afirma ser titular do direito pleiteado, parte legítima para figurar no pólo passivo, aquele em face de quem se pretende ver o direito tutelado. Diz-se que tem legitimidade para a ação todo aquele cuja esfera de interesses possa ser atingida pela decisão. Nesse sentido, Cândido Rangel Dinamarco assevera o seguinte:

?sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa?.

Assim, se o autor fundamenta-se em direito próprio, e afirma que seus direitos de autor foram violados pela empresa ré, é evidente estarem ambos legitimados para figurar nos pólos ativo e passivo da relação processual, respectivamente.

A responsabilidade da requerida pelos atos dos médicos de sua rede credenciada é questão de mérito, e será analisada a seguir.

O pedido é improcedente.

A autora sustenta ter sofrido danos morais e materiais em razão de erro de diagnóstico perpetrado por médicos pertencentes à rede credenciada da requerida.

Diz na inicial e confirma na réplica que ?o tratamento médico foi buscado dentre os profissionais disponibilizados pela ré, via ?guia médico? (fls. 145)?.

Entendo que, ainda que se comprovasse que houve erro de diagnóstico, e que as consequências do mal que acometeu a autora foram agravadas por este erro, a ré por ele não responde.

A requerida não prestou à autora nenhum serviço médico. Sua relação jurídica com a autora restringe-se à disponibilização de uma rede médica credenciada para consultas, exames e demais procedimentos que se fizerem necessários.

Não há relação empregatícia entre os médicos e hospitais da rede credenciada e a requerida.

Não há regra legal que permita a responsabilização da requerida, por maior que seja o esforço interpretativo. O artigo 14 da Lei 8.078/90 determina a responsabilização do fornecedor de serviços pelos defeitos relativos à prestação de serviços.

Não vislumbro qualquer defeito na prestação de serviços da requerida, na medida em que havia diversos médicos disponíveis à autora, como ela própria relata, além de hospitais e laboratórios. Não lhe foi negada cobertura para nenhuma consulta, exame ou procedimento.

Não se confunde a situação da requerida, plano de saúde, com a do hospital ou da clínica que mantém médicos e elas vinculados à disposição dos pacientes e, por força desta situação, responde objetivamente pelo ato ilícito destes profissionais.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
