

SENTENÇA

Processo nº:0046158-15.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Natalices Aleixo Santos
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
A petição inicial não é hábil a dar início ao processo perante este Juizado Especial Cível.
Explico.
De acordo com o art. 3º, I, da Lei nº 9.099/95, o Juizado Especial Cível tem competência para a conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade, assim consideradas aquelas cujo valor não exceda a quarenta vezes o salário mínimo.
Para apuração desse valor, deve-se levar em consideração o benefício econômico pretendido pela parte, de acordo com o art. 259, do Código de Processo Civil.
Ora, no presente feito, o benefício econômico pretendido pela parte autora supera o valor de quarenta salários mínimos. Somente os pedidos de indenização por danos morais, a título de lucros cessantes (ainda que considerando a presente data, o que não bastaria, pois, em face de eventual não-entrega do veículo por tempo maior, aumentaria, em tese, o valor da indenização a este título, não se olvidando, de outra banda, que é vedada a prolação de sentença ilíquida no âmbito do Juizado Especial Cível) e de reparação por danos morais, per si, já ultrapassam tal limite. No mais, postula a autora, ainda, condenação da ré em obrigação de fazer, inclusive sob pena de multa diária.
Nesse prisma, a pretensão da parte autora, tal qual deduzida, não pode ser apreciada neste Juizado.
Ante o exposto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, com base no art. 295, V, do Código de Processo Civil, c.c. art. 3º, I, da Lei nº 9.099/95, e, por conseguinte, JULGO O PROCESSO EXTINTO sem resolução do mérito, com base no art. 267, I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
