

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0046696-45.2010.8.26.0002 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Maria Gorete do Nascimento, CPF 225.946.218-97
Requerido:Willian Nunes do Conselho, CPF 218.718.588-52

Aos 18 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, sra. MARIA GORETE DO NASCIMENTO MEDEIROS, RG nº 40.886.334-1 acompanhada pelo Defensor Público, Dr. PAULO FERNANDO ESTEVES DE ALVARENGA II, OAB/SP 258.896, bem como o réu, sr. WILLIAM NUNES DO CONSELHO, RG nº 36.081.394-X. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos:     1) O réu pagará à autora pelos direitos que ela possui sobre a meação de bens  (sobre o imóvel e o automóvel indicados na inicial) a quantia de R$ 20.100,00 (vinte mil e cem reais), mediante 67 (sessenta e sete) parcelas mensais de R$ 300,00 (trezentos reais). Os valores terão vencimentos a partir do próximo dia 10.1.2011, prosseguindo-se em iguais dias dos meses posteriores. Fica claro que a cada doze meses, as prestações sofrerão um reajuste (anual) pela variação do IPC da FIPE. Logo, o primeiro reajuste se dará sobre a parcela a se vencer em 10.1.2012, considerada a variação mensal acumulada do IPC-FIPE entre janeiro e dezembro de 2011 e assim por diante nos anos posteriores. O réu perguntará a um contador qual será o reajuste daquele ano, para aplicar sobre a parcela, que ficará fixa por mais 12 meses. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta poupança da autora (CPF: 225.946.218-97, CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, Agência 4135, conta número 013-00004207-0), servindo o comprovante de depósito como recibo, ou na sua falta, mediante depósito judicial.  2) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra sobre a partilha de bens e direitos oriundos da união estável, concedendo-se de maneira recíproca ampla e irrevogável quitação (aluguel, danos materiais, danos morais, etc.). 3) Descumprido o acordo, assim considerada a falta de pagamento de duas parcelas seguidas, independente de notificações ou intimações, ocorrerá o desfazimento da cessão de direitos ora ajustada apenas na parte do imóvel. A aceitação da autora com uma inadimplência maior dependerá de aceitação escrita, não bastando o depósito da parcela no banco. Fica aperfeiçoada desde logo a cessão dos direitos sobre o veículo. Sendo assim, operada a rescisão da cessão dos direitos     sobre o imóvel, independente dos valores pagos pelo réu, serão os direitos alienados por leilão judicial, mediante prévia avaliação, tudo a ser desenvolvido nestes autos. Além disso, até ocorrer a alienação judicial, a autora passará a ter a posse exclusiva do imóvel (a parte comprada pelo réu e que pertencia ao casal), expedindo-se mandado de reintegração de posse a ser cumprido nestes autos, atingindo terceiros. Fica claro que será uma faculdade da autora assumir a posse exclusiva do imóvel, diante do inadimplemento. Uma vez desfeita a cessão de direitos sobre o imóvel em favor do réu, eles passarão a pertencer às duas partes, sendo os valores pagos pelo último considerados pagamento de indenização pelo uso exclusivo sem direito a restituição ou desconto de preço, quando da alienação judicial dos direitos. Fica claro que, na alienação judicial causada pelo descumprimento do acordo, metade do produto será destinado a cada uma das partes. 4) A autora é beneficiária da Justiça Gratuita.        Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.


Requerente: ______________________________


Defensor Público: ______________________________


Requerido: ______________________________
