

CONCLUSÃO
Aos 03/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0046848-71.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Vistos, 


Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Carlos Roberto da Silva em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, pelo qual pretende, servidor policial militar ativo, convertida em pecúnia os valores relativos à período de licença-prêmio e deferido o pagamento, entendendo violar direito a decisão administrativa que determina a incidência sobre esses valores do imposto de renda, busca ver revertida referida prática, com ressarcimento do valor, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação pugnando pela improcedência do pedido, vindo os autos conclusos após manifestação em réplica.

É o relatório.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitido o julgamento antecipado da lide.

Sem razão o argumento relativo à revelia em face da natureza pública da resposta ofertada pelo ente público.

A ação é procedente.

No caso e como já antes afirmado, o fato gerador do imposto de renda é a aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica decorrente de acréscimo patrimonial (art. 43 do CTN), reconhecendo a jurisprudência do STJ, a partir da análise do art. 43 do CTN, estarem sujeitos à tributação do imposto de renda, por não possuírem natureza indenizatória, dentre outras as férias gozadas e respectivos terços constitucionais e o décimo-terceiro salário e, não incidir o imposto de renda sobre, dentre outras, a licença-prêmio não-gozada, convertida em pecúnia, por não possuir natureza remuneratória.

Então, como possível por força de disposição legal, a conversão em pecúnia da parcela de 30 dias do benefício da licença-prêmio, como referem os Impetrantes (LCE 857/99, artigo 4º, com a redação dada pela LCE 989/06), já regulado o pagamento referido como de natureza indenizatória (Dec. 52.031/07), limitada a questão à incidência do imposto de renda sobre essas verbas denominadas de 'indenização por licença-prêmio não gozada', não constituindo ela natureza de acréscimo patrimonial, possuindo por decorrência natureza indenizatória, não pode mesmo ser objeto de incidência do Imposto de Renda, independentemente de não ter sido gozada por necessidade de serviço ou por opção do próprio servidor, anotada nesse sentido a orientação sumulada do STJ (Súmulas 125 e 136).

Lembre-se que, em principio, somente as verbas de natureza salarial ou as recebidas a título de aposentadoria adequam-se ao conceito de renda previsto no CTN, sendo que as verbas de natureza indenizatória, recebidas como compensação pela renúncia a um direito, não constituem acréscimo patrimonial.

Nesse sentido, confira-se a manifestação do representante do Ministério Público em ação de igual teor (08.612145),  O pagamento em pecúnia, tendo para o beneficiário a aparência de uma "renda", poderia sugerir a ilusória incidência do respectivo tributo. Na espécie, porém, tem natureza indenizatória - atributo por sinal reconhecido em demanda judicial. Bem por isso, como toda indenização (a) não constitui riqueza nova, (b) não configura renda ou provento, (c) nem está sujeitos ao correspondente imposto (Cf. GERALDO ATALIBA e AGOSTINHO SARTIN, "Imposto de renda - Não incidência sobre indenizações por desapropriação", RDT 36/49-50; ROQUE ANTONIO CARRAZZA, "Curso de Direito Constitucional Tributário", 8ª ed., Malheiros, 1996, nota 143, págs. 362/365 e 399/400). Esse pensamento, como se sabe, tem merecido o remansoso sufrágio do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, como se pode conferir em hipóteses nas quais, com os mesmos fundamentos, aquelas Altas Cortes Judiciárias rejeitaram a incidência do imposto de renda sobre outras indenizações em pecúnia, v.g.: a) nos casos de desapropriação (Cf. STF, Pleno, RP?1260/1)F, v.u., j. 13/8/97, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, D.J.U. de 18/11/88, pág. 30.023; no mesmo sentido: RTJ-107/403, 95/1354, 74/703 e 73/500; também: S TJ, REsp 0094877-SP DJU 26/08/96, pág. 29.655, Rel. Min. MILTON LUIZ PEREIRA);  b) ou, especificamente, nos pagamentos oriundos do indeferimento, pela Administração Pública, do gozo de férias (Cf. STJ, Súmula no 125 e RSTJ 65/320 e 72/197) e licença-prêmio (Cf. STJ, Súmula no 136, DJU 17/5/95, pág. 13.740). E assim também pensa o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja orientação ficou bem expressa em precedente no qual se decidiu que o pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não se ajusta ao conceito de 'renda e proventos de qualquer natureza' (CF, art. 153, inciso III), definido no art. 43, incisos I e II, do Código Tributário Nacional" (MS n. 27.979-014, da comarca de São Paulo, j. em 22-11-95).

No entanto, quanto a incidência de correção monetária sobre esse montante s ser devolvido, sem razão o reclamo pois não tendo a correção monetária natureza de crédito e se sabendo ser exceção à regra geral a permissão de indexação, se sujeitando por isso ao princípio da legalidade estrita, por meio do qual sua eficácia é condicionada à existência de previsão legal específica, inadmitida a extensão de sua aplicação por interpretação, limitada a indexação aos regramentos legais inerentes (Dec.-lei 857/1969,41; Lei 8.880/1994,42; Lei 9.069/1995,43; Lei 10.192/200144 e Lei 10.406/200245 (novo Código Civil), no caso, ausente permissão legal e sendo vedada a extensão por interpretação, observada a regra da legalidade estrita, sem razão o reclamo.

Vinculada a permissão da indexação à regra da lei, conflita com os princípios de direito se permitir a indexação às hipóteses não contempladas, observado que vige desde a edição do chamado Plano Real (Leis 8.880/1994 e 9.069/1995) a regra geral de indexação.

Quanto a isso recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Desse modo, ausente previsão legal e vinculada a prática administrativa à regra da legalidade estrita, na repetição do indébito tributário, é ilegal a incidência da correção monetária, devidos no entanto juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula n. 188 do STJ. 


Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art. 269, I, do CPC e DETERMINO a devolução pela ré ao autor do valor descontado a título de imposto de renda na fonte sobre a verba referida na forma singela, devidos no entanto juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula n. 188 do STJ. Pela sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária do patrono dos autores que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 3 de outubro de 2011.



Henrique Rodriguero Clavisio
Juiz de Direito



































Proc. Nº  0046848-71.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 03/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº _______817/2011_______ para publicação. São Paulo, 03/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
