

SENTENÇA

Reclamação:0046023-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteVagdo da Silva Morais
RequeridoTech Credit Assessoria de Crédito Ltda - ME
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1.  VAGDO DA SILVA MORAIS ajuizou AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face de TECH CREDIT ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA.-ME. Alegou ter celebrado, com a ré, contrato de prestação de serviços jurídicos, para patrocínio de ação de revisão de contrato bancário, mediante pagamento do valor de R$1.000,00, que foram satisfeitos. A ré ajuizou a ação, que tramitou perante a 27ª Vara Cível do Fórum Central. Todavia, por negligência da ré, que não observou a intimação de emenda da petição inicial daquela ação, foi ela extinta, sem resolução do mérito. Tentou diversas vezes entrar em contato com a ré, sem êxito. Ademais, foi obrigado a contratar advogado, para ajuizar esta ação em face da ré, despendendo o valor de R$200,00. Por outro lado, tinha expectativa de que o processo de revisão contratual tramitava, mas foi surpreendido, com a extinção. Pleiteou a condenação da ré na devolução do valor pago a ela, acrescido do ressarcimento dos honorários advocatícios, despendidos com a contratação de advogado, para esta ação, a título de indenização por danos materiais, bem como em danos morais, que estimou em R$5.000,00. À petição inicial (fls. 02/11), aditada (fls. 40/41), juntou os documentos de fls. 12/33 e 42/48.

A ré ofertou contestação (fls. 73/81). Sustentou ter ajuizado, oportunamente, a ação, bem como que a extinção decorreu da inércia do autor, que não forneceu o contrato de financiamento, em tempo hábil, para a emenda da petição inicial. Destacou a complexidade da petição inicial ajuizada, bem como as despesas administrativas despendidas, o que inviabilizaria a devolução integral dos valores pagos. Por fim, impugnou a existência de dano moral e, subsidiariamente, o valor pleiteado, a esse título.

O autor ofertou réplica (fls. 84/87), instruída com documentos (fls. 88/92), sobre os quais a ré teve oportunidade de manifestação, mas se manteve inerte (fls.94 e 95).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A controvérsia caracteriza-se como relação de consumo. Portanto, aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que as partes celebram contrato de prestação de serviços, para ?reabilitação de crédito do autor? (fls. 13/14), pelo qual a ré se comprometeu à propositura de ação revisional de contrato e seu consequente acompanhamento, até final decisão.

Proposta a ação revisional, em 14/3/2001 (fl. 21), o autor foi instado a emendar a petição inicial, em dez dias, a fim de atribuir correto valor à causa (fl. 23), determinação que somente poderia ser cumprida, pelo advogado constituído, e que se quedou inerte (fl. 24), sendo, ao final, o processo extinto, por falta de andamento (fl. 30).  

Evidente que, em ação, na qual se objetive a revisão de um contrato, o valor econômico deste terá repercussão no valor da causa desse tipo de ação (art. 259, V, do CPC). Portanto, nenhuma ação de revisão de contrato deveria ser proposta, sem que a respectiva petição inicial estivesse instruída com cópia do instrumento de contrato a ser revisto, em especial considerando a possibilidade de se ajuizar ação preparatória de exibição de documento (arts. 844 e 845 ambos do Código de Processo Civil).

Acrescente-se que, no caso concreto, a petição inicial foi instruída com cópia do instrumento do contrato a ser revisto (fls. 88/89), a demonstrar dupla falta da ré: a) na ação revisional, por não ter sido observado, na petição inicial, a conduta técnica profissional exigível de se considerar o valor do contrato revisando (art. 259, V, do CPC), ao se ajuizar a ação. Nem mesmo depois da ordem de emenda, a ré cumpriu seu dever profissional; b) por deduzir defesa, nesta ação, faltando com a verdade, ao afirmar que o autor se omitiu em fornecer cópia do contrato, tanto para a propositura da ação de revisão, como para cumprimento da ordem de emenda.

A ré é a fornecedora de serviços em mercado. Tinha dever de agir de forma profissional, por si e por seus contratados. Todavia, não foi o que ocorreu, uma vez que a negligência, a desídia da ré, ensejaram a extinção de processo, sem resolução do mérito, mesmo depois de concedida dilação de prazo, para a emenda.

Essas circunstâncias evidenciam a inadimplência culposa, por parte da ré, no cumprimento do contrato celebrado entre as partes, o que enseja, para a parte prejudicada, o direito de postular a rescisão contratual, bem como a devolução dos valores desembolsados (contraprestação pecuniária), uma vez que a atividade da ré não teve qualquer proveito, jurídico ou econômico, para o autor.

Destaque-se que a ré não apresentou nenhuma prova, que pudesse infirmar a pretensão do autor. Ora, era dela o ônus de provar a ocorrência de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor, nos termos do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, no que não se mostrou diligente. Por se tratar de prova eminentemente documental, deveria ter vindo, aos autos, com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil). ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor (...). Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dúbio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol. II, p. 204). Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano (?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, 13ª ed., Forense, pág. 164), não se afirma, prova-se.

Assim sendo, é de se acolher os pedidos de resolução da avença, com a conseqüente devolução da contraprestação, paga pelo autor, valor de R$1.000,00, acrescida de correção monetária, a partir do desembolso (04 de fevereiro de 2011 ? fls. 13 e 15).

A indenização por dano material tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Prescreve a Lei federal n. 8.906/94:

Art. 22, ?caput?: ?A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento e aos de sucumbência? (sublinhados nossos).

Art. 23: ?Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado ......? (sublinhados nossos).

A respeito, já se decidiu:

?O art. 23 da Lei 8.906, de 04.07.1994, assim estatui:
  'Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja, expedido em seu favor'.
A direção legal não permite tergiversação quanto ao direito que tem o advogado de receber, como seus, os honorários advocatícios sucumbenciais; porém, não impede que a execução de tais honorários possa ser promovida pela parte representada pelo advogado. A parte final do dispositivo legal é que assim permite estatuir esta interpretação. Aliás, a jurisprudência assim também já decidiu:
'A execução pelo advogado, em nome próprio, da parcela da condenação referente aos honorários advocatícios constitui simples faculdade' (JTA-Lex 168/413).
'Não obstante tenha o advogado legitimidade ativa para cobrança dos honorários arbitrados a seu favor no dispositivo sentencial, nada impede que a parte vencedora cobre em execução o principal e a verba da sucumbência' (RJTAMG 64/162).
'O art. 23 da Lei 8.906/94 prescreve o direito de execução autônoma, que não exclui a possibilidade de a execução da sentença na parte relativa aos honorários ser promovida em conjunto com a condenação principal, reclamada na inicial' (STJ, 3ª T., REsp 124.202-MG, rel. Min. Menezes Direito, j. 17.02.1998, DJU 06.04.1998, p. 99)? (RT 794/275).

?Com isso (art. 23 da Lei n. 8.906/94), garantiu-se um direito ao advogado, quanto à autonomia do seu crédito frente ao cliente e à contraparte. Contudo, não exclui a possibilidade de a própria parte promover, juntamente com a execução do seu crédito, também a da verba honorária concedida ao seu advogado, ainda mais quando essa execução está sendo patrocinada  pelo mesmo profissional contemplado com os honorários, a evidenciar a inexistência de controvérsia entre eles. A regra do Estatuto veio para proteger a posição do profissional mas não para inserir obrigatoriamente no sistema mais uma ação para a cobrança de créditos: processo de conhecimento, execução, embargos e, ainda, a execução de honorários. Se não há hipótese de perda do direito do advogado, desnecessária a propositura de processo executivo autônomo? (sublinhados nossos - RT 761/218).

?Assim, nos termos da legislação mencionada (arts. 22 e 24 §4º da Lei n. 8.906, de 04.07.1994), a verba arbitrada a título de honorários de advogado, em decorrência da sucumbência, pertence ao advogado, não lhe prejudicando o eventual acordo feito entre autor e réu sem a sua aquiescência.
O acordo firmado às f. não contou com a aquiescência do advogado. Logo, não alcança os honorários de advogado arbitrados na sentença? (RT 814/364).

Portanto, os honorários advocatícios, arbitrados judicialmente, como verbas sucumbenciais, são de titularidade do Advogado, e não da parte.

Assim sendo, se a parte, impelida a contratar Advogado, para ajuizar ação e ver restabelecido seu direito, infringido pela outra parte, não fosse ressarcida dos honorários advocatícios contratados, seu patrimônio seria irremediavelmente desfalcado, por aquele que ensejou o dano: o dispêndio de valores com contratação de profissional, cuja intervenção somente se fez necessária, por conduta do vencido.

Portanto, os honorários advocatícios contratados caracterizam perdas e danos (arts. 186, 389, 404 e 927 todos do CC de 2002), inclusive quando há descumprimento contratual (art. 389, 402 e 404 todos do CC de 2002 -- ver Chiovenda, Instituições de Direito Processual Civil, 1ª ed., 285): a atuação da lei, o emprego do processo não pode gerar prejuízos, para quem tem razão.

O autor comprovou, por documento, não impugnado pela ré, a contratação de honorários advocatícios, para ajuizamento desta ação (fls. 43/44). Também inocorreu impugnação, fundamentada, quanto ao valor acordado, a esse título, entre o autor e seu Advogado. Aliás, o valor pleiteado é módico.

Assim sendo, a ré deve ressarcir o autor do valor almejado de R$200,00, acrescidos de correção monetária, desde a celebração da avença (26 de outubro de 2011 ? fls. 43/44), quando efetivado o pagamento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (20 de setembro de 2013 ? fl. 71).

No que pertine ao dano moral, no entanto, não está, ele, configurado. Não se caracteriza, na hipótese, o dano ?in re ipsa?, de modo que competia, ao autor, a demonstração do alegado dano moral, no que não se mostrou diligente, pois, nesta ação, era dele o ônus da prova constitutiva de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil): a ocorrência de dano moral específico.
 
Não se pode dizer que não ocorreu certa frustração, ao autor, pelo descumprimento contratual, mas disso não passa, ainda mais na presente situação, em que se pretende a rescisão da avença e não sua manutenção. A respeito, existem inúmeros precedentes, na jurisprudência:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp n° 201414/PA - Rel. Min. Ari Pargendler - DJ. 05.02.01). 

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02.08.2001); 

?Compra e venda - Atraso no cumprimento do contrato por culpa das rés - Danos morais que devem ser afastados, visto que mera frustração de negócio imobiliário não caracteriza dano moral - Recurso parcialmente provido apenas para afastar a condenação em danos morais? (Apelação Cível 994.05.075500-3, rel. Des. Fábio Quadros, j. 27.5.2010).

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?ganhar tempo?.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela ré, distorcendo a verdade em juízo, negando recepção de documento, juntado, por ela, na ação que ajuizou, a demonstrar que o recebeu do autor, com o nítido objetivo de dificultar, de protrair no tempo a satisfação do direito do autor, com a oferta de resposta manifestamente infundada, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno a ré no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do autor, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. 

Considerando que o autor decaiu de parcela de sua pretensão, deverá arcar com 1/3 da taxa judiciária e das despesas processuais, enquanto a ré deverá suportar 2/3 dessas verbas, com atualização monetária, a partir do desembolso. Quando aos honorários advocatícios, a ré deverá suportá-los, no montante que arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. 

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) decretar a rescisão do contrato de prestação de serviços, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 13/14, por culpa da ré;
b) condenar a ré a pagar, ao autor os valores de: b1) R$1.000,00 (um mil), acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso (04 de fevereiro de 2011 ? fls. 13 e 15); b2) R$200,00 (duzentos reais), acrescidos de correção monetária, desde a celebração da avença (26 de outubro de 2011 ? fls. 43/44). Sobre ambos (letras ?a? e ?b?) os valores deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (20 de setembro de 2013 ? fl. 71). Fica afastada a pretensão aos danos morais.

Em face da litigância de má fé, condeno, ainda, a ré a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (novembro de 2011), em favor do autor, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (novembro de 2011), em favor do Estado.

Considerando que o autor decaiu de parcela de sua pretensão, deverá arcar com 1/3 da taxa judiciária e das despesas processuais, enquanto a ré deverá suportar 2/3 dessas verbas, com atualização monetária, a partir do desembolso. Quando aos honorários advocatícios, a ré deverá suportá-los, no montante que arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
