

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0046842-30.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Leandro de Almeida Reis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.








Vistos. 

O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra LEANDRO DE ALMEIDA REIS alegando que o réu conduzia a viatura mencionada na inicial quando se envolveu em um acidente de trânsito. Afirmou que o réu agiu, de forma imprudente e imperita, conduziu a viatura na contramão de direção, assumindo o risco de causar danos a outros veículos. Informou que os danos causados pelo evento totalizam R$ 20.556,00. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 05/69.

O réu foi citado e contestou o pedido alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou que seguia um indivíduo suspeito quando colidiu com outro veículo. Informou que não estava em alta velocidade. Alegou, ainda, que a viatura que conduzia já havia sido envolvida em outros acidentes e não estava mais em condições de pleno uso. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 97/111.

Houve réplica às fls. 113/114.

Saneado o feito (fls. 123/124), foi deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 168/169).

Encerrada a instrução (fl. 167), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 179/180 e 182/185.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causados em sua viatura policial.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A existência de colisão entre a viatura policial e o veículo particular mencionado na inicial restou incontroversa.

Consoante a versão narrada pela testemunha ouvida à fl. 168, que estava no veículo no momento do acidente, a viatura perseguia uma motocicleta, porque seu condutor estava sem capacete, e, ao ultrapassar um veículo modelo S10, o réu perdeu o controle e atingiu outro automóvel que trafegava regularmente.

O condutor do outro veículo envolvido no acidente, ouvido à fl. 169, confirma que a viatura policial perseguia uma motocicleta no momento do evento lesivo. Esclareceu que chovia na ocasião e não soube informar porque o réu perdeu o controle da viatura.

Embora a responsabilidade civil do Estado pela conduta de seus agentes seja objetiva (nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal), isto é, prescinda da demonstração de dolo ou de culpa, a responsabilidade pessoal do agente público não segue estes mesmos cânones. Isto porque a norma constitucional visa facilitar a reparação de danos do cidadão em face do Estado quando este é o causador do danos.

Desta forma, a responsabilidade do réu  deve ser analisada pela ótica das normas gerais de responsabilidade civil, quais sejam aquelas previstas no Código Civil.

Sendo assim, necessário à autora demonstrar a existência dos pressupostos subjetivos da responsabilidade civil. Como aponta a doutrina: ?A conduta imprudente consiste em agir o sujeito sem as cautelas necessárias, com açodamento e arrojo, e implica sempre pequena consideração pelos interesses alheios. A negligência é a falta de atenção, a ausência de reflexão necessária, uma espécie de preguiça psíquica, em virtude da qual deixa o agente de prever o resultado que podia e devia ser previsto. A imperícia consiste sobretudo na inaptidão técnica, na ausência de conhecimento para prática de um ato, ou omissão de providência que se fazia necessária; é, em suma, a culpa profissional. O previsível da culpa se mede pelo grau de atenção exigível do homo medius. A obligatio ad diligentiam é aferida pelo padrão médio de comportamento; um grau de diligência considerado normal, de acordo com a sensibilidade ético-social. Impossível, pois, estabelecer um critério apriorístico geral válido. Na verdade, a culpa não se presume e deve ser apurada no exame de cada caso concreto.? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. P. 11).

Isto é, caberia à autora demonstrar que no caso conduta do réu estaria eivada de negligência, imprudência ou imperícia.

Com relação à imperícia prontamente se afasta diante dos elementos probatórios colacionados, observando-se também que se trata de condutor habilitado a conduzir as viaturas da polícia militar, sendo, inclusive, esta habilitação concedida pela própria administração.

Não houve demonstração da negligência e da imprudência do réu e, ademais, deve-se considerar que com relação a primeira é incontroverso que estava se dirigindo à situação de perigo onde se percebe estaria especialmente atento, mormente em se considerando que prontamente reagiu a situação inesperada, desviando do veículo S10 que surgiu, mas, por fatalidade, veio a colidir com terceiro.

Com relação à segunda a imprudência -, é incontroverso dos autos que o réu conduzia com correta iluminação e com os dispositivos de alerta acionados. Por outro lado, restou comprovado que houve terceiro veículo no local que obrigou o réu a agir daquela forma. Disso decorre que tomou todas as cautelas que lhe eram possíveis naquele momento.

Assim, razoável supor que a conduta do réu foi correta, pois escolheu desviar o veículo para direção poderia evitar a colisão ao invés de permanecer na forma que seguia e certamente abalroar o veículo da frente.

Por fim, observe que o policial visava cumprir unicamente com seu dever legal, concentrando-se em alcançar a motocicleta suspeita da forma mais segura e rápida possível.

Neste sentido, em diversas hipóteses foi afastada a responsabilidade de policial militar condutor de viatura quando situações semelhantes a destes autos ocorriam: 

REPARAÇÃO DE DANOS Ação movida em face de servidor público para ressarcimento de gastos com reparos realizados em viatura envolvida em acidente de trânsito Improcedência decretada corretamente em primeiro grau. Elementos coligidos que evidenciam a ausência de culpa do policial pelos danos causados ao veículo oficial, haja vista que a conduta de terceiro, aliada a má condição do acostamento da rodovia estadual, foram determinantes à ocorrência do fato danoso. Arbitramento da verba honorária advocatícia em patamar adequado que merece subsistir Apelo da Fazenda do Estado não provido Recurso adesivo do réu improvido. (AC 0150191-82.2008.8.26.0000. 8ª C. D. Pub. Rel. Paulo Dimas Mascaretti. J. 18/05/2011) 

RESPONSABILIDADE CIVIL  Reparação de Danos - Acidente com viatura policial, que  segundo a autora ocorreu em face da imprudência do policial que a dirigia - Policial Militar que ao perseguir um carro roubado, e seguindo ordens superiores, veio a perder o controle da viatura ao passar em um cruzamento (porquanto existir no local uma "rampa" sem qualquer sinalização), vindo a se chocar com um terceiro veículo, causando, assim, danos à viatura oficial - Cumprimento do dever legal - Excludente de responsabilidade - Ação, na origem, julgada improcedente - Recurso não provido. (AC 9219245- 16.2007.8.26.0000. 4ª C. D. Pub. Rel. Ana Luiza Liarte. J. 31/01/2011) 

Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Afastada a pretensão da Fazenda à reparação de prejuízos ao patrimônio público, representados por avarias em viatura policial decorrentes de acidente ocorrido durante perseguição a indivíduo em atitude suspeita que buscava evadir-se da abordagem dos policiais, não caracterizados dolo ou culpa do condutor, ressaindo, antes, o estrito cumprimento do dever legal. Precedentes. Justificada, entretanto, a pretendida redução da verba honorária estabelecida na sentença. Recurso parcialmente provido. (AC 9158087-91.2006.8.26.0000. 8ª C. D. Pub. Rel. Osni de Souza. J. 25/08/2010).

REEXAME NECESSÁRIO - Valor da causa inferior ao limite do artigo 475, § 2o do CPC  Não conhecimento. AG RA VO RET D DO - Não reiteração nas contra- razões de recurso - Não conhecimento - artigo 523, § Io do CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegada culpa de Policial Militar em acidente que ocasionou danos à viatura oficial - Não comprovação de que tenha o Réu agido com culpa - Condições de tempo e de pista observadas na condução do veículo - Terceiro que efetuou manobra imprevisível  Culpa não caracterizada. Agravo Retido não conhecido. Recurso oficial não conhecido. Recurso da Autora improvido. (AC. 9161817-13.2006.8.26.0000. 6ª C. D. Pub. Rel. Carlos Eduardo Pachi. J. 06/12/2010).

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00.

Sem reexame necessário.

PRI.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
