

SENTENÇA

Processo nº:0046208-90.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tânia Gonçalves Dantas Pavanelli
Requerido:Alessandra Martini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
TÂNIA GONÇALVES DANTAS PANANELLI ajuizou esta ação em face de ALESSANDRA MARTINI, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de compra e venda de um veículo Buggy zero KM, contudo, o veículo foi entregue com defeitos mecânicos e estruturais. Foi devolvido para conserto e nunca mais teve contato. Pede rescisão do contrato; devolução de todos gastos referentes ao veículo, transferência para op nome da ré e pagamento de todos impostos e despesas recaentes sobre o bem e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré  não contestou a ação. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Não se deu qualquer tipo de resposta pela ré, que mesmo citada pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

Com a aceitação dos fatos como verídicos, temos que os defeitos ocultos no veículo autorizam a rescisão, voltando ele ao nome da ré, com obrigação desta em devolver tudo que recebeu da autora, mais aquilo que ela gastou com o veículo, assim como valores incidentes sobre ele e decorrentes da propriedade sobre o bem.  

A desídia com que tratado o caso pelo fornecedor do produto implica reconhecer situação de extremo aborrecimento, fora da tolerância normal do aceitável, a justificar o pedido de indenização moral.

Em face do exposto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido para declarar rescindido o contrato em questão, para que o bem seja transferido ao nome da ré, mediante ofício/mandado; condenar a ré a pagar à autora o valor reclamado na inicial (R$ 33.882,16), com juros desde a citação e correção monetária desde 11/01/2010, bem como na obrigação de pagar por qualquer imposto ou taxa incidente sobre o veículo enquanto permanecer em nome da autora e, finalmente, para condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais, em R$ 5.000,00, com juros da citação e correção monetária desde a publicação desta. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.    
      P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
