

SENTENÇA

Processo nº:0046819-21.2009.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:CLUBE DE REGATAS TIETE
Requerido:DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por danos materiais ajuizada pelo CLUBE DE REGATAS TIETÊ contra a DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A, alegando, em suma, que parte da área que lhe foi concedida pelo Município de São Paulo, foi desapropriada pela DERSA para a construção da nova marginal do Tietê, sendo que, em meados de 2009, fez acordo com a ré para o apossamento amigável de parte da aludida área, mediante o pagamento de indenização de nove moradias existentes no local, no valor total de R$151.000,00. Além disso, cada morador recebeu R$9.000,00. No entanto, após algumas semanas da referida imissão, a DERSA invadiu toda a área expropriada, destruindo as benfeitorias citadas na inicial (fl. 09). Na ocasião, a DERSA informou que as pagaria, o que não ocorreu até o momento. Além disso, os funcionários da DERSA têm feito uso da energia elétrica do autor, sem qualquer pagamento, elevando o valor da conta de R$45,00 para R$854,00 por mês. 

Com isso, requereu a procedência da ação para reintegrá-lo na posse da referida área, inclusive com a retirada de todos os veículos e equipamentos da DERSA do local, além de condená-la ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$1.363.885,70.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 471). Citada, a DERSA contestou dizendo que a petição inicial é inepta, já que o autor não juntou documento indispensável ao ajuizamento da ação, qual seja, autorização expressa do Município de São Paulo permitindo-o construir na área que lhe foi concedida, conforme exigência contida no artigo 3º alínea c da Lei Municipal 11.984/96. No mérito, aduziu que a referida lei prevê a revogação automática da concessão quando o Município de São Paulo necessitar da área para integrar a malha viária ou outro uso, sem qualquer direito à indenização. Mesmo assim, dada a premência de realização da obra, pagou ao autor a quantia de R$150.000,00. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls.618/630).

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar não colhe, pois eventual irregularidade da edificação não tem qualquer relevância para o pedido indenizatório feito pelo autor contra a DERSA, que teria se apossado indevidamente, sem o devido processo legal, de parte da área municipal concedida ao autor, sem o pagamento das benfeitorias existentes no local. 

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, a completa afetação da área municipal concedida ao autor, objeto do apossamento administrativo pela DERSA, impede, segundo a remansosa jurisprudência, o pedido de reintegração de posse formulado na inicial. 

Ademais, a concessão de direito de uso da referida área municipal ao autor restou automaticamente revogada (artigo 3º d da Lei Municipal 11.984/96), com a sua imediata reversão ao Município de São Paulo, por conta do Convênio de fls. 598/613, firmado entre o Estado de São Paulo e o aludido município, no dia 25 de fevereiro de 2008, pelo qual esse permitiu à DERSA o uso das áreas de sua propriedade, incluindo a então concedida ao autor, necessárias à execução das obras de ampliação da marginal. 

Ora, nesse contexto, o autor, como ex-concessionário da área atingida pela expropriação e objeto do apossamento mencionado na inicial, não pode, obviamente, ser reintegrado na sua posse, muito menos faz jus à indenização das benfeitorias existentes no local, por força do artigo 3º d da Lei Municipal 11.984/96.
 
Exatamente, por isso, revela-se, à primeira vista, ilegal o pagamento da quantia de R$150.000,00 ao autor pela DERSA, em meados de 2009, conforme termos de compromisso de fls. 276/311, a título de indenização de nove edificações existentes na referida área municipal, sob o pretexto da urgência de realização da obra, como confessado na contestação (fl. 566). Cabe, também, verificar a legalidade do pagamento da quantia de R$9.000,00 aos ocupantes das referidas edificações, todos, pelo que consta dos autos, funcionários do clube-autor. Também se mostra estranha a permissão de uso da referida área, já que a sua expropriação importará na incorporação dela ao patrimônio da expropriante. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita, conforme liminar concedida em agravo (artigo 12 da LAJ). 

Oportunamente, dê-se vista dos autos à Promotoria de Justiça do Patrimônio Público e Social da Capital para ciência e, eventualmente, tomar as providências que entender cabíveis.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
