

SENTENÇA

Processo nº:0046367-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.



Trata-se de ação de indenização com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização, a ser apurada por perícia contábil, relativa ao fundo de comércio instalado no imóvel descrito na inicial, objeto de desapropriação, às benfeitorias realizadas no local e aos lucros que teria caso o contrato de locação fosse devidamente cumprido. Disse que estava instalada no imóvel desapropriado desde 1º/04/2005, em razão de contrato de locação com vigência, após prorrogação, até 31/03/2015, onde auferia considerável faturamento mensal, diante da dimensão do negócio lá desenvolvido, todavia, foi compelida a de lá se retirar pelo ato expropriatório; nada obstante, não fora indenizada pelos prejuízos advindos do ato administrativo, o que deve ser reparado. Afirmou, ainda, que antes de se instalar no imóvel desapropriado realizou substancial reforma para adequá-lo ao negócio e que os gastos decorrentes disso devem igualmente ser-lhe ressarcidos. Pleiteou a realização antecipada de avaliação dos bens e dos prejuízos e o condicionamento da imissão ao prévio depósito do montante apurado. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/55).
A fls. 56 a imissão na posse do imóvel desapropriado foi suspensa até solução desta lide.
Aditamento da inicial a fls. 58.
Agravo de instrumento a fls. 86/103.
A ré contestou a fls. 105/128 e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial; no mérito pediu a improcedência, eis que a indenização garantida pela Constituição Federal limita-se ao expropriado; além do que a autora não comprovou os prejuízos decorrentes do ato expropriatório.
Nova manifestação da requerida a fls. 130/135 pleiteando a designação de perito judicial.
A fls. 136/137 foi designado perito contábil.
Embargos de declaração a fls. 142/145, acolhidos parcialmente a fls. 146.
Laudo prévio a fls. 156/588.
Manifestação da requerida a fls. 599/605, noticiando o depósito do valor apontado pela perícia prévia para fins de imissão na posse do imóvel.
A fls. 606 foi cancelada a suspensão da imissão na posse, com agravo a fls. 633/644.
Manifestações da autora a fls. 609/613 e 615/616.
Resultado do agravo contra a decisão inicial a fls. 622/631.
Informação da requerida acerca do cumprimento da imissão na posse a fls. 648/649.
Saneador a fls. 650 em que se afastou a preliminar e determinou-se a realização de perícia judicial.
Pedido de levantamento de 80% do valor da indenização a fls. 687, indeferido a fls. 735, com agravo a fls. 746/757.
Laudo pericial a fls. 777/1431, com manifestação das partes a fls. 1444/1459, 1463/1467 e 1469/1476.
Esclarecimentos do perito a fls. 1482/1489, com novas manifestações a fls. 1497/1504, 1506/1508 e 1510/1513.
Encerrada a instrução a fls. 1514, houve agravo retido, contraminutado (fls. 1517/1523 e 1547/1555).
Alegações finais a fls. 1525/1532 e 1534/1544.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede, em parte, ao pedido inicial.
Pacificou-se na jurisprudência pátria o entendimento que a justa indenização prevista no artigo 5º, XXIV da Constituição Federal, deve abranger, além do valor do bem expropriado, os bens corpóreos e incorpóreos afetados pelo ato administrativo, incluindo-se, assim, o fundo de comércio, seja pertencente ao expropriado, seja a terceiro locatário do bem:
 PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DESAPROPRIAÇÃO. IMÓVEL COMERCIAL. FUNDO DE COMÉRCIO. INDENIZABILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA.
1. (...).
2. O entendimento firmado pelo Tribunal estadual encontra amparo na jurisprudência consolidada no âmbito da Primeira Seção desta Corte Superior no sentido de que é devida indenização ao expropriado correspondente aos danos ocasionados aos elementos que compõem o fundo de comércio pela desapropriação do imóvel. Precedentes: REsp 1076124 / RJ, rel. Ministra Eliana Calmon, DJe 03/09/2009; AgRg no REsp 647660 / SP, rel. Ministra Denise Arruda, DJ 05/10/2006; REsp 696929 / SP, rel. Ministro Castro Meira, DJ 03/10/2005.
3. Cumpre destacar que, na hipótese em análise, o detentor do fundo do comércio é o próprio proprietário do imóvel expropriado. Assim, a identidade de titularidade torna possível a indenização simultânea na desapropriação. Ademais, o processo ainda se encontra na fase inicial, o que permite seja apurado o valor de bens intangíveis, representados pelo fundo de comércio, na própria perícia a ser realizada para fixação do valor do imóvel, dispensando posterior liquidação de sentença.
4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.199.990 ? SP, rel. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 19 de abril de 2012).
ADMINISTRATIVO - DESAPROPRIAÇÃO - INDENIZAÇÃO - FUNDO DE COMÉRCIO - POSSIBILIDADE - JUROS COMPENSATÓRIOS - PERCENTUAL - NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DA VIGÊNCIA DA MP 1.577/97 - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - ART. 15-B DO DECRETO-LEI 3.365/41 - APLICAÇÃO IMEDIATA ÀS AÇÕES EM CURSO.
1. É firme na jurisprudência desta Corte a orientação de que deve ser incluído na indenização por desapropriação o valor do fundo de comércio. Precedentes.
2. (...).
3. (..).
4. (...).
5. Recurso especial parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.076.124 ? RJ, rel. MINISTRA ELIANA CALMON, Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 18 de agosto de 2009).
FUNDO DE COMÉRCIO. Ação de indenização movida pela locatária visando à reparação pelo fundo de comércio. Admissibilidade. Justa e prévia indenização que deve contemplar a atividade comercial exercida. Incidência de juros compensatórios e moratórios. Recurso da ré e oficial não providos e recurso da autora provido em parte. (Apelação/Reexame Necessário nº 0005074-61.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 4 de dezembro de 2012, rel. Des. VERA ANGRISANI).
ORDINÁRIA - fundo de comércio - indenização devida - método para apuração do quantum corretamente fixado - valor ao qual deve ser acrescido o importe referente à dispensa imotivada dos trabalhadores - sucumbência recíproca afastada - recurso da autora parcialmente provido - apelo da ré desprovido. (Apelação n° 9183816-17.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 21 de novembro de 2011, rel. Des. ÂNGELO MALANGA).
Essa indenização somente não é devida quando se demonstra ? prova a cargo da expropriante ? que o fundo de comércio não se perdeu, em razão de transferência para outro local próximo ao anterior e em melhor situação geo-econômica. Não é essa a situação demonstrada nos autos.
Deveras.
As constatações estampadas pelo Sr. Perito Judicial a fls. 794/797, e que são acolhidas na integralidade, não deixam dúvidas que a filial instalada na Avenida Marechal Tito, 1823 a 1835, objetivou absorver o impacto ocasionado pelo fechamento da unidade instalada no imóvel desapropriado, de sorte que se adotarão nesta decisão as análises feitas para essa hipótese ? identificadas no laudo como ?1ª hipótese? -, sendo irrelevantes, assim, quaisquer impugnações contra os resultados da hipótese ora rejeitada.
Pois bem.
É evidente que a autora há que ser ressarcida pelos gastos que efetuou com a desmobilização da loja desapropriada, afinal, havia que desocupar o local em razão do ato expropriatório e da imissão na posse determinada por este Juízo.
O montante devido é o apontado a fls. 789, qual seja, R$ 8.533,60 (oito mil quinhentos e trinta e três reais e sessenta centavos), porquanto apurado pela perícia judicial com base na análise dos documentos apresentados pela autora.
Não prevalece, nesse ponto, a crítica da autora, no sentido que seriam devidos R$ 1.177.675,26 (um milhão, cento e setenta e sete mil, seiscentos e setenta e cinco reais e vinte e seis centavos), porque, como bem esclareceu o auxiliar do Juízo, aqui está-se valorando exclusivamente o montante gasto e/ou necessário para o deslocamento (mudança) da autora do imóvel desapropriado para outro imóvel nos arredores, tal como pedido no quesito único do Juízo (fls. 735).
De igual modo, cabível a indenização pelas despesas decorrentes com a adaptação do novo imóvel locado para substituir aquele desapropriado, consignado no laudo como ?gastos pré-operacionais? e ?custos de adaptação da filial Marechal Tito?. E aqui o fundamento é o mesmo que ampara o item anterior, haja vista que o encerramento das atividades da filial localizada no imóvel expropriado, provocada pelo ato administrativo, trouxe a necessidade de instalação de nova filial, de sorte que a requerida deve arcar com esses valores.
Não merece guarida a irresignação da requerida no sentido que esses valores não são devidos porque se tratam de ?atos de ingerência dos administradores da autora? (fls. 1498/1499). A uma porque houve a necessidade de mudança decorrente da desapropriação; a duas porque as reformas eram necessárias para a adaptação do imóvel às atividades desenvolvidas pela autora; a três porque os gastos, embora adjetivados como astronômicos pelo Perito, estão devidamente comprovados nos autos, relembrando que a perícia realizada foi contábil; e finalmente porque a indenização paga aos proprietários do imóvel desapropriado, que incluíram benfeitorias lá realizadas, não se relacionam com o que aqui se discute ? indenização pelos gastos com a adaptação de novo local de desenvolvimento das atividades da autora.
Prevalecem, assim, os valores apontados pela perícia a fls. 799 (R$ 117.069,38 para gastos pré-operacionais e R$ 1.052.072,28 para custos de adaptação), porque, repito, baseadas em documentos contábeis e fiscais da autora.
Os lucros cessantes, no montante de R$ 128.000,00 (cento e vinte e oito mil reais), e a perda parcial do fundo de comércio, no valor de R$ 941.500,00 (novecentos e quarenta e um mil e quinhentos reais), são igualmente devidos.
Nessa senda, não ganham corpo as impugnações de ambas partes.
O valor exato daquilo que a autora iria auferir até o término do contrato de locação é impossível de ser apontado, porque isso nunca ocorrerá; daí a razão dos lucros cessantes. Veja que não se está indenizando por algo improvável, mas, com base em um prognóstico, daquilo que a autora iria auferir com a loja fechada.
Exatamente isso que caracterizam os lucros cessantes, conforme definição posta por Silvio de Salvo Venosa em sua obra Direito Civil, tomo IV ? Responsabilidade Civil, 7ª edição, 2007, Editora Atlas Jurídico, págs. 274/278, a que peço venia para transcrever:
?(...) nos danos patrimoniais, devem ser computados não somente a diminuição no patrimônio da vítima, mas também o possível aumento patrimonial que teria havido se o evento não tivesse ocorrido.
(...) o dano deve ser real, atual e certo. Não se indeniza, como regra, por dano hipotético ou incerto. A afirmação deve ser vista hoje cum granum salis, pois, ao se deferir uma indenização por perda de chance, o que se analisa, basicamente, é a potencialidade de uma perda, o prognóstico do dano certo, embora os lucros cessantes não fujam muito dessa perspectiva. No entanto, essa assertiva, tida como inafastável em sede de indenização, deve ser entendida em seu contexto. Os julgados demonstram que, quando é estabelecida indenização por lucro cessante, em várias oportunidades a construção é feita sob hipóteses mais ou menos prováveis. Na verdade, quando se concede lucro cessante, há um juízo de probabilidade, que desemboca na perda de chance ou de oportunidade.
É preciso prever, nesse campo, o curso normal dos acontecimentos. Por esse prisma, as hipóteses devem ficar sempre nos limites do razoável e no que pode ser materialmente demonstrado. Os danos futuros devem ser razoavelmente avaliados quando consequência de um dano presente.
(...) Em muitas situações, ao ser concedida a indenização por lucros cessantes, os tribunais indenizam, ainda que em nosso país não se refiram ordinariamente à expressão, à perda de oportunidade ou perda de chance, frequentemente citada na doutrina estrangeira (...). Chance é termo admitido em nosso idioma, embora possamos nos referir a esse instituto, muito explorado pelos juristas franceses, como perda de oportunidade ou de expectativa. No exame dessa perspectiva, a doutrina aconselha efetuar um balanço das perspectivas contra e a favor da situação do ofendido. Da conclusão resultará a proporção do ressarcimento. Trata-se então do prognóstico que se colocará na decisão. Na mesma sendo do que temos afirmado, não se deve admitir a concessão de indenizações por prejuízos hipotéticos, vagos ou muito gerais.
?a indenização deverá ser da 'chance' e não do ganho perdido. Não se identifica com que se deixou de receber; a medida desse dano deve ser apreciada judicialmente segundo maior ou menor grau de probabilidade de converter-se em certeza e sem que deva se assimilar com o eventual benefício perdido? (Tanzi in: Alterini e Cabana, 1995:330).
Se a possibilidade frustrada é vaga ou meramente hipotética, a conclusão será pela inexistência de perda de oportunidade. A ?chance? deve ser devidamente avaliada quando existe certo grau de probabilidade, um prognóstico de certeza, segundo avaliamos. (...) O julgador deverá estabelecer se a possibilidade perdida constituiu uma probabilidade concreta, mas essa apreciação não se funda no ganho ou na perda porque a frustração é aspecto próprio e caracterizador da ?chance??. 
De seu turno, não há como se acolher a tese da autora para a apuração do fundo de comércio, porque utiliza situações meramente hipotéticas, de difícil mensuração, sendo que o critério adotado pelo Perito tem consistência nos dados analisados da escrituração dela e mostra-se mais plausível. De mais a mais, o que existe é a divergência de critérios adotados pelos profissionais, ambos igualmente válidos, sendo que o assistente da autora, por óbvio, utilizou aquele que mais lhe favorecia. Não prevalece, no entanto.
Descabida, outrossim, é a reparação pelas benfeitorias realizadas no imóvel desapropriado, afinal, elas já estão incluídas na indenização paga aos proprietários do imóvel, podendo a autora, caso assim entenda, buscar o ressarcimento perante eles.
Finalmente, apenas por argumentação, a diversidade de valores encontrados na 1ª e na 2ª hipóteses analisadas no laudo deve-se ao fato que nessa última não se incluíram os lucros cessantes e a perda do fundo de comércio, que haveriam que ser somados. Todavia, diante da rejeição da segunda hipótese, nada há que ser considerado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.247.175,26 (dois milhões, duzentos e quarenta e sete mil, cento e setenta e cinco reais e vinte e seis centavos), pelo fundo de comércio, lucros cessantes e gastos da autora, decorrentes de ato expropriatório do imóvel descrito na inicial, local em que a autora exercia suas atividades.
O valor deverá ser corrigido desde o laudo e acrescido de juros de mora da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela requerida, com honorários arbitrados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC.
Após o decurso do prazo para recurso voluntário, remetam-se ao reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
