

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046041-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliacim Lopes
Réu(é)s:Banco Bradesco S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Fróes de Campos, OAB/SP nº 145.199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Meire Csitina Pavanelli, RG nº 18.356.018 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariel Marques Oliveira Borges Silva, OAB/SP nº 273.427.
 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
O réu alegou que, em rigor, o autor, quanto a fatura de água emitida pela SABESP, ficara em mora quanto àquela com vencimento em setembro de 2011.
O documento de fls. 8 dá respaldo efetivamente a tal alegação, não se olvidando, ademais, que o extrato de fls. 16 não aponta débito na conta do autor, no valor de R$ 139,92 (este referido a fls. 8).
O réu alegou que o pagamento integral, por meio de débito automático, não ocorreu em razão do saldo negativo da conta do autor, de maneira que teria sido realizado apenas pagamento parcial, pois o limite de crédito do autor ?já estava tomado?, sendo que somente no dia seguinte, em 9 de setembro de 2011, é que o autor teria ?coberto? com sua conta com um depósito de R$ 600,00. O réu aduziu que, por isso, ?o autor foi excluído do débito automático nos meses posteriores, justamente de outubro e novembro, pois como cediço deixando de ser paga uma conta de consumo os pagamentos dos meses subsequentes por débito automático são suspensos?.
Porém, não prospera o que consta no parágrafo anterior.
De início, o réu sequer informou qual era o valor exato do limite de crédito do autor.
Outrossim, do documento de fls. 15 observa-se que em 8 de agosto de 2011 o autor estava com saldo negativo até maior que o saldo negativo de 8 de setembro de 2011. Mas, ainda assim, em agosto de 2011, foi feito o débito da conta de água normalmente, não se concebendo, então, por qual razão isso não tenha ocorrido em setembro de 2011, salientando-se que, ainda que considerado o valor sobredito de R$ 139,92 (fls. 8), este, somado ao então saldo negativo de R$ 1.351,89 (fls. 16), importaria em saldo negativo de R$ 1.491,81, inferior ao saldo negativo de 8 de agosto de 2011, após o débito automático da conta do respectivo mês.
Assim, não se extrai dos autos comprovação de justificativa plausível para que fosse suspenso o débito automático do autor, suspensão que teria perdurado nos meses seguintes, mas teria cessado em janeiro de 2012, conforme documento hoje juntado pelo requerido.
Outrossim, não se infere que o réu tenha dado escorreita ciência ao autor quanto à suspensão de sobredito automático, o que se lhe impunha, pois é direito básico do consumidor informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive sobre risco que apresente.
Nesse diapasão, denota-se que houve defeito no serviço prestado pelo requerido, pelo que deve responder objetivamente, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo, estreme de dúvidas, causa excludente de responsabilidade do requerido.
E tal defeito deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, ser surpreendido com a injustificada suspensão de débitos automáticos em sua conta bancária, atinentes a faturas de consumo de água e, em razão disso, inclusive, ver-se na iminência de ter suspenso fornecimento de água (bem destinado a própria subsistência de núcleo familiar) a seu lar.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, não se olvidando, de outra banda, que não chegou a ser efetivamente suspenso o fornecimento de água ao imóvel do autor, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
