

SENTENÇA

Processo nº:0046443-89.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca de Oliveira Ribeiro
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.




FRANCISCA DE OLIVEIRA RIBEIRO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLARO S/A, aduzindo que contratou a ré para a prestação de serviços de telefonia móvel, pós-pago, sendo titular da linha (11) 7667-8892. Aponta que sempre cumpriu com os pagamentos relativos ao valor das mensalidades, efetuando-os sempre em dia. Informa que, não desejando mais continuar com o plano pós-pago, solicitou, em 18/06/2009, a migração de seu plano para o pré-pago, conforme protocolo de atendimento nº 200987873819. Menciona que, apesar da migração ter sido realizada em agosto de 2009, a autora recebeu uma cobrança no valor de R$ 35,00, sobre a qual a ré informou que se tratava de valor em aberto quando do pedido de migração, o qual foi devidamente pago pela autora em 07/08/2009 (fls. 14). Alega que, em 02/10/2012, na tentativa de obter um cartão junto à Caixa Econômica Federal, foi surpreendida com a informação de que seu nome foi negativado, pelo valor de R$ 35,00, lançado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, em 14/07/2009 (fls. 15). Informa que, tendo em vista a urgência para resolver o problema, a autora realizou o pagamento do valor indevidamente cobrado pela ré, em 01/10/2012 a fim de limpar o seu nome e obter cartão de crédito junto à Caixa Econômica Federal. Frisa a falha na prestação de serviços oferecidos pela ré, acarretando transtornos, constrangimentos e humilhações à autora.  Comenta a aplicabilidade do CDC. Requer a inversão do ônus da prova. Requer, ademais, a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 13/17).
A liminar foi concedida na decisão a fls. 30, determinando aos órgãos de proteção ao crédito a suspensão da publicidade dos apontamentos promovidos pela ré, em nome da autora, até o julgamento final. 
Citada (fls. 37), a ré apresentou contestação (fls. 39/51) e documentos (fls. 54/63), apontando a legalidade e exigibilidade da dívida. Salienta a ausência de conduta ilícita. Impugna os danos morais, por não restarem comprovados nos autos. Ademais, impugna a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação, e, pelo principio da eventualidade, requer seja fixado o valor da indenização que não favoreça o enriquecimento ilícito. 
Réplica a fls. 68/70.
É o Relatório.


FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde a autora alega que efetuou migração de sua linha de aparelho de telefone celular de pós-pago para pré-pago. Recebeu uma cobrança de R$ 35,00 que a ré mencionou que se tratava de um valor em aberto, e efetuou o pagamento da mesma 07/08/2009 (fls. 13/14). Todavia, em 02/10/2012 tomou conhecimento que seu nome havia sido indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito em 14/07/2009, em razão da falta de pagamento daquela importância de R$ 35,00 e assim, efetuou novo pagamento e pretende ser indenizada por danos morais.

Entretanto, infere-se do documento de fls. 15 que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela dívida de R$ 35,00, se deu em 14/07/2009, ou seja, ocasião em que a mesma estava sendo cobrada, sendo que o pagamento da mesma ocorreu em 07/08/2009, quando seu nome já estava inscrito no rol dos órgãos de proteção ao crédito.

Entretanto, infere-se do boleto de fls. 13, encaminhado a autora contendo a dívida em questão, que este foi enviado em 26 de julho de 2009. Portanto, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu antes mesmo do envio da cobrança, que acabou sendo paga pela mesma.
Ora, com o pagamento do débito, caberia a ré providenciar a retirada do nome da autora dos órgãos e proteção ao crédito, fazendo jus aos danos morais.
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Consequentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê- los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 
Ademais, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 
?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranquilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9a ed., págs. 584/585).
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00.
Quanto aos danos materiais, verifico que não constou na petição inicial o pedido certo e determinado para eventual ressarcimento. 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar a requerida a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
