

SENTENÇA

Processo nº:0046425-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcos Malcolm Correa
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

MARCOS MALCOLM CORREA move ação ordinária contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Ao argumento principal da abusividade da cláusula que impõe limite à realização de procedimento de hemodiálise, bem como diante da necessidade de enfrentamento, com urgência, da patologia de doença renal,  pede seja a ré condenada a custear as sessões de hemodiálise de que necessita o autor, bem como indenização por danos morais ante a recusa de cobertura. 
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 95/109), na qual sustentou, em síntese, a licitude da limitação diante de expressa previsão contratual. Acrescenta, ainda, que não optou o segurado, ora autor, pela adaptação de seu contrato aos preceitos da Lei 9656/98. Por último, aduz a inocorrência de dano moral. 
Réplica às fls. 131/137. 
É o relatório. Decido.
O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Incontroversa a celebração do contrato de seguro saúde, bem como ser o segurado portador de doença renal com cobertura prevista contratualmente. O deslinde do mérito passa pelo exame da cláusula contratual que estabelece limite para as sessões de hemodiálise. 
Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a parte autora, destinatária final de tais serviços, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor deste último todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).
Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Desse contexto é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a cláusula limitativa de sessões de  hemodiálise, que se afigura abusiva portanto.
Importante ressaltar, inclusive, que as empresas de seguro saúde, ao atraírem os consumidores à celebração do contrato, valem-se de propagandas por intermédio das quais prometem a mais ampla cobertura médica-hospitalar, induzindo, portanto, os consumidores em erro. Enfocando o tema, esclareceu Luiz Cláudio Silva que ?diante dessa necessidade social, criou-se um oligopólio desses planos de saúde, impondo ao consumidor cláusulas abusivas no contrato de adesão, provocando com isso inúmeros conflitos jurídicos, que levou o legislador a maior reflexão sobre o tema, concluindo, agora com a inserção no Código de Defesa do Consumidor de novas cláusulas consideradas de natureza abusiva, dentre elas a que limita o tempo de internação do paciente para o tratamento de sua saúde, tempo esse que só pode ser determinado pela equipe médica que acompanha seu tratamento, pois só ela pode aferir, de acordo com o quadro clínico, o tempo de internação.? (Responsabilidade Civil, 1998, 1ª edição, Ed. Forense, p. 74).
Essa injustiça contratual, uma vez consagrada nos meios doutrinários e jurisprudenciais, deu azo à modificação legislativa introduzida pelo artigo 12º da Lei 9.656/98. Referido texto, ao possibilitar a inserção de cláusulas limitativas de cobertura nos planos de saúde, estabeleceu, como exigência mínima, ?b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (inciso I, alínea ?b?, do referido dispositivo legal). Por mais essa razão, não há como manter integra a cláusula contratual em exame. 
Frise-se, quanto a esse aspecto, que não se está dando aplicação retroativa à aludida legislação. Muito pelo contrário, a abusividade e, portanto, a nulidade da cláusula já aflorava tanto do Código de Defesa do Consumidor quanto dos princípios em que se escuda a Constituição Federal de 1988. Irrelevante, pois, que o contrato não tenha sido adaptado à Lei 9.656/98. 
Por conclusão, afastada a cláusula limitativa de responsabilidade da seguradora, surge, de forma clara e automática, o direito do segurado à cobertura então recusada.
De outra parte, frise-se que a ré não questiona a necessidade da parte autora de se submeter às sessões de hemodiálise. 
Por outro lado, não ficou caracterizado o alegado dano moral. A hipótese dos autos configura mera discussão contratual, passível de causar aborrecimento mas não dano ou sofrimento moral exacerbado, a ensejar a indenização postulada. 
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, notadamente quando há controvérsia sobre a amplitude do que foi avençado, não gera direito à mencionada indenização.  
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com as despesas das sessões de hemodiálise da parte autora em razão da patologia tratada nesses autos, sem qualquer limitação quanto ao número de sessões, enquanto demonstrada a necessidade da medida, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012. 

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
