

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Leandro de Paula Silva Pereira
:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

      Vistos.

  Relatório dispensado, na forma da lei.

  Fundamento e decido. 

  Observo que, nas contestações, ambas as requeridas alegam serem partes ilegítimas para responderem perante o autor. Foram as diretas prestadoras de serviços ao consumidor, mas tentam, AMBAS, eximirem-se da responsabilidade no caso em julgamento. 

 Ora, tal defesa, por certo, é inviável, ressaltando-se que o Banco Santander S/A, co-requerido nestes autos, é solidariamente responsável com a ré TAM ? Linhas Aéreas S/A, eis que age, perante o consumidor, de forma conjunta com a referida empresa, sendo certo que o banco é o responsável pelo recebimento do valor do contrato de prestação de serviços aéreos, este executado pela ré TAM. 

 Há, portanto, relação direta entre as requeridas, que foge à alçada do autor. 

 Eventual acerto de contas entre as rés, desta forma, poderá ser feito em ação própria, não podendo ser o requerente prejudicado por relações ou contratos existentes entre elas.

No mérito, a ação merece procedência em parte.

Não há nos autos comprovação de que o serviço tenha sido efetivamente contratado pelo requerente, bem como usufruído por ele, sendo certo que o autor não pode ser prejudicado por eventual desinteligência entre as rés quanto ao cancelamento da compra da passagem.
 
 Conclui-se, desta forma, ser verdadeira a versão narrada na inicial, de que o autor pagou valores indevidamente, já que a compra restou frustrada, mas as cobranças não foram canceladas.

É certo que o autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da conduta das rés, aptos a tirar-lhe a paz psíquica, o equilíbrio emocional, ensejando, portanto, a condenação das requeridas na esfera moral. 

 É fato notório, que dispensa a produção de prova em concreto, o abalo sofrido, diante de tal situação.

 É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o valor na importância equivalente a 05 (cinco) salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, pois suficiente para contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento indevido em favor do requerente.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01º de dezembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.491,94 (um mil, quatrocentos e noventa e um reais e noventa e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 01º de dezembro de 2011
