

SENTENÇA

Processo nº:0046382-02.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cely dos Santos
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


MARIA CELY DOS SANTOS move ação de ressarcimento por danos materiais e morais, em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA, alegando que é conveniada da ré Plano Especial  Enfermaria, desde 15.03.2002 e que realizava fisioterapia por acupuntura com médica credenciada. No entanto, antes do encerramento do tratamento, o convênio foi suspenso por "pendências obrigacionais", sem comunicação do fato à autora. Outro profissional indicado tinha seu consultório em local distante, inviabilizando o tratamento. Sem alternativas, manteve o tratamento, quitando diretamente os honorários médicos. Além disso, foi obrigada a pagar consulta junto a outra credenciada da ré, em razão de mora esta. Alega que tais fatos lhe causaram prejuízos materiais e morais. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 377,05 e indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que a clínida onde a autora realizada fisioterapia foi descredenciada por má qualidade dos serviços e que há outras clínicas que poderiam atendê-la. Afirma que a autora descumpriu as cláusulas do contrato, preferindo realizar fisioterapia e consulta em médicos/clínicas não credenciados. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Não foram arguidas preliminares.

No mérito, tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de plano de assistência médica. O fato também está provado pelos documentos juntados aos autos. Também tornou-se incontroverso que a autora realizava tratamento fisioterápico de acupuntura junto a estabelecimento e que o convênio mantido entre esse estabelecimento e a ré foi suspenso. O documento de fls. 19 indica que a autora "interrompeu seu tratamento de acupuntura, porque o convênio AMEPLAN se encontra suspenso, em virtude de pendências obrigacionais" (negrito do original).

A matéria está regulada pela Lei 9656/98, cujo artigo 17, §1º estipula:

É facultada a substituição de entidade hospitalar a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor" (art. 17, § 1º da Lei nº 9656/98).

Além disso, a relação existente entre as partes é de consumo e o consumidor tem o direito de ser atendido pelo estabelecimento hospitalar abrangido pelo convênio no momento da contratação. Havendo desligamento desse hospital ou clínica, a ré deveria providenciar não só a notificação aos conveniados, mas, também, a substituição por outro equivalente. Não houve notificação aos conveniados. Por outro lado, também não houve a substituição da clínica. É certo que a ré apresentou a relação de conveniados na área de tratamento da autora, conforme fls. 55. No entanto, esses conveniados não podem atender a autora, porque ela é beneficiária do plano "especial" e os conveniados somente atendem ao plano "master", conforme fls. 57 e 60/61, itens 2.29.2 e 2.29.3).

A autora foi obrigada a custear o tratamento por conta própria, embora beneficiária de contrato de convênio médico. O mesmo pode ser dito em relação à consulta realizada. Em síntese: a ré é responsável pelo reembolso dos valores despendidos pela autora, quando da realização de consulta. Os valores cobrados não foram impugnados. 

O dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, tendo iniciado tratamento fisioterápico por doença grave (coluna), sendo obrigado a interrompê-lo por incúria da ré. Além disso, também foi obrigada a desembolsar valores aos quais não estaria obrigada, se a ré cumprisse o contratado. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 377,05, a título de indenização por danos materiais, corrigido desde o desembolso e de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos com incidência de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de fevereiro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
