

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046022-70.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Yurie Tomita
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá

Vistos.

FABIANA YURIE TOMITA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA aduzindo, em síntese, que em 17 de novembro de 2005, adquiriu da requerida, através de instrumento particular de Compromisso de Venda e Compra de Fração Ideal de Terreno e Aquisição de Futura Unidade Autônoma, do imóvel descrito na inicial; que o imóvel foi entregue em 10.02.2006 mediante entrega das chaves; que residiu no imóvel durante 8 meses e, diante da necessidade de realização de longas viagens de trabalho, deixou o imóvel completamente vazio por 2 (dois) anos e 6 (seis) meses; ao voltar a residir no imóvel em fevereiro de 2010 se deparou com alguns defeitos com relação à construção do imóvel como rachaduras nas paredes, infiltrações nas janelas, infiltrações no banheiro, descolamentos de azulejo, descolamentos de soleiras de portas, trincas no batentes das portas e farelo de cimento de parede; ao entrar em contato com a requerida uma vez ser sua a responsabilidade pela reparação dos defeitos, esta se negou afirmando já haver escoado o prazo de garantia dos defeitos de construção; que a requerida foi notificada extrajudicialmente em 13.09.2010 para que vistoriasse o imóvel e apresentasse cronograma de trabalho para os reparos necessários, permanecendo inerte. Por tais motivos, pleiteia seja a ré condenada a refazer todos os trabalhos, às suas expensas, de forma a solucionar os vícios e defeitos de construção, sob pena de multa diária de R$ 100,00, além das custas, honorários advocatícios e demais despesas processuais
 Juntou os documentos de fls. 08/61.
Emenda a inicial a fls. 65/68.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 102/118, acompanhada dos documentos de fls. 119/202 arguindo preliminares de decadência, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a autora abandonou o imóvel por um período considerável de tempo e, por consequência, não procedeu com a devida manutenção preventiva, conforme item 1.2.2. do Manual do Usuário; que as condições de exclusão de garantia são efetivas se, durante o prazo de vigência da garantia não for observado o que dispõe os documentos que foram entregues a autora, na qualidade de proprietária, bem como no que diz respeito à manutenção preventiva correta para imóveis habitados ou não; que a má conservação e a falta de manutenção pela autora é causa dos defeitos gerados, restando excluída a garantia. Pugnou pela improcedência. 
Réplica às fls. 208/249. 
Designada audiência de conciliação esta resultou infrutífera (fls. 262). Na oportunidade as preliminares arguidas foram apreciadas e, o feito, saneado. 
Laudo pericial juntado a fls. 335/373 e esclarecimentos prestados a fls. 393/397, manifestando-se as partes a fls. 402/404 e 406/407.  
A autora manifestou-se a fls. 413 pugnando pelo julgamento antecipado e, a ré apresentou suas alegações finais a fls. 430/435.
É o breve relatório do feito.
DECIDO.

As preliminares arguidas já foram apreciadas a teor da decisão de fls. 262.
No mérito, o pedido formulado merece acolhida. 
Com efeito, restou pactuado entre a autora e a ré a construção do imóvel descrito na inicial.
 A construção foi ultimada em 2006, todavia, em fevereiro de 2010, foram constatados vícios de construção, razão pela qual pretende a autora a realização de manutenções necessária a fim de utilização da edificação.
Pois bem.
Realizada perícia no imóvel objeto da contenta, o expert conclui (fls. 335/373) que o imóvel da autora apresentou fissuras na sala de estar e mancha de umidade, descolamento de batente na porta de acesso e desprendimento de cerâmicas, sendo que tais danos encontrados são de origem endógena, associada à falha executiva da ré. Por fim estimou o custo para execução dos serviços para os reparos necessários no imóvel à quantia de R$ 2.290,00. 
O perito destacou que a existência de fissuras na parede da sala de estar, e as manchas de umidade, são oriundas de falta de vedação entre a esquadria e alvenaria; que a trinca é oriunda devido a falta de amarração da parede com algum elemento estrutural como pilar ou outra parede que nasce naquele ponto do outro lado da parede; que o descolamento do batente de uma das portas do imóvel é oriunda da utilização de materiais de baixa qualidade e  que a o desprendimento das cerâmicas é oriunda da colocação inadequada das mesmas, associada a má qualidade dos materiais utilizados. Concluiu, como dito acima, que a construção da autora apresentou danos de origem endógena, associada à falha executiva da ré.
Portanto, diante da pormenorizada prova técnica produzida, dúvidas não restam de que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, existindo falhas na edificação.
Convém frisar acerca da responsabilidade do construtor, pessoa que se obriga a realizar pessoalmente, ou por meio de terceiro, certa obra para o contratante, que os vícios existentes no imóvel provenientes da má execução da obra são de sua responsabilidade, dentre eles, aqueles que colocam em risco a solidez e a segurança da obra, bem assim aqueles que advierem da imperfeição da construção e ainda aquelas divergências constatadas entre o memorial descritivo, etc.
Neste sentido, Sergio Cavalieri Filho, em seu Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, editora Atlas, ensina que a responsabilidade do  construtor é de resultado porque se obriga pela boa execução da obra, de modo a garantir sua solidez e capacidade para atender ao objetivo para o qual foi encomendada. Defeitos na obra, aparentes ou ocultos, que importem sua ruína total ou parcial configuram violação ao dever de segurança do construtor, verdadeira obrigação de garantia (ele é o garante da obra), ensejando-lhe o dever de indenizar independentemente de culpa. Essa responsabilidade só poderá ser afastada se o construtor provar que os danos resultaram de uma causa estranha força maior, fato exclusivo da vítima ou de terceiro (2007, p. 336).
Assim, a obrigação que o construtor assume, em face da lei e do contrato, é de resultado, pois se tem o compromisso de executar a obra de modo satisfatório, sólido e seguro.
A par disso, como o perito verificou a possibilidade de conserto dos danos do imóvel, não sendo estes, desta feita, insanáveis, deverá à ré ser condenada, às suas expensas, a providenciar os consertos necessários nas fissuras na sala de estar e mancha de umidade, descolamento de batente na porta de acesso e desprendimento de cerâmicas.
Outrossim, a ré deve cumprir a obrigação de fazer a ela imposta no prazo fixado no dispositivo da sentença, sob pena de multa diária.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a providenciar a realização dos reparos necessários para sanar os vícios e defeitos de construção constantes de fls. 360/364 do laudo pericial, que deverão ser iniciados no prazo de 15 dias a contar da intimação para o cumprimento espontâneo da sentença, após o trânsito em julgado, e ultimados em 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de 90 dias. 
Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 (artigo 20, § 4º, do CPC).
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
