

SENTENÇA

Processo nº:053.09.046196-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSE AMAURILO MELO RODRIGUES
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

JOSÉ AMAURILO MELO RODRIGUES ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação, sob o rito ordinário, com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de carro.

Como causa de pedir, apontou o autor que, no dia 24 de maio de 2005, vinha na direção de seu carro, na faixa de ônibus (o que era possível no domingo), quando o sinal fechou e ele parou.

Parado que estava, o autor teve seu carro abalroado por uma viatura da Polícia Militar.

Sustenta o autor a colisão foi na parte traseira do seu carro, o que comprova a culpa do agente da ré. Além disso, seu carro estava parado.

Também pretende o autor receber indenização por danos morais, decorrentes dos dissabores por seus filhos estarem no carro, pelo tempo necessário para a elaboração do boletim de ocorrência e pela privação do uso do veículo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10 a 21.

Citada, a ré contestou. 

De acordo com a Fazenda do Estado, a viatura que colidiu contra o carro do autor estava em missão de urgência. Nessa situação tinha preferência de passagem. Assim, sem a prova dos fatos, a indenização era possível. Com relação aos danos morais, sustentou a ré que não eram devidos

O autor replicou.

As partes foram instadas a se manifestar sobre seu interesse na produção de provas e o autor pleiteou o julgamento no estado.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pelo autor não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado por preposto da ré.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade - nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

No caso dos autos, esses elementos não foram comprovados.

Cabe anotar que, em caso de acidente de trânsito, cabe àquele que propõe a demanda, comprovar a culpa do preposto da ré.

E mesmo que se aceitasse que a culpa é objetiva, cabe ao autor mostrar o nexo de causalidade entre a atuação do agente e o prejuízo descrito.

No caso dos autos, essa prova é deficiente.

É certo que está provado que o autor arcou com o conserto do carro.

Também está comprovado que houve um acidente (noticiado nos documentos de fls. 13 a 16).

No entanto, não há nenhuma prova de que tenha sido a batida a causa dos danos narrados. Não se pode saber, sem prova, como estava o carro do autor antes e como ficou depois da colisão.

Note-se também que o autor, ao reportar o acidente, indicava que havia danos de pouca monta (fls. 14). Nesse mesmo documento, não foram assinalados danos na traseira do carro (fls. 15).

Por tudo, conclui-se que o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar suas alegações.

Sem prova, afasta-se o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Quanto a estes últimos, cabe dizer ainda que não há indenização por danos morais quando a recomposição do patrimônio é possível mediante indenização em dinheiro.

No caso dos autos, não há indenização por danos morais, porque, se houve choque psicológico nas crianças, não pode o autor postular em nome delas a indenização.

Pela privação do uso do carro, caberia ao autor indicar e provar os custos extras que teve por ter deixado o carro no conserto.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de  honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
