

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046874-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanderlei Rodrigues Silva
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação de ação pelo rito ordinário proposta por VANDERLEI RODRIGUES DA SILVA em face de BANCO CITICARD S/A. Aduz a parte autora que possuía cartão de crédito administrado pela parte ré. Ocorre que foi surpreendida com a cobrança de saques que não realizou e teve seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da parte ré ao pagamento de prejuízos de ordem moral.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 37).
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando, em resumo,  a inexistência de defeito na prestação de serviço, ocorrência de fraude e culpa exclusiva de terceiro, além de ter impugnado o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente em parte.
A instituição financeira requerida é a empresa que contrata a empresa que administra o cartão de crédito em nome do autor e foi quem entregou valores monetários para terceiros, através de saques de caixa eletrônico. O sistema de conferência da legitimidade das operações é matéria incluída na segurança do serviço prestado pela requerida. Diante da impugnação dos saques pelo consumidor, e nos termos do princípio da inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código do Consumidor), cabe à requerida o ônus de demonstrar a existência das retiradas. Também nesse sentido aponta a teoria da dinâmica da prova, a qual proclama que o ônus deve ser carreado à parte que melhor condição tenha de demonstrar os fatos e esclarecer o juízo sobre as circunstâncias da causa (STJ, Rec. Esp. nº  316.316-PR, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). De fato, somente a responsável pelo serviço ? nunca o autor ? reunia possibilidade de fazê-lo. Nada providenciou nesse sentido, não trazendo aos autos os documentos ou outros elementos que apontassem para o autor como responsável pelos saques questionados.
No caso de uso indevido do cartão por terceiros não autorizados, impõe-se reconhecer a falha no serviço, porquanto há que se exigir nos estabelecimentos conveniados e dos sistemas de saque, um mínimo de cuidado na identificação do titular do cartão. Trata-se de um dever lateral de proteção derivado do princípio da boa-fé objetiva.
E, sem dúvida, responde a administradora de cartões de crédito (bem como o banco que a contratou para oferecer os serviços a seus clientes), perante o consumidor pelas falhas do sistema, mercê da responsabilidade solidária instituída pelo Código do Consumidor (art. 7º, par. único). Na verdade, a requerida tem de arcar com os riscos inerentes à sua atividade, que não podem, em absoluto, ser transferidos ao consumidor, sob pena de burla à sistemática da Lei nº 8.078/90 (cfr. SERGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 5ª edição, pags. 402/403). Lembre-se ser uma das vigas mestras do referido diploma a idéia segundo a qual se deve garantir que o consumidor indevidamente lesado não experimente qualquer prejuízo (art. 6º, VI). 
Assim, indevidos os valores cobrados em razão dos saques ilegítimos.
Por conseguinte, o apontamento ao nome do autor também foi ilícito, pois os valores não eram exigíveis.
 E em casos tais, por conta da inscrição indevida, o dano moral é presumido, in re ipsa. 
Na fixação da indenização, considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o pequeno período pelo qual permaneceu a restrição, entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pelo autor, a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação de tutela e torná-la definitiva, declarar a inexigibilidade do débito questionado nesta ação (R$ 100.00 e R$ 308.51) e condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de prejuízos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas custas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% do valor da condenação.
P.R.I.  
São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
