

SENTENÇA

Processo nº:0046992-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos de Carvalho
Requerido:Sleep House Colchões e Acessórios Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CARLOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra SLEEP HOUSE COLCHÕES E ACESSÓRIOS LTDA. e SERTA DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que, em 06.02.2007, adquiriu da primeira um colchão de casal, fabricado pela segunda, o qual, em meados de 2010, teria começado a apresentar avarias em sua estrutura, como deformações nas laterais e afundamento de estofado, e que isso estaria lhe causando problemas de saúde, a si e à sua esposa, pessoas idosas. Disse ter reclamado tanto contra a revendedora quanto contra a fabricante, sem sucesso. Citou legislação, alegou dano material e moral, e, ao final, pediu a condenação das rés a lhe pagarem o valor do produto, mais uma compensação pecuniária de R$ 6.075,00.
Exibiu os documentos de fls.18/86.
Serta do Brasil foi citada e apresentou a resposta de fls. 121/139, com os documentos de fls. 140/146, ao passo que Sleep House, citada, apresentou a resposta de fls. 148/170, com os documentos de fls. 171 e 172.
Réplica, a fls. 182/206.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 224).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida por Sleep House, porque o caso dos autos trata de responsabilidade por vício do produto, em razão da qual os fornecedores respondem, solidariamente, pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam. 
O citado artigo 13 só tem aplicação para responsabilidade por fato do produto, estabelecida no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).
Rejeito a preliminar de decadência, porque, nos termos do artigo 26, §3º, do CDC, tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
No caso dos autos, o documento de fls. 21 e 22 demonstra que o defeito ficou evidenciado somente em outubro de 2010, quando o consumidor reclamou da qualidade do produto, mediante mensagem eletrônica.
A ação foi ajuizada em 11 de novembro de 2010.
Portanto, não há como falar em decadência.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente, pois o colchão de casal que comprou teve vida útil muito curta, por apresentar defeito pouco mais de três anos após a data da compra.
O defeito está caracterizado no próprio laudo da fabricante, o qual, a fls. 141, revela estofamento cedido em um dos lados, fato também verificável na fotografia de fls. 142.
O produto, por ocasião da vistoria, ainda estava no prazo de garantia legal, que começou a correr a partir de evidenciado o defeito (artigo 26, §3º, do CDC).
O prazo de garantia contratual de 10 anos, igualmente, é aplicável, pois, ao contrário do que alega Serta do Brasil, o vício está ligado ao molejo (afundamento), tanto é assim sem problema de estrutura o estofamento não cede.
Portanto, as rés devem restituir para o autor o valor que ele pagou por um produto, cuja vida útil deveria ser de ao menos 10 anos.
A compensação por dano moral se aplica ao caso dos autos, tendo em vista o descaso com que foi tratado o autor, idoso e aposentado, e tendo em conta que, em razão do vício do produto, deve ter passado noites insone e com dores nas costas.
Nesses termos:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Bem móvel - Defeito ou vício de fabricação de produto (deformação de colchão) - Ônus da prova que incumbia à ré, fabricante do produto - Prova não produzida - Responsabilidade da fabricante de substituir o produto defeituoso. Dano moral configurado - Atuação intransigente da ré que poderia ter resolvido a questão com a simples troca do produto, ainda dentro da garantia - Decurso de oito anos sem resolução - Noites mal dormidas que representam transtorno passível de compensação. Valor que foi bem fixado, mas cuja atualização monetária deveria dar-se a partir da sentença, e não do ajuizamento - Redução do valor global da indenização, em face da incidência da correção monetária, a contar da data do julgado de primeiro grau - Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação 49.955-42/2002, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. em 30/03/2011, v. u.).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagarem, solidariamente, para o autor R$ 1.215,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 5.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais também desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.215,00, conforme o artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 26 de março de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
