

SENTENÇA

Processo nº:0046600-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Nunes Sousa Junior
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOÃO NUNES SOUSA JUNIOR ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de VIAMAR, VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., narrando, em apertada síntese, ter dado seu veículo (FIAT/Tempra, placas FLY2810) como parte de pagamento na aquisição de outro (GM/Celta novo), mas que o réu, antes de regularizar a documentação do Fiat/Tempra o transmitiu a terceiro que, por sua vez, também não regularizou a documentação, motivo pelo qual o autor, até hoje, recebe cobranças do veículo. Requer seja o réu compelido a transferir a documentação. Requer também indenização por perdas e danos, inclusive de cunho moral. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 55/69), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, sustentou que o ônus da transferência da documentação do veículo era do autor, e que a ré não mais o detém, já que vendido a terceira pessoa. Tendo agido na forma da lei, não há falar em responsabilização por eventuais danos sofridos pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar arguida pelo réu, pois se verifica da documentação acostada ser a ré pessoa com quem o autor manteve negócio jurídico que origina a demanda. Se responsável ou não a ré, é matéria que diz respeito ao mérito.
Desnecessária a dilação probatória pretendida pelo autor (depoimentos pessoais das partes). Além de não poder a parte requerer o seu próprio depoimento pessoal (mas só o da parte contrária), este em nada acrescentaria à demanda, já que os documentos aliados à documentação juntada são suficientes para o julgamento de fundo.
No mérito, o pedido é procedente.
Vê-se por meio dos documentos de fls. 10/13 ter o autor dado seu carro ao réu como parte de pagamento na aquisição de veículo GM/Celta. 
Transferido o veículo do autor ao réu (mera tradição), era ônus deste, do réu, adotar as providências necessárias para a regularização da documentação (CRV) do bem, conforme a leitura do artigo 123 da Lei nº 9.503/97, vigente à época dos fatos.
Se o réu transferiu o veículo a terceiro antes disto, como ele mesmo reconhece, que providencie o necessário junto a ele (terceiro), não podendo alegar em seu benefício surpresa acerca dos trâmites comerciais; especialmente por atuar no ramo.
Com fulcro no artigo 461 do CPC, deverá o réu providenciar o necessário para, em quinze (15) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, apresentar nestes autos a documentação do veículo FIAT/Tempra descrito na inicial já em nome do réu ou de terceira pessoa a quem tenha transferido, sob pena de incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, até o teto de dez vezes o valor do veículo (avaliado em R$ 7.700,00).
Note-se que o autor vem sendo cobrado pelos órgãos estatais pelo veículo que há muito transferiu ao réu. O autor, assim, até eximir-se da responsabilidade perante o Estado, poderá reaver do réu os prejuízos sofridos (o que comprovadamente pagar oficiais).  
Por outro lado, o autor não demonstrou o alegado dano moral, não havendo presunção a respeito, motivo pelo qual o pedido é improcedente neste aspecto. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JOÃO NUNES SOUSA JUNIOR em face de VIAMAR, VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. para (1) determinar que o réu providencie o necessário a fim de que, em quinze (15) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, apresente nestes autos a documentação do veículo FIAT/Tempra descrito na inicial já em seu nome ou de terceira pessoa a quem tenha transferido, sob pena de incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, até o teto de R$ 77.000,00 (setenta e sete mil reais), esclarecendo desde já o juízo que os valores ora fixados serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP se e quando efetivamente aplicados; (2) condenar a restituir todo o valor que o autor comprovadamente (por documento hábil) pagou ou vier a pagar ao Estado e terceiros particulares em relação ao veículo Tempra em questão a contar da data da tradição do bem (outubro de 2002) até a afetiva regularização da documentação. Diante da ínfima sucumbência do autor, condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo por apreciação equitativa em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fulcro no art. 20, § 4º do CPC, valor este que será atualizado desde esta data e acrescido de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
