

SENTENÇA

Processo nº:0046588-82.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Ferreira Paes
Requerido:Auto Mecânica Pampa S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.



I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor em síntese que, no dia 17.04.2011, por volta das 8:26 hs, trafegava com sua motocicleta marca Yamaha, modelo Fazer YS250, placa  DUX-1208, pela av. Com. Wolthers, Mauá-SP, sentido bairro-centro, pela 3ª faixa à direita da via, dentro do limite de velocidade, quando o motorista da ré, Josué Ferreira Porto, trafegando pela faixa central e no mesmo sentido dele com o caminhão VW 8.120, placa DJC-3259, invadiu a faixa por onde vinha a moto sem a atenção legalmente exigível de qualquer condutor quando da efetivação desta espécie de manobra, objetivando fazer uma conversão proibida à direita, terminando por interceptar a trajetória desta última e provocar a queda dela no solo. 

Em face da colisão, afirma, sofreu fratura exposta no pé esquerdo e escoriações pelo corpo, configuradores de dano estético, tendo sido hospitalizado e passado por cirurgia, com fixação de fios cirúrgicos. Do ferimento teria restado sequela, relativa à dificuldade de deambulação. Nesse passo, esclarece que um simples caminhar mais rápido já lhe provoca dores no pé atingido, tendo sido obrigado a deixar de jogar futebol aos fins de semana, hobby que cultivava. 

Também passou pelo constrangimento de ter sido abandonado à própria sorte pela ré, que sequer buscou informações sobre seu estado de saúde. Tal situação configuraria dano moral.

Além disso, prossegue, sofreu prejuízo material relativo às danificações causadas na moto, para cujo reparo terá de despender, no mínimo, a importância de R$ 1.326,00, conforme o menor orçamento obtido.


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenizações:

a) Por dano estético, no valor de R$ 20.000,00;

b) Por dano moral, no valor de R$ 20.000,00 e ...

c) Por dano material, no valor de R$ 1.326,00.


4. Dos pedidos acessórios.

Alegando achar-se em estado de hipossuficiência econômica, pediu também os benefícios da gratuidade judiciária.


5. Do despacho inicial (fls. 125).

Concedida a gratuidade judiciária pleiteada, determinou-se a citação.


6. Da defesa (fls. 131).

Na contestação, a ré, confirmando o sentido de deslocamento de seu caminhão quando dos fatos (o mesmo da moto do autor) e a posição dele sobre a pista de rolamento da via pública (na faixa do meio), esclareceu que seu preposto, ao ouvir uma buzina atrás de si, resolveu mudar de faixa de rolamento, para passar a ocupar aquela mais à direita, destinada a veículos pesados. Para tanto, consultou ele a corrente de tráfego, constatando a inexistência de veículos à sua direita, acionou o pisca-pisca e iniciou a manobra. 

Quando o caminhão "já se encontrava enviesado da faixa do meio para a da direita", diz, seu preposto "ouviu um grito e uma freada seca, seguido de um barulho de baixa intensidade", tendo constatado, na sequência, que a moto do autor se achava caída na pista de rolamento, ao lado do caminhão. Conversando com o autor na ocasião, prossegue, este último teria dito ao seu funcionário que "estava iniciando a ultrapassagem do caminhão pela faixa da direita quando foi surpreendido pela seta que  indicava que o caminhão mudaria de faixa, mas em razão do espaço e da rapidez com que se aproximou dele não conseguiu frear ou desviar a moto para evitar a colisão dela com a roda lateral traseira direita do primeiro.

Assim, conclui, tendo o autor deixado de observar o acionamento da luz do pisca-pisca do caminhão sinalizando a manobra lateral dele, e tentado forçar a ultrapassagem pela direita deste último, deu ele causa à colisão dos veículos. Destarte, não pode ser responsabilizada pelos prejuízos descritos na inicial.

Diz também que seu preposto acionou o "resgate" e dirigiu-se ao Distrito Policial, onde tomou conhecimento de que o autor fora encaminhado a um hospital e ali medicado, não correndo nenhum risco.

No mais, diz que inexiste prova nos autos de que o autor sofreu danos morais e estéticos e impugna o pedido de gratuidade judiciária por ele feito na inicial.

Pede, assim, o julgamento de improcedência da ação.


7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve réplica, em que o autor repisa os termos da inicial, insistindo em que a culpa pelo acidente foi mesmo do preposto da ré, que teria descumprido a regra de atenção imposta pelo art. 28 do CTB ao fazer a mudança de faixa de rolamento de seu conduzido.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 156), o feito foi saneado, oportunidade em que se afastou a impugnação à gratuidade judiciária formulada na contestação por utilização de via procedimental inadequada, fixaram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

Em audiência ouviu-se apenas o autor, em depoimento pessoal e a instrução foi encerrada (fls. 186/187), sobrevindo os memoriais de fls. 194 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


a) Da culpa da ré pelo acidente.

Como visto, a ré admitiu na contestação que seu preposto trafegava com o caminhão de sua propriedade pela faixa do meio da via em que ocorreram os fatos, se tendo deslocado para a faixa da direita apenas quando ouviu uma buzina soar atrás de si. Também afirmou que a colisão da moto do autor com o caminhão ocorreu quando este último já se achava enviesado sobre a faixa do meio e a da direita, em meio à manobra, pois.

Ora, se assim ocorreu, é evidente que o caminhão interceptou a trajetória da moto, que seguia regularmente pela faixa da direita. Mesmo considerando-se que a moto se movia muito mais rápido que o caminhão, o autor não teria como forçar a ultrapassagem deste último já se achando ele enviesado sobre a faixa pela qual ela trafegava, até porque se achavam naquela situada mais à direita, isto é, junto ao meio fio da calçada lindeira à via. Nesse passo, observo que o laudo do Instituto de Criminalística de fls. 36, relativo ao caminhão da ré, revela ter sido ele atingido no "terço médio do flanco direito",  com "rompimento da cinta de fixação anterior do tanque de combustível e rompimento da região frontal posterior do tanque de água", o que é condizente com a versão de que ele interceptou completamente a trajetória da moto. Não é verdade, pois, que a moto colidiu com a roda traseira direita dele, como alegado na contestação.

Deve-se ter, pois, que o preposto da ré, descumprindo a regra do art. 28 do CTB, que impõe a todo motorista dirigir com atenção, deu causa ao acidente e, por via de consequência, aos prejuízos sofridos pelo autor. 


b) Dos prejuízos apontados na inicial.  


b1) Dos danos morais.

Não se pode admitir o dano estético como um tertium genus, ao lado do dano material e do dano moral. A lesão estética, conquanto efeito da conduta lesiva, é, por sua vez, causa dos prejuízos de natureza material e moral que a ela se refiram. Tome-se o exemplo de deformidade estética no rosto de um ator, remanescente de uma agressão física, que lhe cause grave constrangimento em público ? prejuízo moral ? e, que ao mesmo tempo, diminua sensivelmente a gama de papéis dramáticos que poderia ele desempenhar, causando-lhe sensível diminuição de seus ganhos ? prejuízo econômico.. 

Assim, em verdade, não é o dano estético que é indenizado, mas os prejuízos econômicos ou morais sofridos pela vítima em razão dele. Por via de conseqüência, admitir-se, pelo mesmo fato, indenizações individualizadas, por dano estético e por dano moral, configuraria odioso bis in idem, com locupletação do ofendido em desfavor do ofensor, o que repugna ao Direito.

Veja-se, a respeito, a elucidativa lição de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:

Admitir cumulação de dano moral e dano estético, mesmo quando derivado do mesmo fato, é outorgar bis in idem, pois não existe um terceiro gênero de indenização. Ou alguém sofre dano moral (aí incluído o estético), ou sofre lesão patrimonial, ou ambos, como já afirmado neste trabalho. O que não é de ser admitido é que alguém seja indenizado três vezes, pelo mesmo e idêntico fato. Se a lesão estética repercute no espírito, mortificando-o, não se vá concluir que a vítima sofreu três lesões autônomas, passíveis de gerar três indenizações. É perigosa esta interpretação, que vem sendo dada pelo Superior Tribunal de Justiça, data vênia, porque abre o precedente de alguém pretender receber, de forma cumulada, indenizações pelo dano moral, pelo dano estético, pelo dano às afeições legítimas, pelo dano à vida de relação, pela lesão psicológica, pelo dano decorrente da perda da serenidade familiar, pela lesão que decorre da intimidade ou da vulneração à identidade pessoal e, assim, numa infinidade de indenizações que a mente criativa dos profissionais do foro seja capaz de criar.
Um outro óbice se antepõe quando a indenização é dupla, pelo dano moral e pela lesão estética. O ressarcimento do dano moral será estimado de acordo com pautas subjetivas, objetivas e critérios que também tomarão em conta o prudente arbítrio judicial. O montante indenizatório da lesão estética observará idênticas pautas, numa odiosa e desprezível repetição. O ofensor passará a ser vítima de um sistema que o punirá duas vezes, apesar de ter cometido um único ato e ter havido apenas um dano, pois é certo que dano estético se subsume, integra o dano moral.
Juízes que participaram do IX Encontro dos Tribunais de Alçada do Brasil, realizado em São Paulo, nos dias 29 e 30.08.1997, firmaram, por unanimidade, a seguinte conclusão:

'O dano moral e o dano estético não se cumulam, porque o dano estético importa em dano material ou está compreendido no dano moral.'

Repita-se: o dano estético não é uma categoria independente, mas nascedouro de danos ressarcíveis. Houve perda de vantagem econômica em razão do prejuízo estético, o resultado é o pagamento em dinheiro (dano patrimonial). Se ao revés, o dano repercutiu na esfera íntima e psíquica da vítima, o dano é moral.
Zavala de Gonzalez (Resarcimiento de daños, v. 2ª, p. 200), com a precisão que lhe é peculiar, acentua que 'o dano ressarcível não é o prejuízo estético como tal, mas o moral e patrimonial que têm sua origem naquele. Dessas idéias se infere, como importante conseqüência prática, que resulta improcedente indenizar o dano estético como categoria autônoma, acumulando a este título reparação das repercussões econômicas ou espirituais produzidas pela lesão estética'.
A indenização do dano estético não existe per si. Todo dano ressarcível está ligado às conseqüências geradas na vítima e essas conseqüências não podem ultrapassar o moral e econômico, não existindo um tertium genus, que se coloque entre os dois primeiros.

(autor citado, in ?Dano Moral Indenizável?, p. 344-352, 4ª ed., Ed. Revista dos Tribunais)




Diante disso, se deve ter que a Súmula 387 do STJ ? nos termos da qual é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral ? estabelece, em verdade, ser admissível o reconhecimento da existência de um dano moral advindo de uma lesão estética, e de outro da mesma natureza, proveniente de outro fato, ambos relativos à mesma causa subjacente, cabendo, nesse caso, fixação de indenização para cada um deles. 

Assim, perfeitamente possível que em razão de um desastre automobilístico motivado pelo condutor de veículo automotor, tenha sofrido a vítima danos morais advindos de uma lesão estética e, ainda, danos da mesma natureza relativos ao sofrimento que teve de suportar durante os procedimentos cirúrgicos para lhe restabelecer a saúde.

No caso vertente, afirma o autor que a fratura exposta causada em seu pé esquerdo configura dano estético, vez que atualmente tem dificuldade na deambulação, sentindo fortes dores quando caminha, além de se ver impedido de jogar futebol aos fins de semana. 

A par disso, diz que o descaso da ré para consigo, no que tange ao socorro médico e ao tratamento da lesão causada pelo acidente configuraria dano moral.

Ora, como visto acima, cuida-se, em verdade de danos morais oriundos de dois fatos distintos: a lesão estética que remanesceu  no pé esquerdo do autor e o alegado constrangimento com o descaso da ré.

No primeiro caso, observo que, conquanto se tenha demonstrado documentalmente nos autos a ocorrência da lesão no pé esquerdo do autor e a cirurgia a que foi ele submetido ? segundo consta exitosa, tanto que poucos dias depois de sua realização teve ele alta hospitalar ? nenhuma prova oral ou documental existe nos autos de que restou sequela definitiva dela relativa à dificuldade de deambulação. Nem de que o autor se acha atualmente impedido de jogar futebol amadoristicamente. 

Inegável, contudo, que a dor decorrente de uma fratura exposta e o natural sofrimento decorrente do procedimento cirúrgico e o alongado tempo de recuperação de uma intervenção desta natureza ? de no mínimo seis meses, segundo consta no atestado de fls. 72 ? configuram dano moral, que deve ser aqui reconhecido.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: não há notícia de que a recuperação do autor se estendeu além do prazo estimado no atestado de fls. 72, de seis meses. Nem de que tenham restado sequelas da lesão sofrida. 

b) Grau da culpa do ofensor: a culpa da ré, no caso, deve ser considerada como no grau mínimo, tendo em vista que seu preposto apenas se portou com desatenção na efetivação da manobra. 

c) Situação econômica das partes: a ré, segundo revela seu estatuto social (fls. 142 e ss., é micro-empresa, sendo, pois, de pequeno porte. Já o autor, beneficiário da gratuidade judiciária, é pessoa de profissão humilde (ajudante geral), de parcos recursos financeiros, portanto.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 14.400,00, condizente com a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp 488.024).

Já no que tange ao sofrimento pelo alegado descaso com o ocorrido por parte da ré, outra deve ser a solução. Além de também nada ter sido provado a respeito, eventual indiferença da ré com o problema do autor não pode ter interferido na esfera psíquica dele de forma relevante, de molde a lhe causar dano moral, podendo apenas lhe ter causado mero aborrecimento. 

b2) Dos danos materiais.

Os danos materiais da moto do autor descritos na inicial acham-se bem demonstrados pelas cópias de laudo do Instituto de Criminalística, de fls. 28/34, e o valor mínimo necessário para o seu reparo, de R$ 1.326,00, pelo orçamento de fls.43, datado de 23/8/2011, não impugnado especificamente pela ré.



III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de:

a) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos reais), a ser acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação, ocorrida em 19/3/2012  (fls. 129), e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da prolação desta sentença.

b) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.326,00 (mil trezentos e vinte e seis reais), a ser acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação, ocorrida em 19/3/2012  (fls. 129), e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde 23/8/2011, data de elaboração do orçamento de fls. 43. 


2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do autor a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total das condenações aqui impostas, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.




3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.





JUIZ DE DIREITO
