

SENTENÇA

Processo nº:0046152-60.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valmir Batista Rocha
Requerido:Carvig Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.
Valmir Batista Rocha, já qualificado nos autos, ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 69/71, com base no artigo 463, II, e arts. 535 e seguintes do Código de Processo Civil, alegando, em breve síntese, que houve omissão com relação aos danos materiais consistentes nos gastos com transporte que o autor teve, bem como que houve erro material na sentença, contastando danos materiais ao invés de danos morais. 
A sentença é clara e precisa sobre a declaração do direito. 
Contudo, tem razão em parte o embargante. Quanto aos danos materiais, não há, de fato, comprovação nos autos, ficando indeferido. E a decisão é claríssima sobre a questão. 
Já quanto à contradição, de fato, houve equívoco meu. 
Assim, acolho os embargos e declaro, pois, a sentença, cujo tópico final e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:

?[...]
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na petição inicial para condenar os réus, solidariamente, (a) ao pagamento da quantia de R$4.000,00 a título de danos morais, (b) à obrigação de providenciarem a transferência e entrega do certificado de registro de veículo ao autor, no prazo de 10 dias, prazo este razoável, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, nos termos do art. 461, §5.º, do CPC, os quais reverterão em benefício do autor, e, para o caso de não cumprimento da decisão, a presente sentença valerá como substitutiva da vontade dos réus, ficando autorizada a transferência mediante ofício judicial
[...].?
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
