

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046166-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Maria Jose da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 14/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alvanir Cocito Junior, OAB/SP nº 320.985.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leticia Oliveira da Silva, RG nº 43.444.751-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mário Oliveira da Silva, OAB/SP nº 279.473.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As condições da ação precisam ser analisadas com base apenas naquilo que se consignou na inicial. No caso, a autora, sustentando ser a instituição financeira responsável pelo ocorrido, pede contra ela indenização por danos morais, de onde se conclui que ela é parte legítima. A responsabilidade em si é questão afeta ao mérito.
Presente está também o interesse de agir, na medida em que não tendo sido atendida a pretensão da autora, a tutela jurisdicional se fazia útil e necessária.
A Lei 7102/83 atribuiu às instituições financeiras a obrigação de zelar pela integridade física e patrimonial dos clientes, não se podendo falar em caso fortuito ou de força maior, uma vez que é do conhecimento geral que eventos como o narrado na exordial ocorrem diariamente. Assim, competia ao réu manter segurança na agência para impedir a prática criminosa.
Não há dúvida, ademais, que o banco reconheceu ter efetivamente ocorrido um crime, tanto que se dispôs a restituir à correntista o valor subtraído.
É certo, por outro lado, que o episódio causou abalo de ordem moral, uma vez que a pessoa, vítima de delito, se viu ameaçada, em uma situação desconfortável, e tudo isso em razão de a instituição financeira não ter se atentado ao seu dever de segurança.
A indenização é fixada em R$10.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ) e correção monetária a partir de hoje, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
