

SENTENÇA

Processo nº:0046983-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Fatima Barakat
Requerido:Maria Bezerra da Silva Sousa e outro




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 01.3.2012, a autora locou da ré um imóvel localizado na Rua Nicolau Paganini, n. 07, Parque Brasil. A locação foi ajustada para o período entre 20.3.3012 e 19.3.2017, mediante aluguel mensal de R$ 3.500,00  com abono de R$ 500,00 para os primeiros seis meses. No contrato, houve autorização para a autora (locatária) realizar as obras no imóvel, fazendo-se necessário o reparo no telhado. Porém, a ré começou a solicitar para a autora o aumento do aluguel, perturbando-lhe e chegando a embaraçar a posse oriunda da locação. Terminou por proibir a obra no telhado e não entregou a cópia do IPTU. Em 29.3.2012, o pedreiro contratado pela autora foi proibido de ingressar no imóvel locado, porque trocadas as chaves, fato que motivou inclusive a lavratura de boletim de ocorrência. Após mencionar que a ré havia descumprido o contrato e a lei, a autora deduziu os seguintes pedidos: (i) reintegração na posse do imóvel locado, (ii) suspensão do pagamento do aluguel no período do esbulho e (iii) indenização por danos morais. 


Houve concessão da liminar (fls. 36/37), que acabou cumprida em 03.7.2012 (fls. 60).


A ré ofertou contestação (fls. 69/73). Em resumo, a admitiu a relação de locação entre as partes e afirmou que, em nenhum momento, quis modificar as condições do contrato. A ré sustentou que o documento (IPTU) estava à disposição da autora. Destacou que a troca de fechaduras era objeto de investigação policial, a partir do boletim de ocorrência. No mais, combateu os pedidos de reparação de danos materiais e morais.

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Primeiro, entendo caracterizados os requisitos para proteção da posse da locatária ora autora. 


Como salientado na decisão que concedeu a liminar (fls. 58/59), houve prova dos seguintes fatos:


A) posse anterior decorrente do contrato de locação (fls. 19/26). Anoto que a locatária assinou o contrato e tomou a posse (direta) do imóvel, tanto que ali realizou as benfeitorias e reformas no imóvel (fls. 27/30). E o imóvel foi alugado em sua totalidade sem qualquer reserva de se tratar apenas de uma parte (térreo). 


B) também houve caracterização do esbulho por parte da locadora. Além do boletim de ocorrência (fls. 34/35), a conduta de obstruir a posse da inquilina ficou clara na notificação (fls. 33).


Em suma, no lugar de adotar aquela conduta de esbulho, caberia à ré, se o caso, solicitar a rescisão da locação. 


Diversamente do que sustentado na contestação, a ré terminou por obstar a posse da autora, ao insistir que pretendia levantar um "mesanino" sobre a laje, com levantamento de um muro, assentamento de contrapiso e outro telhado. Tudo representava a exclusão da posse da autora, que se reduziria à parte inferior do imóvel.


Em outras palavras, a autora locou todo o imóvel e, diante da construção feita por ela, a locadora ré passou a agir como se o contrato cuidasse apenas da parte inferior.


Rejeito os pedidos de indenização. 


As datas das notificações (20 de junho e 25 de junho), bem como o próprio boletim de ocorrência 29 de junho) revelaram que a intervenção judicial protegeu a posse da autora de maneira a impedir perdas e danos. A liminar foi executada, em 03.7.2012, poucos dias após a insinuação do esbulho. A ela foi garantida a posse de todo o imóvel, inclusive para construção na parte do telhado.


Isto é, não há motivo plausível para a suspensão do pagamento dos alugueres ou de indenização dos danos morais.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por FÁTIMA BARAKAT em face de MARIA BEZERRA DA SILVA SOUSA, para reintegrar a autora na posse do imóvel da Rua Nicolau Paganini, 07, Parque Brasil - Grajaú. Rejeito os demais pedidos.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. REJEITO o pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré, uma vez que o valor do aluguel revela sua possibilidade de suportar as verbas de sucumbência. FICA PREJUDICADO O INCIDENTE, extraindo-se cópia da sentença para o apenso. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
