

SENTENÇA


Processo nº:0046436-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:EMERSON FERREIRA DA COSTA E EDUARDO AUGUSTO LIBORATI
REQUERIDO:PEUGEOT - CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA,  AR VEÍCULOS E PARTICIPAÇÕES LTDA E HSBC BANK BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, por intermédio do autor EMERSON, em 19.3.2009, o autor EDUARDO adquiriu um veículo PEUGEOT BOXER CARGO FURGÃO, ano 2008/2009, zero quilômetro. O carro estava em nome de EMERSON mas pertencia de fato a EDUARDO, sendo destinado a usos pessoal e profissional. Logo nos primeiros dias de uso, o autor percebeu que o referido veículo apresentava problemas de fabricação: a) barulho no motor ao acelerar, b) barulho na suspensão dianteira, c) volante desalinhado, d) ineficiência da palheta do limpador. Nas revisões, porém, os problemas não foram totalmente solucionados. E diversas foram as ocasiões em que o veículo foi levado para a concessionária ré, sendo que, numa delas, ficou ai por 03 meses. Nas tratativa, o autor chegou a receber a proposta de pagamento de algumas das parcelas do financiamento. Após invocar a incidência do Código de Defesa do Consumidor e qualificar o evento danoso como vício e defeito de fabricação do produto (veículo) e de serviço (manutenção), o autor deduziu os seguintes pedidos: (i) imposição de obrigação de substituição do veículo, no prazo de 15 dias, ou, sucessivamente, a restituição dos valores pagos  (ii) indenização dos lucros cessantes no valor de R$ 29.580,00, (iii) despesas com a indenização pelo prejuízo com a despesa para instalação da refrigeração do veículo no importe de R$ 13.500,00 e (iv) reparação dos danos morais. Houve pedido de liminar do item "i".



O banco réu apresentou contestação (fls. 147/156). Em síntese, levantou as preliminares de ilegitimidade passiva e de ausência de interesse processual. No mérito, insistiu que sua posição se limitava a acatar eventual substituição do veículo negociado entre as partes. 


A ré AR VEÍCULOS E PARTICIPAÇÕES LTDA também ofertou defesa (fls. 167/198). Em breve resumo, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que a causa dos vícios apontados pelos autores localizava-se no "uso sem o comedimento necessário do aludido bem, obviamente excessivo, com consequente desgaste de suas peças integrantes" (sic, fls. 170). Admitiu todas as visitas do veículo à assistência técnica e destacou que ele havia rodado 42.565 km em 01 e 4 meses de uso. Sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, mas insistiu na atribuição de culpa aos autores pelo desgaste do veículo. Por último, combateu os pedidos de substituição do bem e de reparação dos danos.


A ré PEUGEOT também apresentou contestação (fls. 220/231). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, a ré destacou que, se houve falha, ela se encontrava nos serviços de manutenção prestados pela corré AR VEÍCULOS. No mais, sublinhou a inexistência de vício de fabricação e impugnou os pedidos de substituição do veículo e de indenização formulados pelos autores. 


Houve réplica (fls. 234/252).


O processo foi saneado, rejeitando-se as matérias preliminares e deferindo-se a produção de provas pericial e documental (fls. 253/255).


O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 325/355), seguindo-se manifestações das partes (fls. 410/412, 414/416, 438/439 e 444/446) e a determinação de complementação da prova técnica (fls. 447/448 e 488/489). 


Naquela oportunidade foi indeferida a tutela antecipada, decisão mantida em segundo grau (fls. 506/509).


A prova pericial foi complementada (fls. 492/501).

Nesta data, realizou-se audiência de instrução e julgamento, colhendo-se depoimentos pessoais do autor EDUARDO e dos representantes das rés PEUGEOT e AR VEÍCULOS e sendo inquiridas as testemunhas MARCELO DIAS DOS SANTOS e ADEMIR BARBOSA TEIXEIRA FILHO, tudo em temos apartados. 


Ainda em audiência, em alegações finais, as partes limitaram-se a reiterar suas anteriores manifestações.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus PEUGEOT e AR VEÍCULOS por supostos vícios e defeitos do veículo e da prestação de serviços. Ficou explicitado que a pretensão em relação ao banco réu se limitava à obrigação de substituir o veículo no contrato de arrendamento mercantil, mantendo-se seus termos.


1. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 


Inicialmente, volto a frisar que a solução do conflito se dará pela incidência do Código de Defesa do Consumidor e demais normas protetivas do consumidor. Os autores  notadamente EDUARDO  utilizavam o veículo de maneira profissional, porém com manifesta situação de vulnerabilidade. Incide a chamada "teoria finalista mitigada". 


Por todos os precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, confira-se o REsp. nº 1190139 / RS, relator o Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, julgado em 06.12.2011, DJU 13/12/2011,destacando-se:

"Esta Corte adota a teoria finalista para o conceito de consumidor, com o abrandamento desta teoria na medida em que admite a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que seja demonstrada a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica." 


Anoto que os autores eram empresários dedicados ao transporte de camarão e pescados e visivelmente com vulnerabilidade  técnica, jurídica e econômica.


2. CONSTATAÇÃO DE VÍCIO E DEFEITO DO PRODUTO E DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA. 


Resultam dos autos os seguintes fatos: a) os autores adquiriram um veículo zero quilômetro, b) houve sucessivas visitas à assistência técnica (13 num total superior a 270 dias na concessionária ré) com apresentação de inúmeros problemas e c) identificação de um problema no motor, ainda não solucionado.


Importante salientar que em suas defesas as rés não negaram os problemas existentes e apontados pelo autor.


A concessionária ré AR VEÍCULOS limitou-se a dizer que havia culpa do consumidor pelo uso excessivo do veículo, fato não constatado na instrução. 


Nem a prova pericial e nem a prova oral deram ensejo à conclusão de que houve exagero por parte dos autores na utilização do veículo. Tratava-se de um modelo de carga, sendo esperada sua contínua utilização para o transporte de mercadorias. Tampouco houve demonstração de um suposto uso com carga excessiva  ficou claro que era um furgão utilizado para transporte de camarões e pescados com peso bem abaixo daquilo que era recomendado pelo fabricante. 


Nos esclarecimentos, o perito deixou claro que houve uma intervenção anormal e que resultou na retífica do motor, "fato este que indica a não responsabilidade do ocorrido por parte do proprietário" (fls. 500). Ou seja, mesmo não sabendo justificar a origem dos problemas no motor  não solucionados  reconheceu o perito que não havia culpa do consumidor.


No depoimento pessoal do representante da AR VEÍCULOS de nome PAULO MARTILIANO DOS SANTOS FILHO, ficou evidenciada a própria anormalidade de um veículo ir até a concessionária em tantas oportunidades (13 vezes) e ali permanecido por muito tempo (275 dias) naquele período de uso. Era uma situação qualificada como "atípica". Mesmo sendo considerados corrigidos os problemas, verifica-se que houve demora no serviço de manutenção para sua avaliação e adequada identificação  chegando a dizer que não havia problema no motor, quando o perito constatou que ainda subsistia tal problema. 


E a falha na manutenção do veículo deixou transparecer um problema no motor, não se descartando que tenha origem na própria fabricação ou montagem do veículo. 


A ré PEUGEOT buscou associar os problemas à instalação de um sistema de refrigeração não homologado pelo fabricante, fato igualmente não demonstrado na instrução. 


Entendo que, se havia oposição técnica para a instalação daquele equipamento de refrigeração, cabia à concessionária ré advertir o autor sobre a perda da garantia na primeira revisão. 



Em outras palavras, havendo anuência da concessionária e responsável pela manutenção do veículo em realizar todas as revisões com a existência daquele equipamento de refrigeração, presume-se que ele não prejudicou o funcionamento e a parte mecânica do veículo, notadamente a parte do motor. 


Tal fato, insisto, foi destacado na perícia, quando o perito concluiu que o problema do motor não estava relacionado a qualquer ato praticado pelos autores  proprietários do veículo (fls. 500).


Impressiona, ainda, como fundamento para a conclusão afirmativa da existência de um problema ligado a manutenção (com técnica imprecisa e insuficiente) a necessidade de comparecimento de um profissional da montadora PEUGEOT à concessionária ré e ali trabalhar no veículo dos autores por vários dias. Naquela época, o veículo chegou a permanecer na concessionária por 90 dias, fato sem explicação razoável pelas rés. O autor induziu técnicos em erro? Logo ele que desconhecia a engenharia mecânica do veículo e as características do motor?



Na prova oral, o comportamento da ré PEUGEOT foi lamentável.  Fez-se representar por uma "preposta" sem poderes para tanto. Não havia no mandato da pessoa que subscreveu o instrumento poder para confessar ou prestar depoimento pessoal, mas apenas de "nomear prepostos". Em audiência de instrução e julgamento, exigia-se a presença de mandatário com poderes específicos, até porque a ré havia sido intimada para tanto. 


Mas havia um lado pior: a pessoa trazida para a audiência não tinha o menor conhecimento dos fatos. Criou-se a figura de um "preposto terceirizado" e contratado pelo escritório de advocacia, sem qualquer preparo técnico para responder às seguintes perguntas relevantes: a) características técnicas do veículo negociado pelas partes, b) indicação técnica de peso, c) repercussão técnica sobre eventuais alterações, d) contato do consumidor com a montadora. 


Incide a pena de confesso, insista-se com a lamentação pela postura adotada pelo escritório de advocacia  reconhecido em São Paulo pela sua competência. 


Concluindo-se, entendo que o veículo adquirido pelos autores apresentou severos e graves problemas, alguns solucionados mas aquele localizado no motor não foi resolvido até a presente data. 


Entendo que o problema terminou por tornar o veículo impróprio a uso, já que não há segurança para o transporte de cargas. O autor EDUARDO narrou em seu depoimento pessoal a insegurança, apesar das viagens para Limeira (SP). Havendo alegação de prejuízos materiais e morais, o evento danoso pode ser qualificado como vício e defeito do produto e do serviço (art. 12, 14, 18 e 20 CDC).


3. CONCLUSÃO. 


Primeiro, como já salientado, diante do quadro apresentado pelo veículo e não havendo mais que se impor aos autores (consumidores) uma nova tentativa de conserto, acolho o pedido de substituição do veículo (art. 18, parágrafo 1º, inciso I do Códido de Defesa do Consumidor. 


Trata-se de concretizar o direito básico do consumidor de ver reparado o seu prejuízo, evitando-se seu agravamento (art. 6º, inciso VI CDC). Cabia às rés tal providência depois de inúmeras passagens do veículo pela concessionária. A responsabilidade será solidária porque o veículo foi adquirido na concessionária ré (fls. 21) e ali teve inúmeras visitas técnicas de insuficientes resultados, sendo fabricado pela ré PEUGEOT. 


Caberá às rés AR VEÍCULOS e PEUGEOT a substituição do veículo PEUGEOT BOXER CARGO FURGÃO por outro "ZERO QUILÔMETRO" (ano 2012), no prazo de 15 (quinze) dias, contados desta data em que se considera publicada a sentença. O veículo será entregue nos mesmos modelo, categoria e cor. Logicamente, não há que se falar em substituição por  veículo de 2008/2009, já que o pedido se referia a um veículo "zero quilômetro".


FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Reconhecido o direito dos autores, não há sentido para se aguardar a concretização do mesmo. Anoto que o risco de acidente pela falta de segurança é notório. Premido pela necessidade de trabalhar, o autor EDUARDO anunciou que continua a fazer entregas com o veículo, mesmo diante do problema no motor, embora o faça com receio. E já houve um evento em que o motor se desprendeu do parafuso (fls. 456/460). 

Encontrando-se o veículo disponível, naquele prazo, deverá haver informação nos autos para que seja faturado em nome de um dos autores, sem qualquer despesa de licenciamento e emplacamento  carreadas aos réus. Havendo informação pelos réus, caberá aos autores a identificação do proprietário (um dos autores), com prova de quitação ou não do financiamento no HSBC. Se houver quitação, nada será providenciado pelo aludido réu. Se não houver quitação, será operada a substituição do bem objeto do arrendamento mercantil, fixando-se à instituição financeira igual prazo de 15 dias para adoção das providências necessárias. Na data em que houver o recebimento do veículo novo, caberá aos autores a devolução do primitivo veículo, de modo a evitar-se o enriquecimento sem causa  livre de taxas, emolumentos e multas (sob pena de não haver entrega do novo veículo para os autores). 


Descumprida a obrigação pelas rés PEUGEOT  e AR VEÍCULOS serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) imposição de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de 90 dias, b) expedição de mandado de busca e apreensão de veículo com iguais características nos pátios das rés e c) caracterização de crime de desobediência, com instauração de inquérito policial. 


Segundo, rejeito o pedido de indenização dos lucros cessantes. Não houve prova da extensão do prejuízo experimentado pelos autores. A prova documental trazida na petição inicial não permitiu aquela quantificação, não sendo o caso de diferimento para liquidação de sentença.


Terceiro, acolho o pedido de indenização do valor gasto com a refrigeração do veículo. Os autores fizeram prova da despesa havida (fls. 76/77) num total de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 29.5.2010). 


Também fica acolhida a antecipação desta parte da tutela, conforme solicitado pelos autores (fls. 456/460). Iguais as razões já expostas, entendo oportuno que os autores sejam ressarcidos também nesta parte do pedido, até para que se dê prosseguimento à continuidade no exercício da atividade profissional  transporte de produtos perecíveis. 



A obrigação de pagamento será cumprida no prazo de 15 (quinze) dias contados da publicação da sentença. Não havendo pagamento, será realizado bloqueio do valor pelo sistema BACEN-JUD. 


E quarto, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores enfrentaram verdadeira epopéia na tentativa de solução dos problemas. A sucessão dos acontecimentos dá uma dimensão dos dissabores, transtornos e aborrecimentos enfrentados: a) 13 visitas à concessionária em menos de dois anos, b) mais de 270 dias de estadia do veículo na concessionária e c) permanência do problema no motor. 


Mais do que um aborrecimento comum, os autores  notadamente o autor EDUARDO  experimentaram descaso e ineficiência. Não houve efetiva demonstração de seriedade na solução dos problemas detectados  apenas parcialmente corrigidos e em doses homeopáticas.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés PEGEOT e AR VEÍCULOS sobre o procedimento de cumprimento das obrigações legais e contratuais. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 17.9.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Trata-se de condenação igualmente solidária das rés PEUGEOT e AR VEÍCULOS. Este item não é objeto de antecipação de tutela. 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra! O comportamento em audiência foi lamentável, notadamente pela ré PEUGEOT. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores EDUARDO AUGUSTO LIBORATI e EMERSON FERREIRA DA COSTA em face de PEUGEOUT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e AR VEÍCULOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, para condenar as rés solidariamente, nos seguintes termos:


A) caberá às rés AR VEÍCULOS e PEUGEOT a substituição do veículo PEUGEOT BOXER CARGO FURGÃO por outro "ZERO QUILÔMETRO" (ano 2012), no prazo de 15 (quinze) dias, contados desta data em que se considera publicada a sentença. O veículo será entregue nos mesmos modelo, categoria e cor. Logicamente, não há que se falar em substituição por  veículo de 2008/2009, já que o pedido se referia a um veículo "zero quilômetro". FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Encontrando-se o veículo disponível, naquele prazo, deverá haver informação nos autos para que seja faturado em nome de um dos autores, sem qualquer despesa de licenciamento e emplacamento  carreadas aos réus. Havendo informação pelos réus, caberá aos autores a identificação do proprietário (um dos autores), com prova de quitação ou não do financiamento no HSBC. Se houver quitação, nada será providenciado pelo aludido réu. Se não houver quitação, será operada a substituição do bem objeto do arrendamento mercantil, fixando-se à instituição financeira igual prazo de 15 dias para adoção das providências necessárias. Na data em que houver o recebimento do veículo novo, caberá aos autores a devolução do primitivo veículo, de modo a evitar-se o enriquecimento sem causa  livre de taxas, emolumentos e multas (sob pena de não haver entrega do novo veículo para os autores). Descumprida a obrigação pelas rés PEUGEOT  e AR VEÍCULOS serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) imposição de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de 90 dias, b) expedição de mandado de busca e apreensão de veículo com iguais características nos pátios das rés e c) caracterização de crime de desobediência, com instauração de inquérito policial. 


B) acolho o pedido de indenização do valor gasto com a refrigeração do veículo num total de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 29.5.2010). Também fica acolhida a antecipação desta parte da tutela, conforme solicitado pelos autores (fls. 456/460). 


C) condeno as ré ao pagamento de indenização do dano moral  fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 17.9.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).


Considerando-se a sucumbência quase integral, sem solidariedade, as rés ainda arcarão com o pagamento proporcional de 40% das custas judiciais e despesas processuais, cada uma. Também sem solidariedade, cada ré pagará os honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 05% (cinco por cento) do valor da causa (atualizado desde o ajuizamento).  



Em segundo, FICA PARCIALMENTE acolhido o pedido em relação ao HSBC  BANK BRASIL S/A. A responsabilidade da instituição financeira limita-se a cumprir a obrigação de fazer consistente em substituir o bem no contrato de arrendamento mercantil, se ainda não se encontrar quitado. Havendo prova de que nada mais é devido em função daquele contrato, ficará prejudicada a obrigação. Não haverá imposição de verbas de sucumbência de lado a lado.




Trata-se de sentença proferida e publicada em audiência. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 108.847,00  sem acréscimos.

Registre-se e saindo os presentes intimados.

São Paulo, 19 de junho de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

Partes e advogados:



EMERSON FERREIRA DA COSTA: 

EDUARDO AUGUSTO LIBORATI

Advogado dos autores:

Representante da PEUGEOT:
Advogada da PEUGEOT:

Representantes da AR VEÍCULOS:

Advogada da AR VEÍCULOS:

Representante do banco réu:
Advogado do banco réu:
