

SENTENÇA

Processo nº:0046434-98.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Odette de Andrade Gusmão
Requerido:Sociedade de Beneficencia e Filantropia Sao Cristovao

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ODETTE DE ANDRADE GUSMÃO move a presente ação judicial contra SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, aduzindo, em síntese, que mantêm contrato de plano de saúde com a Requerida, desde julho de 1993. Assinala ser portadora de câncer de mama e que, em razão disto, o médico que a acompanha, oncologista credenciado da Ré, determinou a realização de trinta sessões de radioterapia. Ocorre, porém, que a Requerida se recusa a custear as sessões de radioterapia, sob o fundamento de haver exclusão contratual para este tratamento. Sustenta a nulidade da cláusula contratual que exclui da cobertura o tratamento radioterápico. Pede, assim, a condenação da Requerida na obrigação de custeio da radioterapia. Ainda, observa que destes fatos, da recusa no tratamento, decorreram transtornos excessivos, a caracterizar ofenda de ordem moral, passível de ser indenizada. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 40-43, foi deferido o pedido de antecipação da tutela, bem como foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, de fls. 166-194, na qual, inicialmente, afirma a inépcia do pedido de condenação no ressarcimento de danos morais, pois embora a Autora tenha apresentado fundamentação acerca do direito de se ressarcir, afirmando prejuízo desta natureza, no final, não formulou pedido nesse sentido. Ainda, ataca a concessão à Autora dos benefícios da gratuidade da justiça. No mérito, em suma, sustenta a regularidade de sua conduta, pois existe cláusula expressa no contrato a afastar a cobertura de tratamento radioterápico. Afirma, também, que esta cláusula é legítima e decorre da vontade das partes, não ofendendo a ordem jurídica. Nega responsabilidade por qualquer prejuízo, bem como afirma não se poder afirmar a ocorrência de dano moral a partir dos fatos destes autos. Juntou documentos.
Réplica às fls. 299-321.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, não ensejando, ademais de tudo, dilação probatória, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Inicialmente, fica rejeitado o pedido de reconhecimento de inépcia parcial da inicial, por ausência de pedido quanto à condenação da Requerida no dever de ressarcimento de danos morais. Com acerto, muito embora no item indicado como sendo aquele que contem a suma do pedido inicial, ao final da peça inaugural, não haja pedido de condenação nesta prestação, no corpo da peça inaugural se verifica efetiva formulação de pedido desta natureza. Com acerto, durante a narrativa, a Autora pede condenação da Ré no ressarcimento de prejuízos de natureza moral. Apenas, ao final, não reitera tal pedido.
Ocorre que não há necessidade de que haja pedido no item final da peça inaugural, desde que haja pedido no curso da petição inicial e isto é possível identificar no curso da narrativa inicial. Com acerto, da leitura dos itens 28. Com acerto, da leitura dos itens 28 a 38 da peça de aditamento da inicial, especificamente, às fls. 58-61, notadamente no item 36, existe pedido expresso de condenação da Requerida no pagamento de indenização pelos danos morais afirmados. Isto é suficiente para ensejar a análise do direito afirmado na inicial. Existe pedido. Não houve omissão da Autora. Evidente que seria melhor e mais claro se apresentasse no final da petição toda a sua pretensão, mas de tal omissão, no final da petição, não se pode ignorar que, antes, no curso da petição, houve pedido expresso de condenação da Ré no dever de indenizar os danos morais afirmados como tendo sido suportados.
Rejeito, pois, a questão de natureza preliminar aviventada em defesa.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido indenizatório, na qual se pretende compelir a Requerida a custear tratamento radioterápico da autora, pois a Requerida se nega ao respectivo custeio, sob o fundamento de que o contrato veda, expressamente, o pagamento de custos referentes à radioterapia.
Da análise de todo o processado, impõe-se o édito de procedência do pedido formulado na presente demanda, porquanto se afigure presente o direito afirmado na inicial, no sentido de que a Requerida deve suportar o custo do tratamento radioterápico, bem como por se identificar efetiva ocorrência de prejuízo moral, como consequência da conduta da Ré.
Com acerto, embora reconheça a legitimidade do contrato conter cláusula indicativa de algumas exclusões de custeio, para certas circunstâncias, tenho por certo que tratamentos ordinariamente realizados em situações de moléstias correntes não podem ser excluídos, sem que haja algum fator diferencial.
Na espécie, a Autora padece de doença grave bastante freqüente e necessita de tratamento comumente realizado, na generalidade dos casos de pacientes acometidos de câncer. Tratando-se de tratamento comum, em doença que ocorre com considerável freqüência, não tenho dúvidas de que todo aquele que contrata plano de saúde ou convênio médico, ao celebrar o negócio jurídico, o faz com a justa expectativa de receber tratamento para tais contextos. Quem celebra este tipo de negócio jurídico, não tenho dúvidas, o faz com a firme convicção de que tratamentos ordinários serão suportados pela operadora do plano e, não há dúvidas, tratamento radioterápico se consubstancia, inequivocamente, em tratamento comum, ordinário, freqüente.
Desta forma, ainda que haja cláusula expressa no contrato de plano de saúde ou convênio médico a afirmar que não há cobertura para tratamento radioterápico, tenho por certo que o custeio por parte da operadora (aqui, a Requerida) é de rigor, sendo resolutamente nula tal disposição contratual, por violar a boa-fé daquele que contrata, lesando direitos essenciais e muito claros do consumidor.
E é importante assinalar que doutrina e jurisprudência, de há muito, vêm manifestando entendimento no sentido de que relações jurídicas desta natureza não se voltam, apenas, a regulamentar os interesses primários das partes, senão que devem guardar observância a princípios e disposições de ordem constitucional, sobretudo a questão da função social do contrato (incidente, também, para a relação jurídica estabelecida entre as partes destes autos), revelada como verdadeiro princípio norteador dos negócios jurídicos desta natureza.
Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, ao citar Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (in, Função Social do Contrato, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 07).
Com efeito, a questão enfocada nesta demanda transcende os princípios gerais que regem os contratos.
O ponto fundamental da causa posta gira em torno do direito à saúde e ao tratamento completo e adequado de enfermidade expressamente prevista no contrato, de modo que a limitação ou recusa do custeio do tratamento sob o argumento de que o contrato exclui da cobertura tratamento de radioterapia, se afigura como francamente abusiva, de tal modo que se impõe seja afastada a restrição determinada, sobretudo a se considerar que restou plenamente constatado, nos autos, que o tratamento seria necessário para a cura do mal de que padece a Requerente.
De se ressaltar, uma vez mais, que ao aderir a um plano de saúde há a legítima expectativa de que, estando em dia com os pagamentos, quando preciso, haverá o adequado atendimento, inclusive com cobertura de tratamentos ordinários como o radioterápico.
Não há como obrigar o consumidor a cumprir com cláusula contratual desta natureza, de caráter abusivo e, portanto, nula. Em suma, de rigor o reconhecimento de nulidade desta cláusula contratual, que restringe o contrato a custear tratamentos que não compreendem a radioterapia, pois evidentemente abusiva tal cláusula estatutária, inserta em contrato reconhecidamente de adesão, por flagrantemente abusiva e contrária à boa-fé, objetivamente considerada.
Desta forma, ficam rechaçados os argumentos lançados em defesa, no sentido de haver cláusula válida restritiva do direito pretendido. Mais ainda, fica recusada qualquer possibilidade de veto por parte da Requerida ao custeio do tratamento de radioterapia da Autora.
Por outro viés, a conduta da Requerida, de se apoiar em cláusula contratual abusiva inserida em contrato de adesão, em autêntica relação de consumo, e, portanto, nula, em meu sentir, foi fato determinante de prejuízos de natureza moral à Autora, passíveis de serem indenizados.
Com acerto, a angústia imposta ao paciente, acometido de câncer, necessitado de tratamento de radioterapia, com custo elevado, ao afirmar que não seria pago o tratamento radioterápico necessário, é de intensidade inequívoca, a caracterizar verdadeira ofensa moral, a ser indenizada.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a nulidade da cláusula contratual que exclui de cobertura securitária a radioterapia, condenar a Requerida a custear todo o tratamento radioterápico da Autora, bem como para condená-la a ressarcir a Autora dos prejuízos morais experimentados, no importe de quinze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e DETERMINAR à Requerida a cobertura e custeio de tudo quanto necessário para a realização do tratamento radioterápico da Autora, bem como para CONDENAR a Requerida no pagamento do importe de quinze mil reais, a título de reparação de danos morais, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Arcará a Requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, os quais ficam fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
