

SENTENÇA

Processo nº:0046372-87.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raquel Soares Monteiro
Requerido:Telefônica Brasil S.A.





Vistos.





RAQUEL SOARES MONTEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cancelamento de linha telefônica e Indenização por Dano Moral, com pedido de tutela antecipada, em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A, também qualificada, alegando, em síntese, que, ao se candidatar para uma vaga de emprego, foi informada que possuia uma restrição em seu nome junto a empresa ré, o que a atrapalharia em seu processo de seleção. A autora constatou no SCPC uma inscrição no importe de R$ 185,60, decorrente de um débito de linha telefônica nº 3911-8824 com a empresa ré.
Nega que tenha realizado o negócio, relata que tentou resolver amigavelmente a questão junto a empresa ré mas, além de não ter sucesso na resolução, passou a receber cartas de cobrança no valor de R$ 739,94.
Alega que a ré efetuou uma transação em nome da autora sem verificar a veracidade de informações e documentos prestados por terceiros, veracidade de assinatura, dados dos clientes, etc, sendo um menor de idade quem estava efetuando a transação, colocando assim a autora a presente situação de risco, vexame e constrangimento.
Desta forma, requer  (1) o cancelamento da linha telefônica que sem encontra seu nome, (2) a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 739,94; (3) em tutela antecipada, que se expeça ofício ao SCPC para a exclusão do nome da autora da anotação gerada pela ré, até a solução da lide, (4) verba indenizatória de danos morais no valor de R$ 31.100,00, (5) benefícios da justiça gratuita.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13-15.
Deferida a Justiça Gratuita e concedida parcialmente a antecipação da tutela (fls. 25), a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 36-47, oportunidade em que também juntou documentos (fls. 48-55), alegando.
Sustentou que tanto a autora quanto a ré foram vítimas de estelionatário, esta detentora de um direito subjetivo de indenização na mesma medida, pois arcou gastos diretos e indiretos e ainda deixou de receber pelos serviços que prestou. Alega, portanto, culpa exclusiva de terceiro, afirma que a legislação autoriza a prestadora de serviço a inscrever o nome do devedor no rol de inadimplentes, de sorte que improcedente o pedido inicial. 
Contesta o pedido de indenização por danos morais, alegando que a autora narrou de forma resumida os acontecimentos e não fez menção aos fatos que a leva pugnar tal indenização.
Requereu, enfim, a improcedência do pedido inicial 
Impugnação de assistência judiciária apresentada e autuado em apenso julgada improcedente (fls. 9 do apenso).
A autora apresentou réplica (fls. 68-70).
A autora requer julgamento antecipado, não tendo mais provas a produzir. (fls. 74). 
A réu não se manifestou acerca da audiência de conciliação e provas pretendidas.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
Cumpre consignar, por oportuno, que foi conferida às partes oportunidade para que se manifestassem acerca das provas pretendidas após estabilizada a lide, mas abstiveram-se de fazê-lo. 
O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos de fls. 13/14 comprovam a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que a autora efetivamente celebrou o contrato. 

 Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações. 

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. 

O dano, nas hipóteses como a vertente, se consubstancia "in re ipsa", ou seja, decorre do fato da negativação em si. 

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade da ré estaria excluída, pois a plena identificação do cliente no ato da contratação insere-se dentro da atividade da requerida, havendo o dever em proceder a devida conferência de documentos apresentados e checagem de dados.

Ademais, responde a requerida pelo risco da atividade que exerce, não sendo razoável a pretensão de transferir tal risco a terceiro alheio aos fatos.

Passo à dosimetria de danos morais: considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 12 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.  De um lado, o importe não é exagerado, de outro não é insignificante. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAQUEL SOARES MONTEIRO em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A, para (1) determinar o cancelamento da linha telefônica que sem encontra em nome da requerente; (2) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 739,94; (3) tornar definitiva a antecipação da tutela parcialmente concedida, a fim de excluir o nome da autora em definitivo dos registros dos órgãos de proteção ao crédito, especificamente por este contrato; (4) condenar a requerida em indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação. 

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação atualizado. 


P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Maria Cecília Monteiro Frazão
 Juíza de Direito.
