

SENTENÇA

Processo nº:0046442-75.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
IONE MARIA  BELLO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c cancelamento de protesto e danos morais contra UNIÃO DE BANCO BRASILEIROS S/A e EDUARDO APARECIDO BELGINI ITATIBA ME alegando ter sido surpreendida pelo protesto de três títulos, dois, nos valores de R$ 3.780,00 e R$ 3.430,00 do Tabelião de Protesto e outro no valor de R$ 3.780,00, do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Itatiba.
Nega existência de qualquer relação comercial com os réus, informando que em 2.005, sofreu seqüestro, permanecendo vários dias em poder de seqüestradores, sendo libertada pela polícia, sendo subtraídos seus documentos pessoais. Efetuou boletim de ocorrências, havendo anotação no sistema de proteção de crédito de roubo e extravios de seus documentos, com seus dados.
Sustenta que o requerido teria agido com culpa porquanto num negócio de R$ 10.990,00 não teve o cuidado de consultar o cadastro dos órgãos de restrição.
Pela publicidade desabonadora indevida, pede indenização de danos morais no valor de R$ 56.000,00, inexigibilidade da dívida e cancelamento dos protestos.
Juntou os documentos de fls. 24/51.
A tutela antecipatória foi deferida a fls. 53.
A inicial foi emendada para acrescentar ao pedido outro protesto existente na Comarca de Itatiba (fls.57/61), que foi recebida a fls. 62, estendendo-se a liminar ao título no valor de R$ 3.430,00.
A empresa-ré fez-se representar nos autos, suscitou incompetência do Juízo, que foi julgada improcedente, contudo, não contestou.
O Banco, citado (fls.95), não atendeu ao chamamento judicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A citação efetuada pelo correio é regular, conforme entendimento pretoriano: ?É valida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa? (STJ-4ª Turma, REsp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p.273). 
Os réus não contestaram, conforme certidão de fls. 103, em conseqüência, decreto-lhes as  penas  da  revelia  e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
Ao deixarem de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial, presumem-se verdadeiros. Ademais, os  elementos contidos no feito, pendem pelo acolhimento da inicial.
A empresa ré, promoveu o desabono do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito.
O Banco, através de endosso translativo de ?duplicata por indicação?, cujo endossante é a corré, protestou o nome da requerente perante os Cartórios de Protesto (fls. 36/37 e 60).
Insta enfatizar que sequer consta tenha havido notificação no endereço que supostamente pertenceria à ré (fls.60), naquela Comarca.
E, ainda, os réus agiram com manifesta ausência de cautela ao negociarem mesmo havendo inserção de notícia, perante os órgãos de restrição, sobre a ação criminosa de que foi vítima a autora, conforme se vê de fls. 32, e ainda, do extenso rol de títulos sustados, de fls.47/49.
Portanto, tinham meios de se precaverem quanto à ilicitude dos negócios, preferindo, pelo visto, se submeterem à inexigibilidade da dívida perante a requerente.
Assim fica caracterizado, inexistência de qualquer negócio entre a requerente e os réus. Está configurado o ato ilícito, passando a existir dano moral, em virtude da imagem, do nome ficar negativo  na praça com reflexos patrimoniais. A responsabilidade civil encontra respaldo no artigo 5º , X, da Constituição Federal e no parágrafo único do art. 927 do Código Civil.  A conduta  contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC, o qual determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros, ocorrendo o dano, independentemente de prova de prejuízo. 
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto?.
Quanto ao valor da indenização, tem-se a ponderar o seguinte. Razoável antes as circunstâncias, fixação da indenização no valor total de R$ 50.000,00. O Banco tem grande poderio econômico, deve a reprimenda servir de efetivo meio que o faça tomar medidas eficazes perante seus prepostos, no sentido de efetuar negócios responsáveis e de que não leve a risco e dano o bom nome de pessoas, na praça, por isso o valor deve ser significante, para que assim tome alguma atitude, responderá, pelo valor de R$ 35.000,00.
Quanto à corré, não havendo mostra de grande capacidade econômica da mesma, mas objetivando que tome maior cautela em seus negócios evitando danos às vítimas de golpistas, servirá de reprimenda, o valor de R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro inexistência de qualquer negócio e dívida entre a requerente e os réus. Declaro inexigíveis as dívidas estampadas nos protestos referidos (fls. 36, 37 e 60) e perante os órgãos de restrição de inadimplentes (Serasa, SCPC, etc). Dou por definitiva a tutela antecipada. Após o trânsito, expeçam-se ofícios aos aludidos órgãos para cancelamento definitivo das restrições em questão.
Condeno, a título de dano moral, o Banco União de Banco Brasileiros S/A, no pagamento da quantia de R$ 35.000,00 e a empresa Eduardo Aparecido Belgini Itatiba ME, no pagamento da quantia de R$ 15.000,00, que serão corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Pela mínima sucumbência da requerente, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC., os réus pagarão integralmente pelas custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito. O Banco concorrerá com 70%, enquanto a corré 30%.
P.R.e Int..
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
São Paulo, 06 de setembro de 2.012.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
             Juíza de Direito
