

SENTENÇA

Processo nº:0046825-98.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriano Cesar Barbosa da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Como se verifica dos autos, afirmou o autor que jamais utilizou a função crédito em seu cartão múltiplo e foi surpreendido com cobranças e descontos automáticos em sua conta bancária para adimplemento.
Caberia ao réu proceder à prova de que o autor efetuou as transações através de cartão de credito e não o fez.
Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pelo autor, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.

Não se pode afastar a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente ao seu cliente na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.

Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que as transações efetuados com o cartão foram realizados pelo próprio cliente, sendo impossível ao consumidor provar que ?não autorizou? as transações ou que ?não transferiu seu cartão e senha a terceiro?. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. 
Assim, por certo que as dívidas oriundas do sistema de crédito disponibilizado para o autor a ele não pode ser imputada, ou seja, indevidos os débitos automáticos realizados e que, quando da propositura da ação, atingiram a cifra de R$ 1.851,56.
Por certo que, em sendo debitado valor indevido, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, tem a parte autora direito ao recebimento em dobro.
A instituição financeira, aproveitando-se da inexperiência e vulnerabilidade do autor lhe apresentou uma ?solução?, consistente em contratação de ?abertura de crédito global? no valor de R$ 1.250,00, que nada mais é senão um empréstimo com juros anuais de 85,63%!
Após a assinatura do indigitado contrato o consumidor novamente procurou seus direitos para tentar solver a questão referente aos descontos indevidos e, por uma segunda vez, lhe fora apresentado outro contrato, com a mesma nomenclatura e natureza, sendo que, desta feita, no valor de R$ 2.500,00 e juros anuais de 176,66!
Em virtude da contratação destes empréstimos, iniciaram descontos no valor de R$ 252,88 mensais.
Assim, vê-se que a instituição, ao invés de solucionar o infortúnio causado com a fraude ocorrida em cartão de crédito, fez com que o consumidor efetuasse dois novos contratos de empréstimo e ainda sequer lhe restituiu os valores da dívida decorrente da fraude.
Desde modo, viável e imprescindível a anulação de todos os contratos indicados na inicial, correspondentes aos valores de R$ 1.250 e R$ 2.500,00.
Mesmo após a propositura da ação e após a instituição financeira disponibilizar ao autor o valor de R$ 3.000,00, manteve cobranças de mora decorrente de crédito pessoal, ou seja, decorrente dos contratos anulados, o que não deve ser admitido mas sim encarado como menoscabo ao consumidor.
Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados pela instituição ré
Não se tratou de mero aborrecimento que não ensejaria indenização uma vez que o réu teve descontado de sua conta corrente numerário que não era devido, fora induzido a assinar contratos de empréstimos para cobrir a dívida que, como dito, não era devida e, mesmo após ingressar com ação judicial e ter o requerido se comprometido a solucionar o impasse, teve descontados em sua conta taxas referentes ao cartão e encargos dos contratos.
Os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições e, sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 13.000,00 (treze mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica da ré e suficiente para reparação pretendida.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Do montante acima, deverá haver compensação com o valor já entregue pela ré ao autor, ou seja, de R$ 3.000,00.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 3.703,12 a título de restituição, em dobro, do valor indevidamente descontado de sua conta corrente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano desde a citação bem como CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 13.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do primeiro desconto indevido (10/05/2011), devendo ser abatido deste valor a cifra de R$ 3.000,00 já disponibilizado pela ré ao autor durante o trâmite do feito. DECLARO anulado os contratos de abertura de crédito global juntado aos autos, devendo a instituição ré se abster de efetuar qualquer desconto em conta do consumidor de encargos deles decorrentes, sob pena de multa por cada infração no valor de R$ 200,00. 
Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. e I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
