

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046160-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Xavier Prates Pereira
Réu(é)s:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SÔNIA MENDES DOS SANTOS, OAB/SP nº 181.276.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RICARDO CALZOLARI, RG nº 26241989 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de suspensão do processo, tendo em vista que o processo referido pelo réu já foi julgado nesta instância.
Passo a apreciar o mérito.
A questão referente à irregularidade da contratação já foi objeto de apreciação no processo anterior entre as partes, cujas razões ora são adotadas como fundamento para decidir.
E, na esteira do que já foi decidido, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Na fixação desse valor deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como os enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa. 
Além disso, não se pode perder de vista que os danos morais devem servir de fator de desestímulo para que a conduta ilícita se repita.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da realização do 1.º débito indevido no benefício previdenciário da parte autora (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ), mostrando-se, outrossim, por demais excessiva a pretensão de valor revelada pela autora na inicial.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da realização do 1.º débito indevido (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
