

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046827-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Denise Aparecida Pedroso
Réu(é)s:BANCO BRADESCO S/A e Empresa Folha da Manhã S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) Folha da Manhã representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dagoberto Lula de Oliveira, RG nº 9.138.264-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Rodrigo Dantas de Carvalho Dias, OAB/SP nº 306.108.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Machado de Assis, RG nº27.089.764-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  David de Carvalho Reis, OAB/SP nº 226.534.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Banco Bradesco apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco réu não é acolhida porque não há qualquer comprovação de que os descontos tenham sido feitos apenas na qualidade de mandatário.
A autora relata que a empresa ré Folha da Manhã S/A enviou comunicação ao banco na qual tem conta, o requerido Bradesco S/A, e passou a descontar de sua conta corrente parcelas de assinatura de periódico que não contratou, tendo ocorrido dois descontos em 10/11 e 10/12/2012, num total de R$ 119,80,  pelo que requer  devolução em dobro e indenização por danos morais.
A alegação da autora quanto a contratação em seu nome sem que tenha efetivado relação contratual com as rés não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço  é precedida da apresentação de documentos e assinatura no contrato. 
Contudo, os réus não atentaram a maiores cautelas para confirmação da veracidade de tais documentos. Logo, não foi comprovado pela ré fato impeditivo do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Se por mais não fosse, a empresa ré Folha da Manhã reconhece o pleito de cancelamento e o atendeu ainda antes do ajuizamento da ação, já que não teve comprovação de descontos posteriores.
Tal situação denota cobrança indevida, por isso, impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 para devolução em dobro (R$ 119,80 x 2 = R$ 239,60).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Denise Aparecida Pedroso contra Empresa Folha da Manhã S/A e Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência da relação jurídica no que diz respeito aos débitos objetos do litígio entre a autora e os réus, e por consequência, a inexistência do débito, e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 239,60, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
