

DECISÃO

Processo nº:0046127-41.2010.8.26.0100 - Pedido de Providências
Requerente:Juízo da 1ª Vara de Registros Públicos - Corregedoria Permanente

Conclusão.
Em 25.02.2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu,________, esc., subs.


VISTOS. 

Trata-se de processo administrativo disciplinar iniciado pela Portaria nº 07/10 deste Juízo contra o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, Thomaz Clovis Marchetti, em virtude da fraude ocorrida na entrega da notificação do aviso de protesto da duplicata mercantil por indicação nº NF 85479-UN sacada contra Abael Abastecedora, Equipamentos e Artigos para Laboratórios Ltda.

A certidão da vida funcional do requerido foi juntada às fls. 44. 

O requerido foi interrogado (fls. 49/50) e apresentou defesa prévia (fls. 52/54).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela defesa (fls. 58/60,  61/62 e 64/65). Após, o requerido apresentou alegações finais requerendo a absolvição aduzindo, em suma, inexistência de dolo ou culpa (fls. 67/82).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O presente processo disciplinar administrativo teve início a partir da reclamação feita por Alan Ribeiro comunicando que o notificador Anderson Coutinho, empregado da empresa que presta serviços de intimação e notificação ao requerido, falsificou o AR da notificação de aviso de protesto da duplicata mercantil por indicação nº NF 85479-UN sacada contra Abael Abastecedora, Equipamentos e Artigos para Laboratórios Ltda., apondo, no campo "recebedor", a assinatura de pessoa desconhecida e sem vínculo com referida empresa, dando ensejo a indevido protesto.

Essa fraude é incontroversa e foi expressamente admitida pelo requerido no seu interrogatório, na sua defesa prévia e em suas alegações finais, de modo que sobre ela nada resta a ser debatido a não ser seus efeitos.  

A intimação de protesto é ato que cabe, originariamente, ao portador do  tabelião que pode, nos termos do item 13.1, do Capítulo XV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, realizá-la "por qualquer outro meio, desde que o recebimento fique assegurado e comprovado através de protocolo, aviso de recepção ou documento equivalente."

Valendo-se dessa faculdade, o requerido contratou a empresa Jeval Serviços e Logística Ltda para a "entrega de intimações de protesto" (v. cláusula 1º do contrato ? fl. 13), o que fez com que referida empresa e seus empregados, dentre eles o mensageiro Anderson Coutinho, passassem a agir na qualidade de seus prepostos. 

A responsabilidade do titular da delegação pelos atos de seus prepostos está prevista no art. 22, da Lei nº 8.935/94: 

"Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos."

Essa responsabilidade, a despeito dos r argumentos do requerido, é do tipo objetiva conforme já decidiu a E. Corregedoria Geral da Justiça: 

"O artigo 22 da Lei nº 8.935/94, ao se referir a atos próprios da serventia, bem definiu que os titulares de delegação só responderiam pelas falhas funcionais de seus prepostos, sem, contudo, se responsabilizar por eventuais deslizes praticados em suas vidas privadas.
Assim, quando X participou ativamente dos fatos aqui apurados, recebendo dinheiro de usuários do serviço para a quitação de tributos relativos a escrituras lavradas, sobrevindo, então, as guias falsificadas, praticou ele ato próprio da serventia.
Agiu no desempenho da função exercida no seio do tabelionato, fato este que não se descaracteriza em razão do desvio de conduta (e de valores) verificado.
Releva destacar que o referido artigo 22, prevê responsabilidade objetiva do titular da delegação, ou seja, independente de culpa" (Processo CG 123/07,  grifou-se).

Destarte, respondendo de forma objetiva pelos atos de seus prepostos, a alegação do requerido de que não agiu com dolo ou culpa em nada lhe favorece porque aqui não se discute culpa. 

Oportuno, a propósito, citar a doutrina de Claudio Bueno de Godoy que, ao examinar o art. 933, do Código Civil (norma de mesmo propósito do art. 22, da Lei 8.935/94, porque também cuida da responsabilidade por ato de terceiros), afasta a possibilidade de o responsável indireto - no caso o requerido - alegar que agiu de modo diligente:

"O preceito em tela atende a um nítido processo evolutivo que já marcava a jurisprudência, de forma especial, revelando inclusive que muita das inovações do Código Civil de 2002, na matéria, absorve a tendência dos tribunais no enfrentamento dos casos de dever ressarcitório. É o que se dá com a responsabilidade indireta ou por fato de terceiro, que se pretendia, no projeto do CC/1916, fosse subjetiva, todavia com presunção de culpa, a exemplo do CC francês (art. 1.384) e afinal como se ostentou também no BGB (art. 831), mas que, na tramitação, mercê de emenda no Senado (Emenda n. 1.483), acabou vindo a lume de maneira pura, sem nenhuma presunção e consequente inversão do ônus probatório, exigindo o antigo art. 1.523 que a vítima, numa empreitada de difícil êxito, o que a legava irressarcida, no mais das vezes, demonstrasse a culpa, via de regra in vigilando ou in eligendo, de quem pudesse vir a responder por ato de terceiro.
Coube à jurisprudência, justamente, ir aos poucos mitigando a norma do antigo art. 1.523, até entrever em seu texto uma presunção de culpa do responsável indireto, posto que relativa, assim de toda sorte ainda permitindo-lhe provar que agira de modo diligente, escolhendo ou vigiando o terceiro e, destarte, logrando não raro furtar-se ao pleito ressarcitório que lhe fosse dirigido, porquanto examinado, ainda, à luz da teoria da culpa. Apenas com a edição da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, passou-se a compreender existente, ao menos no caso do empregador em relação ao ato do empregado, de que ela tratava, uma presunção absoluta de culpa, portanto retirando a questão do âmbito da responsabilidade subjetiva.
Pois agora, com a edição do novo CC, e conforme o artigo ora em comento, finalmente estabeleceu-se uma responsabilidade sem culpa por ato de terceiro, o que afasta a possibilidade de qualquer dos responsáveis, uma vez demandado, procurar se eximir de seu dever ressarcitório alegando que escolheu bem, ou que vigiou bem. Cuida-se sempre, conforme a tendência já referida no comentário ao art. 927, de a lei elencar um responsável pela reparação, no caso alguém que, de algum forma, possui autoridade ou direção sobre a conduta alheia, diretamente causadora do dano. Por isso, vislumbram alguns, no caso, verdadeiro dever de garantia afeto ao responsável por terceiro com quem mantém relação especial, muito embora prefiram outros ver na espécie um risco pela atividade ou pela conduta de terceiro. De toda sorte, sempre uma responsabilidade independente de culpa." (Código Civil Comentado, Manole, 2ª Ed., págs. 870/871 ? grifou-se).

Superada a discussão acerca de culpa na conduta do requerido, verifica-se que o nexo de causalidade encontra-se devidamente delineado uma vez que a notificação de aviso protesto é ato próprio da Serventia de Protesto e foi praticada por preposto do requerido. 

O requerido aduz que a fraude praticada por seu preposto era impossível de ser impedida e que, por isso, deve ser considerada um fortuito ou obra do acaso. 

Sucede que o requerido chama de fortuito o próprio ato que deu ensejo a este processo disciplinar, qual seja, a conduta fraudulenta de seu preposto. Ora, se o preposto age em nome e no lugar do proponente, é como se este tivesse praticado a notificação fraudulenta de modo que não pode pretender se beneficiar da própria torpeza. 

Só se poderia falar em fortuito ou força maior se algum agente externo tivesse influenciado na conduta do preposto, o que não ocorreu. E quanto ao fato de o requerido não ser onipresente, cumpre observar que o art. 22 já leva tal fato em consideração tanto que impõe ao titular da Serventia responsabilidade objetiva pelos atos de seus prepostos sem distinguir entre os que estão sob sua vigilância fática ou jurídica. 

Mas, apenas para argumentar, ainda que se admitisse a ocorrência de fortuito, estar-se-ia diante do fortuito interno, que é insuficiente para romper o nexo de causalidade, porque o ato de intimação de protesto encontra-se compreendido no âmago da atividade desenvolvida pelo requerido. 

Não se pode olvidar, outrossim, que a utilização dos Correios ou de empresa terceirizada não é a única forma de o requerido exercer seu mister. A Serventia da qual o requerido é delegatário lhe assegura rendimentos suficientes para formar equipe própria de notificadores de sua confiança aos quais poderia, pessoalmente, explicar a importância e as consequências da intimação do protesto bem como controlar de perto a execução dos serviços. Ao optar pela terceirização - que reduz custos - distancia-se do controle dos serviços prestados e, por conseguinte, aumenta o risco de sua atividade, de modo que não pode se escusar das consequências daí advindas.  

Portanto, a alegada impossibilidade de se impedir o evento não existiu. 

No que diz respeito às providências adotadas pelo requerido, observe-se que a rescisão do contrato com a empresa responsável pelas notificações ocorreu em 22.10.10 (fl. 40), quase um ano após à intimação fraudulenta e à reclamação do interessado perante a E. Corregedoria Geral da Justiça.

Além de tardia, a rescisão contratual soa contraditória uma vez que, se o requerido considera o ato do preposto um fortuito ou "acaso", não haveria sentido em rescindir o contrato com a empresa de intimações, pois o fortuito rompe o nexo de causalidade.   

Por fim, anote-se que os depoimentos das testemunhas arroladas pela desfesa não desconstituíram o ilícito praticado pelo preposto do requerido de sorte que em nada alteram sua responsabilidade prevista no art. 22, da Lei nº 8.935/94. 

Assim, verificada a falha do preposto na execução de ato próprio da serventia, a responsabilização do requerido, na forma do art. 22, da Lei nº 8.935/94, é de rigor.

A falha ora verificada é grave porque deu ensejo ao indevido protesto da duplicata mercantil por indicação nº NF 85479-UN em desfavor da sacada Abael Abastecedora, Equipamentos e Artigos para Laboratórios Ltda., demonstrando inobservância das prescrições legais e normativas, conduta atentatória às instituições notariais e de registro, e descumprimento dos deveres descritos no art. 30, I, II, V e XIV, da Lei nº 8.935/94, de modo que o requerido está incurso no art. 31, I, II e V, da mesma Lei.

Verificada a ocorrência da falta funcional, passo à dosimetria e fixação da pena.

O requerido não conta com anterior condenação (fls. 44). Contudo, face à gravidade da infração, a reprimenda adequada à espécie é a de multa, cujo valor, atento ao disposto no item 9.1, Capítulo V, das Normas do Pessoal dos Serviços Extrajudiciais da E. Corregedoria Geral da Justiça, aos emolumentos percebidos pelo requerido e às consequências da infração, fixo em R$ 50.000,00.

Diante do exposto, julgo procedente a portaria inicial e, com fundamento nos arts. 31, I, II e V, e 33, II, ambos da Lei nº 8.935/94, aplico ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, Thomaz Clovis Marchetti, a pena de multa no montante de R$ 50.000,00, vedado o parcelamento. 

Com cópia desta, comunique-se à E. Corregedoria Geral da Justiça.

Há notícia nos autos, sem comprovação, de que providências criminais já foram adotadas em relação ao notificador Anderson Coutinho. Contudo, por cautela, remeta-se cópia de todo o processado à CIPP para apreciação e adoção de eventuais medidas que reputar cabíveis. . 

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.


Gustavo Henrique Bretas Marzagão
              Juiz de Direito
