

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.09.046837-9 - Mandado de Segurança
Impetrante:Aderbal Romeiro Araújo e outros
Impetrado:Chefe da Coordenadoria da Administração Tributaria - CAT e outro










Vistos.








1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Aderbal Romeiro Araújo, Gilberto Romeiro Araujo, Ligia Cordeiro dos Santos Araujo e Maria Christina de San Juan Araujo contra ato do Agente Fiscal de Rendas da Secretaria da Fazenda e Chefe da Coordenadoria da Administração Tributaria - CAT, com o objetivo de não serem compelidos ao pagamento da diferença do ITCMD, ou seja, que o imposto causa mortis seja calculado com base no valor venal do imóvel e não o valor de referência de mercado, a fim de ser homologada a partilha com a expedição do formal de partilha nos autos do arrolamento (n. 100.08.630363-4).
A liminar foi deferida (f. 95).
Nas informações, as autoridades sustentam, em preliminar, inviabilidade da via eleita. No mérito, aduzem que a Lei Estadual nº 10.705/00 considera como valor venal o valor de mercado do bem ou direito na data da abertura da sucessão. Ademais, haveria possibilidade de que a Administração dispusesse sobre a base de cálculo por decreto.
O Ministério Público declinou parecer.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Admito a Fazenda do Estado como assistente litisconsorcial. Anote-se. Afasto a preliminar alegada, pois o mandado de segurança tem pedido estribado em ato de lesividade concreta, sem qualquer caráter abstrato.
No mérito, a ordem é concedida.
O fato gerador ou imponível do tributo é a transmissão da propriedade do bem em razão do falecimento do titular do domínio. O evento morte, em razão da saisine, gera a incidência do tributo. Assim, a liminar foi deferida nos seguintes termos:

"2. Em face da urgência alegada, aprecio o pedido liminar. Pela saisine, o fato gerador ocorreu na vigência do sistema antigo (15.07.08  fl. 25), em que o recolhimento do ITCMD ocorria pelo valor venal do IPTU e o novo sistema passou a viger a partir de 16.8.09. Aplica-se o tempus regit actum. Não há risco de dano inverso, pois em caso de denegação, a Administração pode inscrever o restante do débito como dívida ativa. Assim, defiro a liminar para que os impetrantes não sejam compelidos ao recolhimento da diferença do ITCMD em relação aos imóveis objeto da partilha no arrolamento".

O valor do tributo deve, pois, corresponder ao vigente na data da abertura da sucessão. A alteração posterior que modificou a base de cálculo não influi no caso.
3. À vista do exposto, CONCEDO a segurança para confirmar a liminar e determinar à Administração que os impetrantes não sejam compelidos ao recolhimento da diferença do ITCMD em relação aos imóveis objeto da partilha no arrolamento. DECLARO o processo extinto com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09. Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
