

SENTENÇA

Processo nº:0046415-58.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Augusto Norcia
Requerido:Nilson Bezerra Vanderlei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Ricardo Augusto Norcia, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório em obrigação de não fazer contra Nilson Bezerra Vanderlei, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é profissional de referência em sua área, na empresa Unimed Paulistana. Afirma que tornou-se vítima de um usuário que usou e usa seu e-mail corporativo para inscrições em sites pornográficos, de compras e de conteúdo pejorativo. Afirma que jamais concordou com as práticas, feitas sem o seu consentimento. Afirma que esta utilização indevida de seu e-mail faz com que receba diariamente diversos avisos de incrições em sites, as empresas ligam para o seu telefone comercial e particular. Afirma que sua caixa de entrada recebe inúmeras mensagens inadequadas. Afirma que sua vida tornou-se um inferno. Afirma que inúmeros foram as contas de acesso foram abertas com o seu e-mail, enumerando-os na petição inicial. Afirma que o réu ainda procurou disseminar tais informações e ainda ofender terceiros como se fosse o autor. Afirma que os ataques foram provenientes de um IP n.º 189.102.122.142, cadastrado na NET Serviços de Comunicação S.A. Afirma que ajuizou ação cautelar para ter conhecimento de quem era o usuário que fez as práticas, tendo obtido liminar. Afirma que ficou surpreso com a informação de que se tratava do réu, seu antigo funcionário na empresa Unimed Paulistana. Afirma que o réu passou-se pelo autor, denegrindo a sua imagem. Afirma que o e-mail corporativo serve apenas para uso próprio e profissional, que funciona como um papel timbrado digital. Afirma que a Constituição garante a inviolabilidade das correspondências e da vida privada, havendo no caso desrespeito às garantias de privacidade. Afirma que pretende o cancelamento dos registros utilizados nos sites e a inibição das práticas futuras. Afirma que sofreu inegáveis danos morais com a conduta do réu, pedindo a condenação dele ao pagamento, em valor fixado equitativamente.  Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para que ele faça o cancelamento de todos os registros indicados e em outros desconhecidos pelo autor, sob pena de multa, além de multa até o limite de R$50.000,00, para que o réu se abstenha de praticar outros atos, e, no mérito, a procedência do pedido para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/90.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 92).
Citado (fl. 136), o réu apresentou contestação (fls. 108/116), alegando, em breve síntese, que trabalhou na Unimed Paulistana, que a empresa possui mais de três mil funcionários. Afirma que as senhas dos e-mails corporativos são pessoais. Afirma que não houve nenhuma violação do e-mail eletrônico do autor e somente ele possui a sua senha. Afirma que caberia ao autor apenas bloquear as ofertas dos serviços que lhe foram oferecidos. Afirma que não foi praticada nenhuma conduta inapropriada, pois não é crime oferecer ou indicar o e-mail de um conhecido para estes serviços. Afirma que houve a manipulação do IP do réu por outra pessoa. Afirma que não houve publicidade ou invasão de privacidade. Afirma que não é possível o cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela, pois apenas o autor pode rejeitar as ofertas. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios. 
Com a contestação foi juntado o documento de fl. 117. Antes, porém, haviam sido juntados os documentos de fls. 103/106.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 187/198) e juntou documentos de fls. 122/133 e de fls. 141/177.
Diante da notícia do descumprimento da decisão o valor da multa foi elevado (fl. 182).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento (fl. 137), tendo sido infrutífera a conciliação. Já durante a instrução foram ouvidas as partes em depoimentos pessoais, bem duas testemunhas indicadas pelas partes (fls. 248/253).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na petição inicial devem ser julgados procedentes.
Ao contrário do quanto tenta demonstrar a defesa, e do que disse em seu depoimento pessoal (fl. 253), não há qualquer possibilidade de dúvidas a respeito da conduta do réu. Os seus dados cadastrais existentes no provedor NET Serviços de Comunicação S.A. estão vinculados ao IP 189.102.122.142.
Não há contestação possível contra esta evidência. 
Como ficou amplamente demonstrado nos autos, o réu agiu de forma descortês, infame, ignominiosa, movido por um manifesto despeito, imotivado e incontrolável de conspurcar, macular, ofender a honra do autor e retirar-lhe a paz de espírito.
O estranho da situação é que, em seu depoimento pessoal, quando foi questionado sobre algum problema que eventualmente teria contra o autor, o réu disse que nada tinha, mas que a forma de agir do autor o desagradava. Também causa estranheza o fato do réu ser qualificado como pessoa tranquila (fls. 252 e verso), e, mais ainda o fato de saber que seria possível encontrá-lo, como profissional conhecedor dos sistemas virtuais.
Nada obstante, por si só, o fato do autor desagradar ao réu, isso não é motivo para a conduta assaz agressiva, doestadora. Há toda uma injustificável birra, mais próxima da inveja, uma intolerância com os modos e maneiras do autor, posto que nenhum motivo sério foi alegado.
Este despeito, este desgosto, esta intolerância levaram à intoxicação da alma do réu durante o tempo de trabalho, e o fizeram agir de forma a punir o autor por ele ser tal como é. 
Embebido nesta mágoa irracional, envenenado e incapaz de poder falar o que sentia, o réu, por meio interposto, valendo-se da Internet, insultou os autor de todas as formas possíveis, imputando-lhe a pecha de freqüentador dos sites em que o cadastrou, fazendo com que todos no trabalho, por um momento, pensassem que ele os frequentava. 
E mais, o réu pretendeu também dar um enorme trabalho ao autor, pois sabia que ele teria uma tarefa hercúlea, talvez impossível, de reverter a situação, como de fato se tem constatado. 
Os documentos de fls. 18/33 são comprobatórios dos danos causados ao autor. O mesmo deve ser dito em relação aos documentos de fls. 122/123. O réu se refere ao autor como Ricardo Inércia (fl. 32) ou Babaca de Harvard (fl. 131) intitulando-se como Comedor de Babacas de Harvard, chamando os seus demais colegas de Clenival Cara de Pau (fl. 129) e outro de Mário Babaca (fl. 32). O autor ainda recebeu e-mails sobre a vida gay (fls. 132/133), GLS ou LGBT (fls. 141/177, fl. 192). 
Muito embora constante dos autos, para roborar todo o desgaste sofrido pelo autor, entendo necessário que suas palavras sejam apresentadas. Assim, vejamos o que ele disse em seu depoimento pessoal (fls. 249/250): "[...] que conheceu o réu no ano de 2011 na empresa Unimed Paulistana [...] que entrou na empresa em janeiro/2011 e o réu foi desligado da empresa em agosto do mesmo ano [...] que o réu foi demitido por baixa produtividade [...] que é gerente de tecnologia da empresa e foi o próprio depoente que demitiu o réu [...] que os problemas do depoente com emails invadindo a sua caixa de mensagens começaram dias após a demissão [...] afirma que até hoje recebe emails nesse sentido [...] afirma que recebe emails de sites pornográficos, cadastros de sites para compra, como Magazine Luiza, que foi mostrado na tela de seu celular, além de um email com conteúdo gay, também mostrado na sala de audiência [...] afirma que também recebe mensagens com conteúdo pejorativo [...] que o seu email corporativo foi usado para fazer cadastros nestes sites, e a partir de então sua vida corporativa tornou-se um inferno [...] que tentou fazer o descadastramento em alguns sites mas teve muita dificuldade [...] que muitos dos sites repassam o email para outros sites e acaba virando uma bola de neve [...] que também em sites como do Magazine Luiza além do cadastro foi utilizada uma senha que o depoente não tem conhecimento, não podendo fazer o descadastramento [...] que com relação ao Magazine Luiza, recebe email numa data específica como se fosse seu aniversário, no caso, 22/05, dando parabéns para um suposto 'gayzinho', apresentando nesta data cópia do email, tendo sido determinada a juntada dele aos autos [...] que a partir de agosto começou a receber os emails de confirmação [...] que nestes emails vinha a informação de um IP, com a data e horário da inscrição [...] que a partir destes dados solicitou a quebra do sigilo pela via judicial e soube que o provedor era Net, na região de Santana, e no endereço e CPF do réu [...] que um dos problemas mais graves que teve refere-se à inserção de uma queixa contra o autor no site chamado 'Reclame aqui' [...] que muito embora o site exista para reclamações contra empresas, houve a inscrição do nome do autor, afirma que isso começou a circular no âmbito da empresa e o depoente passou a ser motivo de chacota [...] que no mesmo dia solicitou ao site a retirada da inserção, mas, mesmo tendo sido retirado, o conteúdo ainda ficou disponível por vários dias, tendo em vista a dificuldade da retirada do espaço virtual, [...] que tentou como já dito fazer o descadastramento mas não conseguiu [...] que a maioria dos sites são americanos [...] que recebeu 787 emails de empresas diferentes [...] que não teve problema algum com o réu e que foi uma demissão tranquila [...]."
Estão presentes, como se vê, todos os fundamentos para a responsabilização do réu no plano moral: as condutas, as lesões e danos e o nexo de causalidade entre uns e outros. 
O réu valeu-se de um e-mail corporativo, vinculado ao autor. Portanto, nas palavras de Yussef Said Cahali, ?[...] é indenizável o dano moral conseqüente do uso depreciativo da imagem da pessoa, feito de forma abusiva de modo a causar-lhe uma situação desprimorosa ou vexatória.? ? grifei ? (Dano moral, 2.ª edição, ed. RT, São Paulo, 1998, p. 564).
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). 
Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446).
No tocante ao valor, entendo como necessário e suficiente para punir o réu eficazmente a fixação da condenação em R$15.000,00. O valor terá o condão de dar uma alegria ao autor, e, por outro lado, punirá o réu que agiu com a bile, sem se atentar, ou fazendo pouco caso com os sentimentos do autor. 
Da mesma forma, deve ser mantida a sua obrigação de não fazer novos cadastros com o e-mail corporativo do autor. E, por fim, tendo em vista que o réu não tomou nenhuma atitude minimamente positiva no sentido de retirar os cadastros em nome do autor, fixo definitivamente o valor das astreintes, consolidadas em R$10.000,00, por entender que o valor é justo e razoável, tendo em vista que o réu descumpriu a imposição judicial. Não faz sentido a manutenção dos valores já fixados, pois isso não teria o sentido de punição, já que, para o réu, seria impagável. A quantia fixada é elevada para os padrões econômicos do réu, mas embora elevada, é pagável, e o fará pensar seriamente no que fez
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial, para condenar o réu (a) ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a titulo de dano morais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, (b) manter a obrigação de não fazer consistente em não fazer novos cadastros em nome do autor, sob pena de retornar a imposição da multa diária, ocorrendo mudanças de paradigma até o trânsito em julgado da decisão, (c) bem como para fixar o valor consolidado dos dias-multa em R$10.000,00 em virtude do descumprimento da decisão judicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atualizado dos danos morais, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.
