

SENTENÇA

Processo nº:0046339-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Joilson Bouvier da Costa e outro
Requerido:Braz Alberto Rosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.


JOILSON BOUVIER DA COSTA e MARIA RUTE SOARES DA COSTA ajuizaram a presente ação de imissão na posse, com pedido liminar, em face de BRAZ ALBERTO ROSA e CLAUDETE MARIA DE SOUZA LIMA aduzindo, em síntese, que adquiriram o imóvel em questão, qual seja um terreno no 22º Subdistrito do Tucuruvi, no qual foi edificado um prédio, que recebeu o nº 633 da Rua Dr. Valentim Bouças, a partir de adjudicação extrajudicial, em procedimento de execução extrajudicial. Os Réus, anteriores proprietários do imóvel, não pagaram as prestações do financiamento e consequentemente tiveram seu imóvel levado à execução extrajudicial, tendo o bem sido adjudicado em favor dos Autores. Contudo, mesmo após a arrematação em leilão público e o registro do título aquisitivo, no dia 18 de outubro de 2010, os Réus permanecem no imóvel ilegalmente. Pedem, então, que sejam imitidos na posse de sua propriedade. Juntaram documentos.
Em decisão, de fls. 28, foi indeferido o pedido de imissão liminar dos Autores na posse do bem imóvel.
Às fls. 150-152, foi negado o provimento ao agravo interposto pelos Autores em face da decisão de indeferimento da liminar.
Devidamente citados, os Réus apresentaram contestação, de fls. 58-76, na qual suscitam inicialmente questões de natureza preliminar. Afirmam a necessidade de se compor o litisconsórcio ativo, com a inclusão da Caixa Econômica Federal, pois o exame do mérito tem como prejudicial a arrematação extrajudicial realizada por ela. Demais disto, sustentam que ajuizaram ação revisional de contrato de financiamento e de anulação, ambos em face da Caixa Econômica Federal, perante a Justiça Federal, caracterizando-se assim a conexão entre aquelas demandas e esta ação, sendo necessária a remessa dos autos à Justiça Federal. Por último, requerem a suspensão do processo, tendo em vista que a solução desta demanda prescinde de decisões naqueles autos processuais mencionados, da Justiça Federal. No mérito, sustentam que ajuizaram ação revisional de contrato, na qual foi determinado o pagamento de prestações em determinado valor. Mesmo após a improcedência dos pedidos então formulados, e consequente interposição de apelação e recursos extraordinário e especial, continuaram a realizar o pagamento. Ocorre que, mesmo sem o julgamento dos referidos recursos, houve a alienação compulsória do imóvel, fato que os levou a ajuizar ação para impedir a alienação do bem. Esta ação foi desfavorável aos Réus, mas pende de julgamento recurso interposto perante tribunal superior. Afirma que a Caixa Econômica Federal realizou o leilão extrajudicial do imóvel com base no inconstitucional Decreto-lei nº 70/66, que não foi recepcionado pela Constituição da República, de 1988.
Em decisão, de fls. 222-223, foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto pelos Autores quanto a novo pedido de consideração do pedido liminar de imissão na posse do imóvel. 
Réplica às fls. 162-170.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, INDEFIRO o pedido de concessão da gratuidade da justiça, formulado pelos Réus, em contestação, pois, após formularem o pedido, foi determinado a eles a apresentação de determinados documentos, necessários para análise desta pretensão, sem nenhum cumprimento (fls. 194).
O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste juízo no sentido de que para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Deste modo, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual os autores requerem a imissão na posse do imóvel descrito na peça inaugural, sob o fundamento de que o adquiriram em leilão público de modo legítimo, e, portanto, possuem legitimo título de propriedade a autorizar a concessão da posse respectiva. Em defesa, os Réus aviventam questões de natureza preliminar, prejudiciais do mérito, de necessidade de formação de litisconsórcio ativo, que seria necessário, de existência de conexão e acerca da necessidade de suspensão do processo. No mérito, afirmam a inconstitucionalidade do Decreto-lei nº 70/66,fundamento da execução extrajudicial que ensejou a adjudicação do bem em favor dos Autores, de modo que esta adjudicação estaria viciada, na origem, fato que determinaria a improcedência do pedido inicial.
Rejeito inicialmente as questões de natureza preliminar suscitadas pela defesa em sede de contestação. Com efeito, não há que se falar em conexão desta ação com aquelas em curso na Justiça Federal. As causas são absolutamente distintas, não havendo nenhuma coincidência entre as causas de pedir, partes e pedidos de cada qual delas. Aqui o pedido consiste na imissão na posse do imóvel por título de propriedade, diferente de pedido revisional de contrato e também de impossibilidade de alienação de imóvel por parte da CEF. A CEF não integra a presente demanda.
Também, não identifico nenhuma possiblidade de se afirmar existência de litisconsórcio necessário entre os Autores e a Caixa Econômica Federal ? CEF. O litisconsórcio necessário decorre da lei ou da natureza do contrato, sendo certo que não existe nenhuma lei que preveja litisconsórcio ativo, na causa vertente, bem como não há contrato que imponha a participação da CEF na imissão dos arrematantes do imóvel na posse do bem alienado em execução extrajudicial. Além disso, não vislumbro qualquer interesse que da Caixa Econômica Federal nesta demanda, visto que já efetuou a alienação do imóvel recuperado em razão de inadimplência do financiamento dos Réus, com apoio em norma legal vigente.
Por último, não é o caso, sequer, de suspensão do processo. Primeiro, porque  As ações judiciais que justificariam a suspensão já foram julgadas, inclusive em segunda instância. O que estaria pendente de julgamento, segundo os Réus, são recursos ao Tribunais Superiores, em Brasília, mas tais recursos não contam, em regra, com eficácia suspensiva da sentença recorrida.
 Neste ponto, acresce, também, que a questão que envolve a CEF e os Réus não pode interferir com os legítimos direitos dos Autores. Estes direitos, dos Autores, somente podem ser sacrificados havendo título que legitime sua supressão, vale dizer, somente diante de sentença favorável. Fora daí, nem mesmo, seria possível obter sentença para suspender direitos dos Autores desta ação, pois não são parte naquele feito.
Ademais disto, eventual decisão favorável aos Réus nas ações contra a CEF não interfere com os direitos dos Autores, de boa-fé, e, tudo indica, somente poderá se resolver perante aquela instituição financeira, eventualmente, em perdas e danos (se é que isto será possível, notadamente diante do posicionamento consolidado do STF acerca da constitucionalidade do DL 70/66).
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
A controvérsia desta causa reside exatamente na verificação de haver legítimo direito dos autores de  se imitirem na posse do imóvel sito na Rua Valentim Bouças, nº 633, no bairro do Tucuruvi, desta capital de São Paulo.
Da análise do feito, evidencia-se o direito dos Autores, na medida em que demonstraram que são os legítimos proprietários do bem, sendo certo, ainda, que a aquisição do bem foi realizada legitimamente, em procedimento de execução extrajudicial que não conta com nenhum vício.
Incontroverso nos autos que os Réus adquiriram a propriedade do referido imóvel através de financiamento junto a Caixa Econômica Federal, com a observação de que o contrato de mútuo com garantia hipotecária perduraria até a quitação do valor de compra. Ocorre que, com o inadimplemento das prestações do financiamento, houve a execução da garantia e a tomada do imóvel, a fim de ser leiloado em hasta pública. A adjudicação do imóvel foi realizada no dia 18 de maio de 2005, bem como  a averbação da operação na matrícula foi devidamente realizada.
Além disso, os Réus confirmam que permanecem na posse do imóvel.
Segue que a afirmação de que ajuizaram ações para obter o reconhecimento de inconstitucionalidade do DL 70/66, mesmo bem como a revisão do contrato, não tem a perspectiva de interferir com a aquisição da propriedade do bem pelos Autores e, também, não afasta o direito deles de obterem a posse da coisa.
Tais ações foram julgadas improcedentes, sendo certo que os recursos ainda pendentes de apreciação não contam com eficácia suspensiva das sentenças de improcedência.
Demais disto, não se pode afastar que não houve apresentação, em defesa, de elementos que desconstituíssem a validade de tal título aquisitivo, sendo de pleno direito a obtenção da posse do imóvel.
 A alegação de que a alienação extrajudicial realizada pela credora, com base no Decreto-lei 70/66, é inconstitucional também não colhe. Hoje é pacífico o entendimento, sobretudo da jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, de que esse decreto-lei foi recepcionado pela Constituição da República de 1988 e, deste modo sua execução não fere a ordem jurídica pátria.
Ademais, a discussão da validade dos procedimentos realizados na alienação do imóvel não dizem respeito a causa aqui debatida. Nesta, o que se discute é a legitimidade do título de propriedade dos autores, a fim de se examinar a validade do pedido de imissão na posse. A constitucionalidade do procedimento utilizado para adjudicação do imóvel deve ser debatida em ação diversa, como a ação anulatória de leilão, ajuizada pela defesa perante o Juízo Federal. 
Diante das considerações e ponderações feitas, tenho por certo que o pedido de imissão na posse é legítimo, tendo em vista que foi devidamente apresentado o título de propriedade válido, cuja averbação corrobora o pleito dos Autores, por serem legítimos proprietários do bem.  o que evidencia aa posse ilícita dos Réus sobre a coisa.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido feito na inicial para DETERMINAR a imissão dos Autores na posse do imóvel sito à Rua Dr. Valentim Bouças, nº633, no bairro Vila Mazzei, nesta capital de São Paulo. Concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntaria, com observação de que em caso de descumprimento da ordem no prazo assinalado, será imediatamente expedido mandado de desocupação forçada.
Arcarão os Réus com o pagamento das custas e das despesas judiciais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
