

CONCLUSÃO 
Em 13/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0046466-32.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Bogner Junior
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carlos Roberto Bogner Junior ajuizou ação contra Banco Pecúnia S/A. Alega que firmou contrato de financiamento de veículo com o réu e atrasou o pagamento da fatura que venceu em 06.11.11, quitando-a em 21.12.11. Após o pagamento recebeu comunicado de apontamento de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 17). Entrou em contato com o réu, por diversas vezes, a fim de informar o que vinha ocorrendo, obtendo diversas promessas de providências, que nunca foram tomadas. O autor, então, ao tentar trocar de carro, não conseguiu em razão de aludidas anotações. Pelos danos morais, pediu indenização correspondente a duas vezes, pelo menos, o valor do contrato firmado entre as partes. 
O réu contestou. Afirma não ter responsabilidade pela negativação do nome do autor, já que o agente recebedor não noticiou ou repassou o pagamento da parcela exigida. Não há prova do prejuízo moral alegado. O autor possui outra restrição em seu nome, por isso deve ser aplicada a Súmula 385 do STJ.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
O autor pediu indenização por danos morais porque seu nome foi mantido, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga.
Em 29 de outubro de 2011, quando foi emitida a carta de fls. 20 pelo SCPC, o autor ainda não havia pago a parcela vencida em 06 de outubro de 2011. Pagou-a apenas em 17/11/11 (fls. 22).
A parcela vencida em 06 de novembro de 2011 foi paga apenas em 21.12.11, com atraso de um mês e meio.
A notificação extrajudicial de fls. 16 faz referência à prestação vencida em 06 de novembro de 2011.
O réu alega que não recebeu o pagamento, nem informação do agente recebedor de que o pagamento teria ocorrido.
O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão da falta de pagamento da prestação vencida em novembro de 2011 e paga em dezembro.
Mesmo assim, nenhuma indenização é devida.
Em primeiro lugar, porque o autor tomou ciência de que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes e não consta tenha tomado qualquer providência junto ao credor para demonstrar que a prestação estava paga. Apenas alegou, mas não comprovou ter comunicado o pagamento ao réu.
Note-se que o autor recebia as correspondências do SCPC. Se recebeu uma carta logo em seguida ao vencimento da prestação de outubro, por certo também recebeu outra carta logo após o vencimento da prestação de novembro (e não apenas a carta datada de março de 2012).
Em segundo lugar, os significativos atrasos nos pagamentos das prestações indica que não se trata de pessoa tão ciosa do cumprimento de seus deveres quanto quer fazer parecer.
Por último, o autor tem também outra anotação negativa, de dívida com o Banco Bradesco (fls. 54).
Indenização por danos morais pela inclusão indevida em cadastros de inadimplentes é devida quando alguém que cumpre rigorosamente suas obrigações se vê, sem qualquer razão, apontado como mau pagador.
Aquele que paga prestações com atraso; que não responde às comunicações de que existe um débito em seu nome quando sabe que a dívida está paga; que é devedor de outras empresas, este não faz jus à indenização.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2013.
