

SENTENÇA

Processo nº:0046573-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanilda Duarte Oliveira
Requerido:Boro do Sul Importação e Comércio de Minérios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação sem apresentar os atos constitutivos (fls. 18).
Pelo princípio da concentração de atos, que vigora no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não se pode admitir a apresentação posterior dos documentos de representação da ré.
Nesse sentido é o entendimento do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso ? empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância ? requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de (...).? (Recurso inominado nº 989100020178 ? São Paulo, Relator Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível, j. 03/03/2010).
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiro o fato de que a ré se encontra em poder de pertences pessoais da autora (computador e impressora), negando-se a restituí-los, bem como verdadeiro o fato de que a autora necessita dos documentos relacionados a fls. 05 para conclusão de seus trabalhos.
Por outro lado, não há qualquer elemento que faça presumir os alegados danos materiais sofridos pela autora.
A propósito, a petição inicial sequer os descreve.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BORO DO SUL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE MINÉRIOS LTDA. a devolver à autora o computador descrito a fls. 09 e a impressora descrita a fls. 10, bem como a lhe entregar os documentos mencionados na relação constante de fls. 05, tudo no prazo de 20 (vinte) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
