

SENTENÇA

Processo nº:0046119-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Edson Marcon de Oliveira
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo (DRTCC) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

Vistos.

EDSON MARCON DE OLIVEIRA impetrou mandado de segurança contra ato do DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo alegando, em resumo, que em 28 de novembro de 2009, vendeu o veículo marca GM, modelo Meriva, placa EMO 9559 e a compradora transferiu o registro junto ao Departamento Estadual de Trânsito do Estado do Rio Grande do Sul, onde ela tem domicílio e residência. Contudo, recebeu comunicação de vencimento do IPVA de 2010, em 29 de novembro de 2009, antes do fato gerador e, inconformado, ingressou na via administrativa para afastar o pagamento, porém, não teve êxito. Apontou lesão a direito líquido e certo, diante da ilegalidade da cobrança e, assim, requereu a liminar para não ser mais o responsável tributário pelo pagamento do débito tributário e, ao final, a confirmação da ordem.

Com a petição inicial vieram documentos.

Deferida a liminar, notificada, a autoridade prestou informações e, em suma, alegou a inadequação da via eleita. Asseverou que não há nenhuma prova de que o veículo foi registrado em nome de outra pessoa junto ao Detran de outo Estado.

Houve manifestação do Ministério Público.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ausência de direito líquido e certo é matéria relacionada com o mérito e com ele será apreciada.

De acordo com os documentos, o impetrante vendeu o veículo em 28 de novembro de 2009 (fl. 12), ou seja, antes do fato gerador do IPVA de 2010 e, em 6 de janeiro de 2010, a transferência já havia sido comunicada ao Detran do Estado do Rio Grande do Sul (local de residência do novo proprietário), como se verifica à fl. 13.

Com a tradição, em se tratando de bens móveis, opera-se a transferência da propriedade e o registro no órgão de trânsito é obrigação acessória tributária que possibilita o Fisco realizar o lançamento e apurar o responsável pelas infrações de trânsito.

            Antônio Rizzardo comenta o seguinte sobre o tema: 

?A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas combinações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade da transferência. Inclusive no pertinente à responsabilidade civil por danos causados pelo veículo restará definida com aquela providência: o adquirente responderá pelo ressarcimento. Se bem que, nesta parte, mesmo que omitida a medida, e uma vez bem provada a transferência, a indenização recairá no comprador ou adquirente. A omissão de registro não implica invalidade do negócio. Implica somente maior discussão quanto à credibilidade do documento, em relação a terceiros, como vastamente vêm afirmando a doutrina e a jurisprudência. Salienta-se que a regra tem efeitos mais administrativos, não podendo dirimir questões de responsabilidade civil.? (?Comentário ao Código de Trânsito Brasileiro?, 4ª. edição, São Paulo, RT, 2003, p. 334/335):

O STF também se posiciona no mesmo sentido:

?O registro do veículo no Departamento de Trânsito vale como presunção de propriedade, implicando na transferência do domínio, independentemente da tradição. Tal presunção, porém, pode ser elidida com a prova da venda do veículo a terceiro, acompanhada de sua tradição. Assinale-se que a mudança de nome no registro de trânsito é providência que cabe ao comprador e não ao vendedor, e não tem sentido que este seja responsabilizado por omissão daquele? (STF, RE n. 83.360-PR, Rel. Min. Cunha Peixoto, RTJ 84/929).

O STF, por sua vez, não distoa da posição anterior:

ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CTB.
1. ?Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção? (REsp 965.847/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08).
2. Agravo regimental não provido. AgRg no REsp 1024632/RS, AGRAVO  REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0014276-0, Relator(a) Ministro CASTRO MEIRA, Órgão Julgador SEGUNDA TURMA, Data do Julgamento 19/06/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 05/08/2008.

Na verdade, o  negócio jurídico se concretizou e, assim, o vendedor não tem responsabilidade pelo pagamento do IPVA e demais débitos incidentes sobre o veículo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, confirmo a liminar, para reconhecer a inexigibilidade do débito tributário e afastar a responsabilidade do impetrante quanto ao pagamento do IPVA de 2010 do veículo descrito na inicial.
Sem condenação em honorários de advogado, nos termos do art. 25 da Lei no. 12.016/09.
Oportunamente, ao reexame.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
