

SENTENÇA

Processo nº:0046878-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Cesar Mendes Junior
Requerido:Vale dos Importados


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, incidiu no disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e a restituição do valor pago pelo autor.
Quanto ao pedido indenização por danos morais, o autor não faz jus, pois o mero descumprimento contratual não enseja danos à honra ou dignidade do autor, enquanto consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.494,05 (um mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e cinco centavos), atualizada monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento, fica a ré autorizada a retirar da casa do autor o produto objeto do contrato referido na inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
