

SENTENÇA

Processo nº:0046127-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Requerente:Clafer Torção de Fios Ltda.
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti







VISTOS.









CLAFER TORÇÃO DE FIOS LTDA moveu ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que desenvolve atividade de texturização, elasticização, retorção, binagem e tinturarias de fibras sintéticas ou mistas, por conta própria ou para terceiros e está localizada, regular e ininterruptamente, desde 1968, no mesmo endereço, nesta Capital (SP). Em 1987, adquiriu e imóveis, ao fundo de sua sede industrial, para ampliação de suas atividades e atendeu as exigências legais para tanto. Contudo, visando ao atendimento das normas da legislação ambiental, realizou obras nos imóveis, que implicaram pequenas alterações na planta aprovada pelo réu e, assim, para cumprir a Lei 13.558/03, ingressou com pedido de regularização junto ao órgão competente, que foi indeferido, com base na referida lei, alterada pela Lei 13.876/04 (?uso não conforme na zona de uso?). Sustentou que o indeferimento não deve prosperar, porque foram observadas todas as regras da legislação pertinente e, assim, requereu a condenação do réu na realização de atos necessários à regularização do imóvel, bem como condenação em danos morais e materiais pelos prejuízos suportados. 
 
Com a petição inicial vieram  documentos (fls. 15/78).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 89/91), citado, o réu contestou e, em suma, alegou a improcedência, diante da inexistência de alvará de funcionamento, regular exercício do poder de polícia e não adequação do pedido de regularização com o zoneamento. Juntou documentos (fls. 143/299).

Réplica às fls. 304/312.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, pois suficiente a prova documental, nos termos do art. 330, I do CPC.

O reclamo não procede.

Segundo os documentos anexados às fls. 144/155, a autora foi autuada em 2001, por agentes fiscais do Município, diante da ausência de alvará de instalação e funcionamento, que gerou a instauração de processo administrativo (2001.0.097.249-3). 

A empresa está localizada em área na qual o uso do imóvel não era permitido  quando já estava em vigência a Lei Municipal no. 7805/72 e, com as alterações introduzidas pelas Leis Municipais nos. 13.885/04 e 13.876/04, a situação não foi alterada. 

Vale transcrever:

?Item 4º Uso Atual da Empresa Ind2,Lei 13.885/04 não permitido;
Uso Anterior da Empresa I-2, Lei no. 7805/72 não permitido? (fl. 147).

É certo que sustenta a autora a existência de atividades no imóvel desde 1968, contudo, não comprovou que antes da entrada em vigor da Lei Municipal no. 7805/72 estava, de fato, instalada no local e em pleno funcionamento. 

Nos termos do art. 21 da referida lei, e 29  da Lei 8001/73, os usos não conformes ou não permitidos na zona, uma vez comprovada a instalação por documentos expedidos pela Prefeitura poderiam ser aceitos, a título de precário.

?Art. 29. ? O uso não conforme ou a edificação não conforme poderão ser tolerados, a título precário, desde que sua existência regular, anteriormente, à data de publicação da Lei no. 7805, de 1º de novembro de 1972, seja comprovada, mediante documento expedido por órgão da Prefeitura.?

No caso, não comprovou a autora a existência de documento da Prefeitura atestou sua existência regular antes da citada lei.

Com a nova legislação, sorte também não assiste à autora, vez que o uso não conforme somente é permitido desde que à época da instalação uso era permitido (art. 2º. Da Lei 13.885/04).

A insistência da autora não tem o condão de modificar a legislação municipal, porque suas atividades não podem continuar em área para uso não permitido, em nome do princípio da legalidade.

Sendo assim, a fiscalização e as determinações do órgão municipal, que foram impugnadas merecem subsistir, porque o Município tem competência para determinar o fechamento administrativo de estabelecimento instalado e funcionando, irregularmente, em total desrespeito às exigências impostas nas leis pertinentes. 

Maria Sylvia Zanella Di Pietro preleciona que "O poder de polícia reparte-se entre Legislativo e Executivo. Tomando-se como pressuposto o princípio da legalidade, que impede à Administração impor obrigações senão em virtude de lei, é evidente que, quando se diz que o poder de polícia é a faculdade de limitar o exercício de direitos individuais, está-se pressupondo que essa limitação seja prevista em lei" (Direito Administrativo, 12ª ed., São Paulo: Atlas, p. 110).

O princípio da legalidade, alicerce do Estado Democrático de Direito, não pode ser desprezado para prevalecer interesses particulares em desconformidade com as normas municipais, as quais, na espécie, exigem prévia licença de instalação e funcionamento para exercício de atividade econômica em imóvel situado dentro do seu limite territorial urbano. 

O art. 1º da Lei Municipal nº 10.205/86 assim estabelece:

?Artigo 1º. Nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura?.

E a Lei Municipal no. 13.885, de 25 de agosto de 2004, que substituiu à anterior, no art. 208, aponta no mesmo sentido: 

?Artigo 208. Nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não Residenciais nR, sem prévia emissão pela Prefeitura da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular.?

O alvará de funcionamento e instalação deve ser requerido antes do início das atividades no imóvel, pois é condição prévia para tanto. E, na espécie, não tem a autora tal documento, porque desenvolve suas atividades empresariais em área de uso não conforme em desrespeito à lei de zoneamento.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
