

SENTENÇA

Processo nº:0046073-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Fernanda Araújo Barros e Joaquim Bauch

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Hospital e Maternidade Santa Joana S/A ajuizou ação de cobrança em face de Fernanda Araújo Barros e Joaquim Bauch,  processo nº 0046073-73.2013.8.26.0002.  


Constou do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, cujo pagamento foi efetuado através do cheque nº 850034, que não foi compensado por insuficiência de fundos. Ao final deduziu pedido de cobrança da importância devida, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, bem como as custas judiciais e os honorários advocatícios. 

Citados, os réus ofereceram contestações (fls. 90/92 e 139/143), sustentando, preliminarmente a ilegitimidade de parte. No mérito, defenderam a ilegalidade da cobrança pelo fato da autora ser usuária do plano Unimed. Simultaneamente, a corré ofereceu reconvenção requerendo a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do autor ao pagamento de danos morais.

Houve réplica (fls. 131/136) e contestação à reconvenção (fls. 139/143).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar levantada na contestação.

A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à emissão do cheque pelo corréu Joaquim, para pagamento dos serviços prestados em favor da corré Fernanda. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. O serviço hospitalar foi prestado à ré, que obteve os cuidados de que precisava no momento da realização do parto. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


O pedido do autor merece acolhimento.


Entendo que a cobrança do hospital autor é legítima. Apesar da contestação apresentada, os réus não trouxeram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial, pois todos os documentos necessários à comprovação do alegado foram juntados aos autos. Vislumbro, ainda, que apesar da corré Fernanda ter alegado ser usuária do plano médico Unimed, não houve qualquer comprovação nesse sentido e que o cheque foi emitido pelo corréu Joaquim.
  
No mais, cabiam aos réus a demonstração do pagamento da dívida ou de outro fato este que pudesse extinguir o direito de crédito autor. Tal não ocorreu. A dívida é solidária. E o cheque foi "pro solvendo", razão pela qual não há como ser reconhecida a responsabilidade exclusiva do corréu Joaquim.
Por fim, considerando o acolhimento do pedido do autor, o pedido reconvencional restou improcedente em sua totalidade. Não há espaço para cancelamento de anotações em bancos de dados, porque legítima a medida. E por uma regular conduta de cobrança, não se pode reconhecer a existência de dano moral. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A em face de FERNANDA ARAÚJO BARROS e JOAQUIM BAUCH, para condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais). O valor será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da contratação, assinatura do contrato e  emissão do cheque, 29.09.2010) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, contados a partir da última citação, em 22.11.2013, fls. 128). Em segundo lugar, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por Fernanda Araújo Barros em face do Hospital e Maternidade Santa Joana S/A.
Defiro à ré Fernanda os benefícios da Justiça Gratuita, isentando-a do pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios. Anote-se.
 Em razão da sucumbência, também solidariamente, os réus arcarão com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária) para ambas as ações (principal e reconvenção).
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014

    Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. Eu, __________, Escrevente, subscrevo.
Custas de preparo: R$ ________________. Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
