

SENTENÇA

Processo nº:0046394-64.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Rodrigues Vidigal
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início afasto as defesas processuais suscitadas pelo banco réu.
Isto porque, a despeito de realmente estar bastante confusa a reclamação inicial, é possível se extrair mediante leitura atenta a causa de pedir e os pedidos formulados pela autora. Saliente-se, também, que esta não está assistida por advogado, além de que nos Juizados Especiais Cíveis vigoram os princípios da simplicidade e informalidade.
 Já as demais defesas processuais confundem-se com o mérito juntamente com ele serão resolvidas. 
Cinge-se a controvérsia sobre a falta de inclusão do empréstimo consignado, código nº 097185, com parcelas no valor de R$ 507,47 na renegociação de dívida firmada entre as partes; bem como a regularidade de débitos lançados na conta corrente da autora.  
E, analisando os elementos de convicção coligidos aos autos, verifica-se que eles não autorizam a procedência do pedido. 
Nesse passo, conforme se extrai da declaração de 08 e da cédula de crédito bancário de fls. 08/17, a renegociação das dívidas da autora com o banco réu, que engloba débitos vinculados a seis cartões de créditos e três empréstimos, é omissa no que se refere à dívida referente ao contrato de empréstimo consignado, concluindo-se que este não está abrangido na renegociação.
Saliente-se que tendo sido firmada por escrito a renegociação na forma de cédula de crédito bancário em 07/12/2011, esta deve ser considerada a data da contratação e não aquela mencionada na inicial (28/11/2011), em que houve contato telefônico entre a autora e a sua gerente da instituição bancária, supostamente para tratar sobre os termos da renegociação.
Registre que citados documentos dão respaldo à alegação do réu a respeito de que não é prática do banco firmar contratos via telefone, as formalizações das operações financeiras ocorrem pessoalmente.  
Ademais, considerando que inexiste hipossuficiência probatória da consumidora, tampouco verossimilhança na afirmação de que a dívida vinculada ao empréstimo consignado estava incluída na proposta de renegociação tratada via telefone, pois a autora assinou a declaração de fls. 08 que é omissa quanto à abrangência do empréstimo consignado, inviável que se inverta o ônus da prova em seu favor.
Desta feita, como não se constatou ter havido descumprimento de oferta (artigo 30 CDC) ou outra irregularidade na ausência de inclusão do empréstimo consignado na renegociação de dívidas firmadas entre as partes, sendo certo que figura como princípio dos contratos a autonomia da vontade, inviável o acolhimento do pleito de inclusão de citado negócio jurídico na renegociação de dívidas.  
A par disso, por ter sido a renegociação firmada em 07/12/2011, não se pode considerar indevido o desconto anterior de uma das parcelas de empréstimo nela incluído. Assim sendo, também não vinga o pleito de restituição do valor de R$ 946,85, que foi debitado da conta corrente da autora em 01/12/2011 (fls. 06).
Noutra parte, os valores de R$ 452,70 e R$ 686,92 foram objeto de estornos, conforme se verifica do extrato de fls. 06, de modo que não há o que se falar em restituição.
Melhor sorte não possui o pedido de restituição dos valores de R$ 2.079,72 (R$ 754,54 e R$ 1.325,18 ? BB Crédito 13º Salário), que teriam sido debitados da conta da autora anteriormente ao recebimento por esta do 13ª salário contratado. 
Desta feita, sequer foi juntado aos autos o instrumento do empréstimo BB Crédito 13º Salário para que se pudesse verificar seus termos e eventual descumprimento contratual pelo réu. Além disso, ainda que houvesse desconto de forma antecipada não seria o caso de devolução, já que ao que consta se tratavam de débitos devidos.
Saliente-se que tal falha do banco réu poderia gerar reparação de danos que eventualmente o equívoco pudesse vir a causar à consumidora , o que, todavia, não foi alegado na reclamação inicial, tampouco comprovado.
Por fim, inexistente a prática de ato ilícito pelo réu não há o que falar em indenização por danos morais.
De rigor, portanto, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.
