

SENTENÇA

Processo nº:0046711-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luís Pupo Alayon
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há controvérsia sobre a existência de contrato entre as partes, sobre as condições originárias desse contrato, sobre a regularidade dos pagamentos feitos pela parte autora à parte ré em razão da avença, sobre a ilícita subtração do veículo apontado na inicial ou mesmo sobre o fato do autor não ter submetido o aparelho bloqueador instalado no veículo ao teste de funcionamento apontado no contrato firmado entre as partes.
O cerne da controvérsia é se a cláusula de n. 6.2, que estipula, em síntese, a obrigatoriedade de submeter-se o contratante a teste mensal do sistema de bloqueio, sob pena de se ter a contratada exonerada da obrigação prevista no pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, é abusiva ou não.
Cláusula leonina ou abusiva é aquela que impõe ao contratante ônus grave e irrazoável, muitas vezes em prejuízo do próprio exercício, por ele contratante, dos direitos a si atribuídos por força do conteúdo da avença estabelecida. 
E, considerados tanto o específico teor do objeto do contrato existente entre os litigantes, quanto a extensão e/ou gravidade das obrigações impostas à parte autora por essa específica cláusula impugnada, não se vislumbra a existência de qualquer abuso. 
Com efeito, a cláusula impõe obrigação razoável, já que a mensal verificação quanto ao funcionamento do aparelho de bloqueio/alarme é medida que não apenas interessa à requerida prestadora do serviço, mas é necessária à segurança do autor e até à adequada prestação dos serviços convencionados pela requerida. 
Como qualquer equipamento eletrônico, está sujeito a problemas, mormente considerando-se que estão instalados em veículos e, portanto, expostos a trepidações que podem lhe acarretar danos.
Assim, é plenamente razoável que se exija teste, mesmo que ocasional, que permita apurar se o aparelho de bloqueio não foi danificado em razão das condições normais de uso, muitas vezes adversas. 
A exigência mero telefonema do autor para a ré, que então emite o sinal necessário e verifica sua recepção, não pode ser tida como onerosidade abusiva e excessiva. 
Ao contrário, é obrigação de simplíssimo cumprimento, tanto que vinha sendo regularmente adimplida e nunca antes contestada.
E, não sendo abusiva a cláusula, e sendo ela descumprida pela parte autora, lícita a conduta da ré ao negar a compra dos documentos do veículo subtraído, daí decorrendo que não há causa justa para que dela ré sejam exigidas quaisquer das verbas indenizatórias que a parte autora pleiteia. 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
