

SENTENÇA

Processo nº:0046107-48.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Alves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





VISTOS.

NEUSA ALVES ajuizou a presente ação em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., objetivando, em síntese, obter declaração judicial de inexigibilidade de dívida referente a fornecimento de energia elétrica relativa a período posterior à sua desocupação do imóvel em situação de inadimplência, alegando tratar-se de obrigação propter rem. Pede, ainda, que seja indenizada dos danos morais decorrentes da negativação em seu nome, registrada a pedido Eletropaulo.
Foi deferida liminar a fls. 23.
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 30/40, em que alega ter providenciado o cancelamento da instalação em nome da autora assim que soube que esta não residia mais no local. Sustenta a ré que até a data da comunicação acerca da mudança da autora esta continuou responsável pelos débitos da unidade consumidora. Impugnou o pedido de indenização moral.
Réplica a fls. 53/58.   

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A ré Eletropaulo imputa à autora débito referente ao fornecimento de energia quando o imóvel já não era mais ocupado pela requerente, já que esta, locatária do imóvel, desocupou-o em 2009, conforme  documento devidamente juntado aos autos. 
Por se tratar de tarifa cobrada por concessionária de serviço público, decorrente de serviço prestado em nítida relação de consumo, a responsabilização do consumidor de pagar restringe-se somente àquilo de que tenha se beneficiado. 
É certo que, neste caso, a autora comunicou sua saída do imóvel e, mesmo assim, a ré persistiu na cobrança, mantendo a negativação.
Sobre o assunto manifestou-se minuciosamente o ilustre Desembargador NORIVAL OLIVA, no julgamento da Apelação com revisão n° 898.031-00/0: "Assim, pode se concluir que no fornecimento de água direto pela administração pública, a remuneração se constituirá na taxa, ao passo que se por outras entidades como a apelante, concessionária constituída na forma de sociedade anônima, a retribuição pelo consumo configura tarifa. (...) Nessas condições, afastada a aplicação do Código Tributário Nacional, não pode a apelante atribuir responsabilidade solidária ao adquirente do imóvel. A relação que se estabelece entre as partes é de consumo,  submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.09.90), como se verifica da redação do seu art. 3o, In verbis': (...) Emerge da aplicação do Código Consumerista, como direito básico do consumidor de só ter que pagar por um produto ou serviço de que se tenha beneficiado. Este Tribunal de Justiça registra precedente, sobre o mesmo tema envolvendo o serviço autônomo de água e esgoto de Guarulhos - SAAE, nos Embargos Infringentes n° 82.741-5/1-01, relatado pelo eminente Desembargador RUBENS ELIAS, a seguinte ementa: 'Embargos Infringentes. Corte de fornecimento de água. Religação pleiteada pelo proprietário do imóvel. Negativa que fere o devido processo legal. Estabelecimento de nova relação de consumo entre o proprietário e a concessionária. Contas atrasadas devem ser pagas pelo consumidor contratante. Embargos acolhidos.' No mesmo julgado, deixou-se consignado: 'De fato, como enfatizou o V. Acórdão embargado, as contas pelo fornecimento de água devem ser pagas, mas, pelo consumidor que com o fornecedor contratou, não se; podendo falar em obrigação propter rem, para a aplicação do art. 11, do Decreto n° 10.161, de 30/09/83, mesmo porque o proprietário não se viu notificado acerca da inadimplência, causadora do corte, de seus antigos locatários, para com a autarquia municipal.' (TJ/SP - 26a Câmara) (g.n.). 
Diante disso, a cobrança dirigida à autora é mesmo ilícita, adquirindo essa conotação a inscrição do débito no órgão SCPC (fls. 16), gravame ilícito que enseja reparação do dano moral. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  da autora para o  fim de declarar a inexigibilidade da cobrança da dívida posterior a 19/06/2009, condenando a ré ao pagamento de indenização moral no valor de R$ 6.000,00, que será atualizado conforme a Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada)., e acrescida de juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. 
Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
