

C O N C L U S Ã O

Em  15 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046601-78.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Carlos Renato Cavalheiro
Requerido:Mapotec Editora de Mapas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

Trata-se de ação de sustação de protesto com pedido de liminar e indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos. 
 
Citadas regularmente, as requeridas não apresentaram contestação, conforme certidão de fls. 82.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de sustação de protesto c/c indenização por danos morais. 

 Tendo em vista a revelia das requeridas, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, as requeridas foram citadas pessoalmente, sendo advertidas dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que os documentos juntados com a inicial dão conta da procedência da demanda.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar as requeridas ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, bem como sustar definitivamente os protestos mencionados. Oficie-se.

Deixo de condenar as requeridas ao pagamento das verbas da sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido. 

                            Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

 P.R.I.                   

 São Paulo, 15 de maio de 2013.
