

,SENTENÇA

Processo n°: 0046920-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                                Vistos.




Anderson Correia de Oliveira propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ter sido mantido encarcerado por quatro meses, por força de ação penal ajuizada em seu desfavor, mas apesar de ao final ter reconhecida sua inocência, isto não foi suficiente para reparar os danos por ele suportados pois em razão do ato danoso perdeu o emprego, sofreu danos de ordem psicológica, além de ter de tolerar o constrangimento decorrente da prisão, o que no seu entender mereceria reparo indenizatório a ser suportado pela ré.


A requerida contestou a sustentar a correção da prisão cautelar do autor, realizada conforme o direito e exercida dentro da competência funcional da autoridade ordenadora, a isto acrescentar que sentença absolutória não invalidaria o ato, tampouco legitimaria pretensão indenizatória ao contrário do entendimento do autor.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido não merece acolhimento.


O autor foi preso sob a justificativa de que teria praticado tráfico, transporte e depósito de substâncias entorpecentes, a par de ter em depósito e guarda, armas e munições de uso proibido.


A ele foi dada a oportunidade de responder à acusação em liberdade (fls. 22). 


Por conta dos elementos colhidos pela polícia, ele acabou por ser denunciado pela prática dos ilícitos, denúncia esta que foi recebida, a confirmar a existência de indícios da autoria e da materialidade de crimes gravíssimos, aos quais se cominam penas corporal e pecuniária.


Ante tais elementos, e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa, a Autoridade Policial bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior absolvição.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por ANDERSON CORREIA DE OLIVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
