

SENTENÇA 

Processo:0046513-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Wagner Marins Barbosa
Requerido:Unimed Curitiba - Sociedade Cooperativa de Médicos


VISTOS.


Na petição inicial, em breve resumo, o autor mencionou que seu pai SILAS PEREIRA BARBOSA havia contratado os serviços de assistência médica da ré, em 14.11.1996. Em 31.5.2011, por volta das 00h 20min.,  como seu pai passou mal e verificado o estado gravíssimo de sua saúde, foi acionado o atendimento de emergência do SAMU  Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (192). Diante da demora do atendimento, o irmão do autor chamou outro serviço de remoção e o pai terminou atendido no Hospital Israelita Albert Einstein  onde deu entrada às 3h 44min. O pai foi levado para a UTI, mas não resistiu e faleceu por volta das 11h 25min. O autor acabou por pagar pela internação no referido hospital o preço de R$ 26.048,15 e buscou o ressarcimento da ré, uma vez que o pai mantinha o plano de saúde. Ao final, mencionando a indevida recusa da ré, o autor deduziu pedidos de cobrança daquela quantia e de indenização dos danos morais. 


Na contestação (fls. 123/137), a ré levantou a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto o contrato de plano de saúde era mantido com o pai do autor. No mérito, a ré combateu o pedido inicial e destacou que, no contrato de assistência médica, havia expressa exclusão de cobertura para o Hospital Albert Einstein. A limitação do contrato era válida. No mais, sustentou que eventual ressarcimento deveria seguir os padrões da tabela UNIMED. Por último, a ré insurgiu-se contra o pedido de indenização dos danos morais. 


Houve réplica.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar. 


O autor tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao fato de haver suportado as despesas da internação do pai  este sim contratante do plano de saúde. Ao pagar as despesas o autor sub-rogou-se no direito de crédito oriundo do ressarcimento daquelas despesas de internação. A existência ou não da responsabilidade contratual a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. Neste sentido: Apelação Cível n° 488 893 4/9-00, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, julgado em 13.12.2007.



No mérito, a ação é parcialmente procedente. 



Importante a compreensão da matéria controvertida. O autor mencionou que havia obrigação contratual da ré fazer o reembolso das despesas de internação no Hospital Albert Einstein, uma vez que seu pai fora atendido numa situação de urgência e sem possibilidade de utilização da rede credenciada pela UNIMED.


Em outras palavras, não se discute a exclusão expressa do contrato para a cobertura de atendimento eletivo para aquele hospital. Tratava-se, repito, de uma situação contemplada pelo contrato em que o consumidor estava sem possibilidade de escolha de hospital distinto daquele em que se deu o atendimento de urgência.


Nessas circunstâncias, entendo demonstrado pelo autor o direito ao ressarcimento pretendido. Verificam-se dos autos os seguinte fatos: 

(i) o senhor SILAS PEREIRA BARBOSA foi atendimento no Hospital Albert Einstein em situação de grave estado de saúde, em 31.5.2011, por volta das 3h (fls. 29 e 34/88  ver fls. 45), 

(ii) o pai do autor terminou por não resistir e faleceu naquela data, por volta das 11h 25min. (fls. 18) e 

(iii) o pai do autor residia na Rua Leonardo Cerveiro Varandas, 310, apartamento, apartamento n. 22-B, Paraíso do Morumbi (SP) e o atendimento se deu no Hospital Albert Einstein localizado na Avenida Albrert Einstein (fls. 19).


Diversamente do que sustentando pela ré na defesa, não havia outras opções de atendimento, dentro da cobertura contratual. Naquela região do Morumbi, as opções eram realmente o Hospital Albert Einstein e o Hospital São Luiz, ambos excluídos da cobertura ordinária (fls. 152). Não restava à família do falecido outra alternativa: levar a um daqueles hospitais próximos da residência e, depois, solicitar o reembolso na forma do contrato. 

A respeito do tema, confiram-se os seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça, destacando-se passagens dos mesmos:


?APELAÇÃO PLANO DE SAÚDE - Pedido de reembolso de  despesas médicas Procedência, carreando à demandada os ônus da sucumbência. Apelo da ré - Preliminar de não conhecimento do recurso aventada em contrarrazões. Possibilidade, mediante simples leitura das razões do apelo, de se aferir os fundamentos de fato e de direito através dos quais a recorrente ataca a sentença Inconsistência, no entanto, das razões recursais Realização de exames em caráter de urgência fora da rede credenciada Solicitação feita por profissional associado ao próprio plano de saúde - Autor que faz jus ao reembolso integral Sentença ratificada nos moldes do art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Recurso improvido?. (v. 11229)."

(Apelação Cível n. 3004691-46.2010.8.26.0037, 3ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador VIVIANE NICOLAU, julgado em 02.10.2012).

=====

"A autora nasceu com sérias complicações respiratórias e necessitou de exames e procedimentos que foram autorizados pela ré, não havendo motivo para negativa de pagamento, ainda que a médica que a atendeu, em situação de urgência, não seja credenciada ao plano contratado.

"Na espécie, não há como deixar de reconhecer que a situação relatada pelos médicos se enquadra como emergência (artigo 35-C, inciso I da Lei 9.656/98), pois foi necessária a realização imediata de atos médicos, sob pena de risco de vida da recém-nascida (fls. 32 e 43).

"A apelada não deu causa à situação e não era viável, diante da urgência da situação, propor fosse transferida para outro hospital ou que se aguardasse a vinda de médico credenciado.

"Na situação em análise, as cláusulas restritivas do atendimento de urgência são abusivas, portanto, o pagamento das despesas elencadas pelo hospital é de responsabilidade da apelante. 

"Em sendo o contrato celebrado sob a forma de adesão, é necessário efetuar sua interpretação de maneira mais favorável ao consumidor, eliminando restrições ou limitações capazes de implicar em prejuízo evidente a um enfermo. Os procedimentos adotados para o parto e tratamento da autora, decorreram de expressa indicação médica, de maneira que estão cobertos pelo plano contratado, não se concebendo a recusa de cobertura, sob pena de reflexos imediatos sobre a sua saúde.

"Não há qualquer escusa sustentável que beneficie a apelante, de modo a provocar sua liberação do dever contratual de cobertura das despesas médicas enfocadas.

"Neste caso, o reembolso de procedimentos realizados por médica não credenciada deve ser realizado de acordo com os mesmos critérios adotados no contrato celebrado e vigente, o que implica na necessidade do deferimento do custeio total, não podendo ser imposto limite."

(Apelação Cível n. 0137966- 16.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MARCELO FORTES BARBOSA FILHO, julgado em 04.10.2012).

=====

"Da leitura do referido contrato (fls. 19 e ss.), ao contrário do que alega a requerida, não se pode extrair a ausência de reembolso para o tratamento do coautor Rafael que foi atendido no hospital mais próximo do local em que se encontrava tendo em vista a urgência do caso (fls. 32), que dada a sua generalidade não permite identificar quais os tratamentos excluídos da cobertura, com interpretação mais favorável ao consumidor (artigos 46 e 47, do CDC).

"Ademais, se a indicação do procedimento é feita por médico especialista, se o contrato não exclui expressamente a cobertura para o tratamento da patologia que acomete o autor, não há como negar o tratamento destinado ao restabelecimento de sua saúde, não sendo razoável exigir-se do consumidor que lendo referido contrato extraia a informação de que não há cobertura para a sua enfermidade.


"Sendo assim, atuando no sistema complementar de saúde, e exercendo uma atividade econômica visando à obtenção de lucro, é obrigação da ré dar cumprimento ao contrato, afastando, por conseguinte qualquer objeção quanto ao limite do contratado, devendo dar integral assistência médica ao autor. Mesmo porque, o paciente na busca da cura ou de ao menos amenizar uma doença não pode ter recusado o seu tratamento por questões que esbarram na própria função do contrato. Assim a negativa da requerida afronta a s disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o disposto o art. 51, IV, eis que é incompatível com a boa fé colocando o paciente em desvantagem, indo n a contra mão da própria finalidade para o qual foi criada - assistência à saúde - preservação da vida.


"Nada obstante o Hospital Samaritano não ser credenciado da requerida, observa-se que se tratava de situação de urgência, que demandava atuação imediata de profissionais da área médica, não sendo possível realizar o deslocamento do autor para outro nosocômio a fim de utilizar-se de serviços médicos credenciados à rede da ré."


(Apelação Cível n. 9000068-16.2009.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CAETANO LAGRASTA, julgado em 26.09.2012).


Acolho integralmente o pedido de ressarcimento. Caberia à ré demonstrar que o contrato não cobria integralmente aquele valor. Limitou-se a solicitar que a questão fosse apreciada em liquidação de sentença, medida inadmissível já que se cuidava de uma questão simples e de mera identificação dos valores da "tabela da UNIMED". Não havendo impugnação fundamentada, haverá pagamento total do valor reclamado: R$ 26.048,15 (vinte e seis mil e quarenta e oito reais e quinze centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a  partir da negativa de pagamento (16.2.2012). 


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Apesar do reconhecimento da ilegalidade da recusa do ressarcimento, não verifico conduta capaz de gerar dano moral ao autor. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Sergio Wagner Marins Barbosa em face de Unimed Curitiba - Sociedade Cooperativa de Médicos, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 26.048,15 (vinte e seis mil e quarenta e oito reais e quinze centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a  partir da negativa de pagamento (16.2.2012). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios na fase de conhecimento.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa  ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 08 de outubro de 2012

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
