

SENTENÇA

Processo nº:0046342-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Monteiro de Souza
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e intimada para a apresentação de contestação no prazo de 15 dias e não o fez, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o contrato entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, condenar a requerida a devolver o valor de R$283,06 ( valor pago de R$141,53 em dobro), pagos indevidamente e a condenar a pagar o valor de R$300,00, a título de danos morais, todos os valores com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
