

SENTENÇA

Processo nº:0046486-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonia Gomes Damaceno
Requerido:Natura Cosméticos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Procede em parte a pretensão formulada.
Afirma a autora na inicial que "(...) não recebeu as mercadorias compradas até a distribuição desta ação, mas teve seu nome constrito junto aos órgãos de proteção ao crédito além da cobrança indevida (doc. 12) (...)" (fls. 04).
A empresa-ré não nega que as mercadorias adquiridas não foram entregues, mas alegou em sua contestação que "(...) ao tomar ciência do ocorrido, ou seja, da não entrega dos produtos, providenciou a baixa do título, bem como providenciou a exclusão do nome da Autora do SCPC antes mesmo da propositura da presente demanda, conforme documento anexo (...)" (fls. 46).
De fato, a exclusão do nome da autora do banco de dados do "SCPC" foi efetivada no 13 de janeiro de 2010 (fls. 53), antes da propositura desta ação.
Acontece, porém, que a inclusão se deu no dia 28 de julho de 2009, permanecendo a negativação indevida por quase 06 (seis) meses (fls. 53).
Além disso, ao propor esta demanda em 11 de julho de 2011 (fls. 02), a autora instruiu a inicial com extrato do "SCPC", emitido em 27 de novembro de 2009 (fls. 27), dando conta da indigitada restrição indevida.
E ainda que não se apliquem ao caso concreto as normas do Código de Defesa do Consumidor, porque a autora, na condição de consultora (revendedora) da Natura, adquiriu tais mercadorias com o propósito de revendê-las (STJ, REsp nº 541.867/BA), nem por isso deixa de fazer jus à verba indenizatória.
É que "a indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito" (STJ, REsp nº 457.734).
Conseqüentemente, superado o dever de indenizar, resta apenas fixar o valor devido.
Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente o  montante negativado (R$ 355,08 ? fls. 53), o período de negativação (quase 06 meses) e a imensurável capacidade econômica da empresa ré, bem como a inabalável honra da autora, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o montante devido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito apontado (R$ 355,08) e condenar a empresa requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362). Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$316,10 e porte de remessa e retorno é de R$25,00, observada a gratuidade processual a que faz jus a autora (fls. 09).  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
