

SENTENÇA 
Processo:0046754-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Miguel Ferrari Zocchi
Requerido:Sandra Mary dos Santos



Vistos.


Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas.


Constou da petição inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de venda e compra de bem imóvel com cessão (fls. 17/20) no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), sendo o autor o vendedor e a ré a compradora. A ré deixou de pagar as parcelas referentes à letra "c" da cláusula 2ª (fl. 18), mesmo tendo sido notificada judicialmente para tanto (fls. 37/74). Ao final, diante do inadimplemento contratual, o autor deduziu pedido de rescisão do contrato cumulado com a reintegração de posse, bem como indenização por perdas e danos.

Citada por mandado (fl. 81), a ré não apresentou defesa (fl. 84).


É o breve relato.
Fundamento e decido.


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu a exordial com documentação compatível com suas alegações, devendo, então, ser acolhida a pretensão tal como formulada.


Isso porque competia à ré a prova de que as parcelas não estavam em atraso, sendo seu o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Além da rescisão do contrato, poderá o autor retomar a posse do imóvel.

Também fica acolhido o pedido de perdas e danos. Entretanto, não é justo que a ré perca toda a quantia que já pagou a título de perdas e danos, visto que ela desembolsou mais do que a metade do valor do imóvel (R$ 56.750,00 ? cinquenta e seis mil setecentos e cinquenta reais, somando-se os R$ 40.000,00 ? quarenta mil reais ? das letras "a" e "b" da cláusula 2ª do contrato com os valores da planilha de fl. 23).

Assim, autorizo o autor a reter 20% (vinte porcento) para composição de todas as perdas e danos do promitente vendedor, servindo inclusive para remunerar o período de ocupação indevida do imóvel (após a citação) pela ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, autorizando o autor Rubens Miguel Ferrari Zocchi a retomar a posse do imóvel. Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento de 20% (vinte porcento) a título de indenização por perdas e danos, devendo tal valor ser retido da quantia paga pela ré.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, ambas atualizadas, além dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente ? em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção a partir da presente data.

Expeça-se mandado de reintegração de posse após a quitação do valor a ser restituído pelo autor. Deverá haver depósito em juízo.

Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo,26 de setembro de 2011.



Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
