

SENTENÇA

Processo nº:0046932-97.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleoneme Lopes Matos
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso

Vistos.
Cleoneme Lopes Matos ingressou com ação de indenização contra Banco do Brasil S/A e Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, alegando que em setembro de 2010 postulou aumento do limite de seu cartão de crédito mantido por outra instituição, que, no entanto, foi negado, porque constava restrição em seu nome junto aos cadastros de crédito, partida da segunda ré, por conta de cessão de crédito feita pela primeira ré. Noticiou que a primeira ré já sofreu condenação em outra ação movida pela requerente pelo mesmo débito, tido por inexistente, e mesmo assim negociou o crédito com a segunda ré. Requereu a inversão do ônus da prova, para que o banco traga aos autos o contrato indevidamente firmado em seu nome e antecipação de tutela para que seu nome seja retirado do SCPC. Pretende ser reparada dos prejuízos decorrentes do abalo de crédito, postulando indenização por danos morais no mínimo equivalente a cinquenta vezes o valor da restrição, totalizando R$59.062,50. Juntou documentos.
A decisão de fl. 31 deferiu a tutela antecipada, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de crédito bem como a expedição do contrato objeto da ação.
Citada, a empresa ré Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros apresentou tempestivamente contestação (fls.46/81), alegando, em síntese, que agiu de boa-fé ao receber tais créditos, na medida em que o banco cedente se responsabilizou pela existência do crédito à época da cessão. Afirmou que não houve  pagamento nem ao credor originário (Banco do Brasil), tampouco ao credor cessionário (Ativos S/A), motivo pelo qual exerceu regularmente um direito ao indicar o nome da requerente ao SCPC. Afirmou que não tinha conhecimento da referida decisão judicial acerca da inexistência do crédito em face do Banco do Brasil, tendo adquirido seu crédito de boa-fé. Afirmou não ser responsável pela indenização pretendida pela autora, uma vez que o banco requerido cedeu o crédito em questão após o ajuizamento e prolação de sentença na ação 0116691-22.2008.8.26.0001 perante a 7ª Vara Cível do Foro de Santana. Pugnou pela improcedência. Requereu, na hipótese da ação ser julgada procedente, que o valor da indenização deva ser atribuído individualmente a cada um dos réus na medida de suas culpabilidades. 
Citado, o banco requerido apresentou contestação (fls.94/116) alegando preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a operação vinculada discutida na presente ação e seu crédito foi cedida a ré cessionária, não figurando portanto como réu.  No mérito, alega que na abertura de conta bancária, bem como para a liberação de qualquer empréstimo é obrigatório apresentação de todos os documentos e que os mesmos não apresentaram nenhuma irregularidade.  Afirmou que até que se prove o contrário, a autora abriu a conta e adquiriu o plano de crédito, tendo o banco agido de boa-fé. Caso fosse provada a fraude, alegou que tanto a autora como o banco réu seriam vítimas de estelionato, caracterizando existência de causa excludente da responsabilidade civil. Requereu, em síntese, que seja acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte do banco requerido, inépcia da inicial e a extinção do processo, ou, ainda, seja a ação julgada  improcedente.    
 Houve réplica. 
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas além das já constantes do processo.
É o  relatório.
Decido.


   Trata-se de questão de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.
  De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o banco requerido era o suposto credor original da autora, e, pelas alegações da inicial, indevidamente cedeu crédito já reconhecido por inexistente por sentença judicial à requerida Ativos S.A., que promoveu nova restrição de crédito em nome da autora.
   Por tal fundamento, tem o banco requerido legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.
   Quanto ao mérito, a autora moveu ação contra o banco requerido, em que foi proferida sentença na data de 25 de novembro de 2008, declarando a inexistência do contrato e do débito apontado, por conta do reconhecimento de fraude de terceiro. 
Em 22 de dezembro daquele ano, deu-se o trânsito em julgado (fl. 23/24 e 27), afastada qualquer nova discussão a respeito da existência e da validade do crédito em questão.
                      No entanto, a requerida Ativos S.A. alegou ter recebido o crédito da autora em cessão após a prolação de sentença, em 12.06.2009. 
   Contudo, não comprovou o momento de ocorrência da cessão, e tampouco o fato de ter notificado a autora, para que fosse atingida pelo negócio jurídico celebrado com o banco requerido. 
  De acordo com as provas trazidas, a responsabilidade do banco requerido é evidente, na medida em que cedeu crédito já tido por inexistente em sentença judicial transitada em julgado.
   Por sua conduta,  além de descumprir comando judicial, causou mais danos à autora, repassando a terceiro crédito do qual não era detentor, e gerou à autora nova restrição creditícia.
   Já a requerida Ativos S.A., ainda que desconhecesse o teor da sentença proferida no processo que teve curso na 7ª Vara Cível deste Regional, responde pelo risco de sua atividade, e, no exercício desta, causa prejuízo a terceiros, tem o dever de indenizar.
   A requerida Ativos S.A. não agiu em exercício regular de direito, posto que inexistia o alegado crédito em face da autora, já que nada adquiriu por cessão do banco requerido, diante do teor da decisão judicial.
E caberia a requerida Ativos S.A. Diligenciar por cautela,  para saber se regulares os créditos que está adquirindo, o que, no caso, não ocorreu.
                       Segundo o art. 931 do C.C., cabe às requeridas, independentemente de culpa, a responsabilidade pelos danos causados pelos produtos postos em circulação. 
   Há que se considerar, desta maneira, irregular o apontamento efetuado.
   Como tal, gera dano moral, porque causou abalo de crédito ao autor.
  Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:
?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.?

Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
Com relação ao banco requerido, na sentença proferida já arbitrada indenização por danos morais por conta do primeiro apontamento feito em nome da autora.
Na presente ação, a conduta que se visa coibir consiste no fato do banco ter cedido o crédito após o reconhecimento, por sentença, de que era inexistente.
Assim, dada a gravidade do contexto e o descaso com que tratou a autora, fixo indenização por danos morais em importância correspondente a dez vezes o valor da restrição (R$ 1.181,25), o que corresponde atualmente a R$ 11.812,50.
   Já a requerida Ativos S.A. responde pelo abalo de crédito causado à autora, pelos fundamentos acima declinados.
   Feitas as considerações acima, arbitro o valor da indenização a ser paga à autora em cinco vezes o valor da restrição, que equivale a R$ 5.906,25.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
I) condenar o banco requerido a pagar à autora indenização por dano moral no valor de  R$ 11.812,50, corrigidos da data da sentença até o efetivo pagamento pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês da citação;
II) condenar a requerida Ativos S.A. o a pagar à autora indenização por dano moral no valor de  R$ 5.906,25, corrigidos da data da sentença até o efetivo pagamento pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas processuais e os honorários advocatícios ora fixados para cada um  em 10% do valor das respectivas condenações.
P.R.I.
 São Paulo, 20 de junho de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
