

SENTENÇA

Processo nº:0046731-71.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandra Magrini Latorre
Requerido:FIDC NP Multisegmentos Credistore


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  16/01/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I.

II) ALESSANDRA MAGRINI LATORRE ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, alegando que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito no dia 02/01/2010, no valor de R$ 1.557,21. Todavia, aponta que o débito não possui certeza, liquidez e exigibilidade. A empresa-ré pretende constranger a autora ao pagamento da dívida. A inscrição indevida vem causando danos morais. Requer a procedência da ação para declarar a inexistência do débito indicado no cadastro de proteção ao crédito, cancelamento definitivo de tal inscrição e condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 40.000,00, acrescido de juros de mora, custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 08/14).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 15).

Citado (fls. 34), o réu ofereceu contestação (fls. 36/53). No mérito, alegou que o autor deixou de efetuar o pagamento de seu débito, motivo pelo qual a ré adotou medidas necessárias à satisfação do crédito. É incontroversa a existência do débito. Ademais, a cessão de crédito é um negócio jurídico bilateral, pelo qual o credor de uma obrigação ? cedente, transfere, no todo ou em parte, a terceiro ? cessionário, independentemente do consentimento do devedor ? cedido, sua posição na relação obrigacional, com todos os acessórios da garantia. Defendeu a regularidade da inscrição e a ausência de ato ilícito, nexo causal e comprovação do dano. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis, e impugnou o ?quantum? pleiteado a título de danos morais, reputando-o excessivo. No caso de concessão dos danos morais, este deve ser fixado em valores razoáveis. Não cabe a tutela antecipada. Não há prova do efetivo prejuízo. Incide a Súmula 385 do STJ. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/91).

A autora apresentou réplica (fls. 96/98) e reiterou o pedido de tutela antecipada e requereu o julgamento antecipado da lide. 
                          A ré excluiu o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 111).

Este juízo determinou a redistribuição dos autos à uma das Varas Cíveis do Foro Central, onde foi suscitado conflito de competência e o V. Acórdão reconheceu a competência deste juízo.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A autora se insurge quanto à cessão de crédito feito entre a Cetelem e a ré, sem notificação da autora, devedora, sendo que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

A falta de notificação do devedor não obsta que o cessionário exerça todos os atos necessários à conservação do crédito objeto da cessão, como no caso dos autos, com o cadastro do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, não há falar em violação ao artigo 290 do Código Civil.

Ensina Carlos Roberto Gonçalves que ?a notificação do devedor, expressamente exigida, é medida destinada a preservá-lo do cumprimento indevido da obrigação, evitando-se os prejuízos que causaria, pois ele poderia pagar ao credor-cedente. O pagamento seria ineficaz. Não pretendeu a lei dizer que a notificação é elemento essencial à validade da cessão de crédito, e sim que não é eficaz em relação ao devedor, isto é, que este só está sujeito às suas consequências a partir do momento em que tiver conhecimento de sua realização?. (Gonçalves, Carlos Roberto. Direito Civil Esquematizado, v.1, 2.ed. - São Paulo: Saraiva, 2012, pág.567).

Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo ser prescindível a notificação da cessão de crédito, envolvendo o mesmo réu Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados:

?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Suposta negativação indevida perante órgãos de proteção ao crédito Apelo contra sentença que julgou improcedente a ação Alegação de ausência de notificação da cessão de crédito Desnecessidade Violação ao artigo 290 do Código Civil Inocorrência Dever de indenizar não configurado Litigância de má-fé caracterizada Improcedência bem decretada Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação com Revisão no 0164418- 97.2010.8.26.0100, 8a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luiz Ambra, j. 16.01.2013).?

?DECLARATÓRIA - Cessão de crédito - Ausência de notificação - Validade do ato - Circunstância que não exclui o crédito - Inscrição do nome pelo cessionário - Exercício regular de direito - Dano moral inocorrente - Ação improcedente - Decisão mantida.? (Apelação 0188221-75.2011.8.26.0100, 19a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Sebastião Junqueira, 20.08.2012). Não é outra a orientação do Superior Tribunal de Justiça?. 

À propósito:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO AO DEVEDOR. CONSEQUÊNCIAS. I - A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a este notificada. II - Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. Não se pode admitir que o devedor, citado em ação de cobrança pelo cessionário da dívida, oponha resistência fundada na ausência de notificação. Afinal, com a citação, ele toma ciência da cessão de crédito e daquele a quem deve pagar. III - O objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da notificação traz essencialmente duas consequências: Em primeiro lugar dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em segundo lugar permite que devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente, anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (inteligência do art. 294, do CC/02).? (Resp 936589/SP, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. 08.02.2011).

Logo, ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o réu agiu no exercício regular de direito, inexistindo qualquer ato ilícito ou dever de indenização, notadamente, quando se observa que, em momento algum, negou a requerente expressamente a existência da dívida.

Ademais, os documentos juntados a fls. 123, demonstram a origem da dívida e assinatura aposta é bem semelhante a da autora, que não a questionou, em nenhum momento.

Ante o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC .

Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4o, do Código de Processo Civil. Entretanto, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.  

                                          São Paulo, 20 de janeiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
