

SENTENÇA

Processo nº:0046486-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Ribeiro Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, no dia 05.6.2012, por volta das 12h, o autor LUCIANO RIBEIRO LIMA estava no interior da agência do réu BANCO DO BRASIL S/A, após 02 horas na fila, quando foi ofendido pelo segurança que o chamou de "MACACO" e "VAGABUNDO". O segurança ficou irritado com a conversa entre o autor e seus amigos, na fila do banco. O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial, lavrando-se o boletim de ocorrência. Após mencionar a proteção constitucional à dignidade humana e à vedação ao racismo, além de frisar a história da cultura negra no Brasil, o autor destacou a responsabilidade civil do banco réu no evento danoso e articulou pedido de indenização dos danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).


Em sua contestação (fls. 26/41), como matéria preliminar, o banco réu levantou a inépcia da petição inicial e a ausência de interesse de agir. No mérito, negou os fatos narrados na petição inicial e impugnou o conteúdo do boletim de ocorrência. E afirmou que "após ser devidamente intimado dos termos da presente ação, o Banco, não localizou em seus registros nenhum incidente, tanto com a pessoa do autor, como na data mencionada, sendo certo que, caso tivesse ocorrido os fatos noticiados, certamente, haveria anotação em seus registros ou, os funcionários se lembrariam dos fatos, o que não ocorreu" (sic, fls. 29, defesa). Por último, o banco réu insistiu na ausência de negligência de sua parte e insurgiu-se contra o pedido de reparação dos danos morais.



Depois da réplica (fls. 47/49), em decisão judicial do dia 03.9.2012, as preliminares foram rejeitadas com organização das provas, deferindo-se a inquirição das partes e das testemunhas (fls. 50/51).


Em 05.11.2012, foi realizada audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as partes e inquirindo-se as testemunhas JOSIVALDO DA SILVA, RAFAEL DE SOUZA DIMAS, VALTER LUIS DE OLIVEIRA e MARTA DE QUEIROZ SANCHES (fls. 97/102).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à responsabilidade civil do banco réu por supostas ofensas verbais praticadas por segurança de agência bancária contra o consumidor autor, no dia 05.6.2012.


1. CONJUNTO PROBATÓRIO. PROVAS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. DEPOIMENTOS PESSOAIS E TESTEMUNHAS. CONFIRMAÇÃO DAS OFENSAS PRATICADAS PELO SEGURANÇA DA AGÊNCIA BANCÁRIA CONTRA O CONSUMIDOR AUTOR. 


No boletim de ocorrência lavrado no dia 05.6.2012 (fls. 14/16),  constou o seguinte histórico:

"Comparece a vítima noticiando que estava no interior da agência bancária do Bando do Brasil, e que estava aguardando na fila no interior da agência bancária, para receber seu pagamento.

"Afirma que estava conversando com amigos, sendo que em um momento um dos seguranças do local se aproximou e solicitou que a vítima conversasse em voz baixa, e saiu.

"Após instantes o mesmo segurança voltou e se aproximou da vítima, com a mão no coldre, e disse "vagabundo e macaco" (sic), e saiu do local adentrando em uma sala.


"Ato contínuo, a vítima informou os gerentes do local, por nomes Débora, Valter e Marta, os que lhes informaram os dados do segurança bancário como sendo Fernando Oliveira da Silva, e disseram que a firma terceirizada iriam retirar o segurança do local.

"Cabe ressaltar que a testemunha Etevaldo Arruda Bispo presenciou os fatos."


Na instrução processual, foi colhida a prova oral destacando-se as seguintes passagens nos depoimentos pessoais e nas inquirições das testemunhas, todas gravadas em áudio e vídeo:

(a) DEPOIMENTO DO AUTOR. Mencionou que estava na fila bancária há mais de duas horas. Ressaltou que o segurança ficou irritado com ele e, em determinado momento, aproximou-se com a mão na cintura (sobre a arma) para exclamar: "... ESSE MACACO, VAGABUNDO, VOCÊ É UM LIXO, PRA MIM VOCÊ NÃO É NADA ..." (00:02:09 ? 00:02:11 da gravação). Num primeiro momento, houve resistência da gerente do banco réu em fornecer o nome do segurança ofensor. O autor entendeu aquelas palavras como racismo e mencionou que chegou a acionar a polícia. Mostrou seu inconformismo: "... EU SOU UMA PESSOA DE COR, MAS EU NÃO SOU BICHO..." (00:03:18 ? 00:03:20 da gravação). Revelou que estava todo uniformizado e sentiu-se humilhado na presença de vários colegas  e amigos do trabalho ? e depois os mais de 50 funcionários da mesma firma aproveitavam o episódio com motivo para brincarem com o mesmo. E na segunda tomada de gravação, repetiu os detalhes do episódio e dos sentimentos de aborrecimentos e transtornos experimentados. E destacou que o gerente do banco réu mencionou que o acontecimento nada redundaria, até porque se tratava do BANCO DO BRASIL. 

(b) DEPOIMENTO PESSOA DO REPRESENTANTE DO BANCO RÉU FELIPE DE ANDRADE MOTA. Sabia do incidente envolvendo o autor, enquanto ele estava na fila do caixa, quando um vigilante ofendeu um primeiro e lhe causou indignação. Esclareceu que o gerente da agência em que o autor estava pediu-lhe desculpas e que iria adotar providências em relação ao vigilante. O banco réu entrou em contato com a empresa de segurança (terceirizada) e solicitou que o vigilante fosse removido daquela agência. O  banco entendeu que a conduta do vigilante havia sido inadequada. O representante legal informo que sabia que a reclamação do cliente autor era de uma ofensa racista. O banco réu não abriu um "relatório interno" e, apesar do ocorrido, não procurou o autor para lhe prestar auxílio ou pagar indenização porque julgou que "não havia necessidade" (00:03:13 ? 00:03:15 da gravação). 



(c) TESTEMUNHA JOSILVADO DA SILVA. Confirmou que trabalhava na mesma empresa do autor ? era fiscal de turma ? e estava no interior da agência bancária. Esclareceu que, ao chegar no local, como o autor estava ali há muito tempo, ele fez uma brincadeira: "se quiser eu lhe vendo a minha senha" (00:01:18 ? 00:01:20 da gravação). Como a voz do autor era alta, o segurança se aproximou e fez uma primeira ameaça: "se você não calar a tua boca, eu vou te jogar para fora"  (00:01:49 ? 00:01:52 da gravação). A resposta do autor: "quem é você para me jogar para fora"  (00:01:53 ? 00:01:55 da gravação). Depois de 10 minutos, o segurança retornou, posicionou-se ao lado do autor, ficou com a mão perto do revólver,  encarou o autor, quando se aproximaram mais dois outros vigilantes. Novamente, instalada uma discussão entre o autor e o segurança, o último chamou o primeiro de "LIXO, MACACO E VAGABUNDO"  (00:04:12 ? 00:04:15 da gravação). Antes, no calor da discussão, o autor mencionou para o segurança que ele era um "lagarto" (sic), unicamente isso. A própria testemunha destacou que as ofensas assumiam conteúdo racista em relação ao autor. Uma primeira gerente do banco afirmou que não sabia o nome do segurança e não forneceu o nome dele para o autor. Somente um outro gerente informou o nome do segurança. 


(d) TESTEMUNHA RAFAEL DE SOUZA DIMAS. Informou que também estava na agência do banco réu ? era fiscal na mesma empresa que o autor trabalhava. Presenciou o segurança ofender o autor de "MACACO" e "VAGABUNDO", após ficar irritado com uma brincadeira em que o último oferecia sua senha aos amigos porque estava em local mais adiantado na fila. Os funcionários da empresa estavam na agência do BANCO DO BRASIL há várias horas para recebimento do salário. Houve uma discussão entre o autor e o segurança em que o último fez uma ameaça de jogar o primeiro para fora ("vou te jogar para fora!") e recebeu como resposta igualmente naquele sentido ("quem é você para me jogar para fora?"). O autor não xingou o segurança de modo a possibilitar uma resposta daquela forma e com aquelas palavras. O autor ficou muito ofendido e sentiu-se discriminado, ao ser chamado de "MACACO" e "VAGABUNDO" pelo segurança do banco réu. No momento da ofensa, havia vários funcionários da empresa ? no mínimo 15 pessoas. Houve repercussão na empresa com brincadeiras sobre o ocorrido. Foi uma opção da empresa a remoção do autor para outro local de trabalho, depois do episódio sob exame. 


(e) TESTEMUNHA VALTER LUIS DE OLIVEIRA. Cuidava-se do gerente da agência do BANCO DO BRASIL em que se deram os fatos. Não presenciou os fatos, mas soube por outros funcionários da instituição financeira que o autor estava nervoso diante do incidente envolvendo ofensas praticadas pelo segurança. O próprio autor conversou com a testemunha, já mais calmo, mas dizendo que o segurança havia lhe ofendido com a palavra "MACACO", fato confirmado pelos demais seguranças do banco (00:02:09 ? 00:02:29 da gravação). A empresa de segurança (terceirizada) foi informada sobre o comportamento do segurança, o qual terminou afastado. Reconheceu que a empresa de segurança deveria orientar e treinar os seguranças para situações de ameaça e até de provocações ? não havia motivo para o segurança responder ofensa com ofensa. O autor informou que estava calmo e não iria processar o banco. Confirmou a testemunha, ainda, que o banco entendia ser grave o segurança chamar o cliente de "MACACO", sublinhando que houve um pedido de desculpas e que aquilo era visto como suficiente. O banco réu entendeu o episódio como superado. Não houve instauração de procedimento interno administrativo, porque o fato envolveu um funcionário de empresa terceirizada e não um funcionário do próprio banco. Esclareceu que, apesar disso, se alguém do departamento jurídico do banco ligasse para a agência, seria facilmente recordado o fato e prestadas as informações necessárias acerca do episódio entre autor e segurança. 

(f) TESTEMUNHA MARTA DE QUEIROZ SANCHES. Esclareceu que trabalhava na agência bancária, na data dos fatos, quando viu um tumulto. As pessoas exclamavam: "não não pode falar isso"  (00:01:48 ? 00:01:50 da gravação). Mencionou que o autor aparentava estar indignado. Soube que o autor foi chamado de "MACACO"  (00:03:02 ? 00:03:10 da gravação). Houve um comentário de uma suposta provocação, mas os seguranças do banco réu são treinados e orientados a lidar com tais situações e não ceder a provocação. A conduta do segurança foi considerada inadequada pelo banco réu, tanto que não mais voltou para a agência ?  chegou a ser qualificada como grave. No tumulto, o autor falou que iria processar o banco réu, mas depois aparentou dizer que não o faria. 


Em suma, de tudo o que foi apurado, tem-se que os fatos aconteceram da seguinte forma:


1) o autor estava na fila da agência do BANCO DO BRASIL por mais de 02 horas, aguardando pagamento, como fazia há alguns meses, brincando com os amigos e até com uma "oferta" de venda da sua senha (lugar na fila).

2) pelo tom de voz do autor e pelas brincadeiras, o segurança da agência bancária adotou comportamento de reação desmedida, primeiro ameaçando o autor de retirá-lo do local (ameaçou "jogá-lo para fora da agência".

3) o autor não se intimidou pela ameaça e questionou o segurança, chegando a dizer quem era ele para retirá-lo daquela forma da agência.


4) prosseguindo na conduta inadequada e desmedida, o segurança da agência voltou-se para o autor e proferiu frases e palavras: "... ESSE MACACO, VAGABUNDO, VOCÊ É UM LIXO, PRA MIM VOCÊ NÃO É NADA ...". Instalou-se uma confusão coletiva, diante do conteúdo racista das ofensas e com indignação do autor e de alguns dos seus colegas de trabalho. 


Isto é, diferente do que sustentado pelo banco réu em sua defesa, apesar da inexistência de um procedimento interno, o fato era de amplo e pleno conhecimento dos funcionários da agência Campo Limpo, notadamente dos gerentes que ali trabalharam. 


Pode-se resumir: todos na agência tomaram conhecimento do episódio que envolveu as infelizes palavras do segurança para um cliente do banco, chamando-o de "MACACO", "VAGABUNDO" e "LIXO".


2. QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DAS OFENSAS PRATICADAS: "MACACO", "VAGABUNDO" e "LIXO". CONTEÚDO RACISTA. VIOLAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO. DIGNIDADE E HONRA DO AUTOR ATINGIDAS. FATO DO SERVIÇO CARACTERIZADO. CONDUTA GRAVE DE SEGURANÇA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. CONTRADIÇÃO DA CONDUTA DO BANCO DO BRASIL EM RELAÇÃO A POLÍTICAS DO GOVERNO FEDERAL LIGADAS À PROMOÇÃO DA IGUALDADE. 



Os fatos provados revelaram uma inadequada e grave conduta adotada pelo segurança da agência bancária. Faltaram-lhe preparo e respeito ao próximo.  


Exige-se de um vigilante preparo, a partir de rigorosos processos de escolha e preparação das empresas de vigilância. Aliás, caberia ao BANCO DO BRASIL fazer um criterioso procedimento de escolha da contratação de aludidas empresas terceirizadas, zelando não somente pela segurança do patrimônio, mas principalmente pela segurança e pelo respeito aos clientes (consumidores). Para reagir a uma situação corriqueira ? insatisfação do cliente autor após duas horas de fila com brincadeiras e ironias ? o segurança agiu com lamentável despreparo, ameaçando o autor com truculência (iria jogá-lo para fora a agência) e dirigindo-lhe palavras de conteúdo racista e ofensivo. 

Exige-se de qualquer pessoa respeito ao próximo. Não se cuida de pregar qualquer norma religiosa, mas apenas de fazer concretas as normas insculpidas na Constituição Federal de 1988 e na legislação ordinária. Ademais, o mínimo que se espera de uma pessoa é que possa respeitar a outra pessoa que dela se aproxima em qualquer circunstância. 


Desde logo, rejeita-se qualquer insinuação de provocação do autor em relação ao segurança da agência. Verifica-se dos autos ? daí a vantagem da gravação em áudio e vídeo da instrução ? que o autor não extrapolou. Estava numa fila de banco há mais de 02 horas e agiu com bom humor, apesar de uma certa dose de ironia. O "pecado": brincou em voz alta (era seu tom de voz) com a possibilidade de "vender" a senha, já que sua vez se aproximava. 


Nem se diga que o autor chamou o vigilante de "lagarto" ? de significado dúbio, mas que traduzia algo parecido com indolência. Apenas travou uma discussão que estava acalorada naquele momento ? situação, repita-se, que já revelava o despreparo do segurança. Tanto que os demais seguranças, quando chamados até o local, afirmaram conhecer o autor e que nada havia de errado. Houve sim uma implicância pessoal do segurança em relação do autor que acabou com uma ofensa desmedida, desproposital e racista.


Entendo que a ofensa consubstanciada nas palavras "MACACO", "VAGABUNDO" e "LIXO" assumiu conteúdo racista, principalmente pela primeira delas. 


Ninguém teve dúvidas de que a palavra "MACACO" visava destacar, de maneira negativa, o autor pela cor de sua pele. Uma reação racista e que tinha como objetivo ofender o autor!


O Brasil vive novos tempos?


A indagação merece algumas ponderações, antes de uma resposta.


Num primeiro plano, destaca-se a previsão normativa. Há todo um arcabouço normativo que busca valorizar a pessoa humana, prestigiando-se a dignidade da pessoa humana e combatendo-se qualquer forma de discriminação racial.
Na Constituição Federal de 1988, a dignidade da pessoa humana  foi elevada  a um dos fundamentos  - princípios de primeira grandeza ? da República Federativa do Brasil e requisito para a manutenção do Estado Democrático de Direito. É o que se extrai do artigo 1º, inciso III da CF, não havendo dissenso na doutrina sobre a enorme importância daquele princípio ? para alguns um valor. 


E como objetivo fundamental da República Federativa do Brasil, dispõe o artigo 3º da Constituição Federal:

"Art. 3º. Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:

I - ...

IV ? promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação."


O artigo 4º da CF também destacou que a República Federativa do Brasil rege-se nas sua relações internacionais por princípios, destacando-se no inciso VIII: "repúdio ao terrorismo e ao racismo".


A preocupação com a discriminação de raça e cor é tamanha que o artigo 5º, inciso XLII da CF prevê que "a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei". 


A Lei nº 7.716, de 05.1.1989 definiu os crimes resultantes de preconceito e cor. O artigo  20 dispôs: "Praticar, induzir ou incitar a discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional" (redação dada pela Lei nº 9.459/97) Pena: reclusão de um a três anos e multa".


A Lei nº 9.029, de 13.4.1995 disciplinou a proibição de exigências que pudessem caracterização discriminação na admissão e permanência na relação de emprego. O artigo 1º dispõe: "Fica proibida a adoção de qualquer prática discriminatória e limitativa para efeito de acesso a relação de emprego, ou sua manutenção, por motivo de sexo, origem, raça, cor, estado civil, situação familiar ou idade, ressalvadas, neste caso, as hipóteses de proteção ao menor previstas no inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal."

Durante o Governo do Presidente Lula, pela Medida Provisória nº 111/2003, é criada a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, da Presidência da República (com redação alterada pela Medida Provisória n. 483/2010 e depois revogada pela Lei n. 1234/2010).


E, mais recentemente, a Lei nº 12.288, de 20.7.2010 instituiu o ESTATUTO DA IGUALDADE RACIAL, destinado (art. 1º) a "a garantir à população negra a efetivação da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos étnicos individuais, coletivos e difusos e o combate à discriminação e às demais formas de intolerância étnica".

Dispõe o parágrafo único do artigo 1º da Lei nº 12.288/2010:

"Parágrafo único. Para efeito deste Estatuto, considera-se:
I - discriminação racial ou étnico-racial: toda distinção, exclusão, restrição ou preferência baseada em raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que tenha por objeto anular ou restringir o reconhecimento, gozo ou exercício, em igualdade de condições, de direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social, cultural ou em qualquer outro campo da vida pública ou privada."

No caso sob exame, o autor teve restrito seu tratamento na agência bancária em função de sua cor, traduzindo o comportamento do segurança numa inadmissível conduta de discriminação racial. Ofendeu o autor em função de sua cor de pele, traduzindo-se em discriminação prevista no Estatuto da Igualdade Racial!


Pode-se dizer que, no plano abstrato e normativo, o Brasil possui todo um conjunto de normas visando a implementação dos valores constitucionais e legais tendentes à igualdade, vedando-se com veemência a discriminação e o racismo e adotando-se uma linha de políticas governamentais afirmativas.


Num segundo plano, deve ser destacada a atuação do Governo Federal com agente indutor da sociedade. 

Conforme informação colhida no Site da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República (SEPPIR), nesta data da prolação da sentença, a"Assembleia Geral da ONU proclamou 2011 como o Ano Internacional dos Afrodescendentes, tendo em vista a necessidade de fortalecer as ações nacionais e a cooperação internacional e regional para assegurar que as pessoas de ascendência africana gozem plenamente de direitos econômicos, culturais, sociais, civis e políticos".


Por isso, naquela direção a  SEPPIR "lançou no mesmo ano a campanhaIgualdade Racial é pra Valer. Seu objetivo é aampliação do número de ações e de atores pela igualdade racial, a partir de uma convocação ampla ao Estado e à sociedade civil, e do estímulo à consolidação de parcerias e compromissos em diferentes segmentos das esferas pública e privada".


"NOTA INFORMATIVA Nº 01/2011/ASCOM/SEPPIR-PR.


"Ementa:Procedimentosadequados para adesão à Campanha Igualdade Racial é pra Valer.


"Trata-se o presente de Nota Informativa acerca dos procedimentos a serem adotados no processo de adesão de instituições parceiras à Campanha Igualdade Racial é pra Valer, da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial (Seppir).

"A campanhaIgualdade Racial é pra Valerfoi lançada pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República (Seppir), neste ano de 2011 - Ano Internacional dos Povos Afrodescendentes por declaração da Organização das Nações Unidas (ONU).

"A campanha convoca a sociedade ? instituições governamentais e não governamentais, bem como a iniciativa privada - a incorporar o movimento pelo fim do racismo no Brasil. A ideia é ampliar o número de atores e de ações pela promoção da igualdade racial, visando à superação das desigualdades e contribuindo para o desenvolvimento pleno e democrático do nosso país.

"As parcerias são estabelecidas com órgãos do governo, a iniciativa privada e a sociedade civil,através de adesão,fortalecendo a promoção da igualdade racial em diferentes segmentos.

"A adesão é construída conforme a especificidade da atividade dos parceiros e pode incluir planos de trabalho com atribuições e responsabilidades das partes, metas e prazos para execução das ações.

"A adesão à campanha implica, para além da divulgação das peças publicitárias, no compromisso assumido pelos parceiros de formular e implementar ações afirmativas no seu âmbito de atuação, a exemplo de cursos de capacitação, realização de censos e estudos, adoção de sistemas de cotas raciais, proposição de leis, compartilhamento de estruturas para realização de atividades, entre outras iniciativas.

"As pautas com as ações afirmativas são discutidas entre representantes da Seppir e da instituição parceira, de maneira a adequar a proposta de trabalho à atividade, finalidades e estrutura do aderente.

"Faz-se oportuno destacar, que esta Nota Informativa elucida os procedimentos adotados para a adesão à campanhaIgualdade Racial é para Valer, mas não corresponde à normatização propriamente dita, uma vez que a viabilidade dessa normatização está em discussão no Gabinete.

"Isso posto, coloco-me à disposição para os esclarecimentos que se fizerem necessários."


Louva-se e destaca-se o esforço da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República (SEPPIR) na busca de um país mais justo e solidário, em que a igualdade racial deve ser "para valer".


Impossível, contudo, um esforço de uma Secretaria da Presidência da República sem contar com o apoio incondicional do BANCO DO BRASIL. Inadmissível que um banco estatal ? porque controlado pela União ? não pudesse se engajar, com efetividade, naquela companha.


No caso sob exame, viu-se um conduta insuficiente do BANCO DO BRASIL. Diante de uma conduta grave de racismo praticada por um segurança, a gerência da agência não vislumbrou necessidade sequer de instaurar um procedimento administrativo. 
Ora, o ato foi praticado por funcionário de empresa terceirizada, buscou logo se justificar o gerente da agência bancária numa demonstração de completa falta de comprometimento com a causa governamental "igualdade racial é para valer".


Em outras palavras, se o Governo Federal não lutar para integrar toda a Administração Pública da União, será difícil obter o comprometimento de toda a sociedade. A esfera pública deve agir primeiro, como agente indutor e conformador do comportamento da esfera privada!


Repito: o comportamento do BANCO DO BRASIL no episódio foi lamentável! Agiu de maneira insipiente, dando ao fato contornos de somenos importância, própria de quem não vê na ofensa racista algo que atente à dignidade humana e à busca da tão sonhada igualdade e solidariedade brasileira.


E um terceiro plano merece atenção: a postura do Poder Judiciário. O comando normativo representa participação do Poder Legislativo. As políticas Públicas nas esferas federal, estadual e municipal representam a participação do Poder Executivo. Porém, cabe ao Poder Judiciário a missão constitucional de tornar norma em realidade social, exigindo-se comportamentos violadores de direitos humanos e sancionando-se práticas discriminatórias e racistas.


A propósito, deve ser lembrado o julgamento do Habeas Corpus nº 82.424-2 pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, relator designado o Ministro MAURÍCIO CORRÊA, terminado em 17.9.2003, destacando-se as  passagens que interessam ao deslinde do presente feito pelas referências a "raça", "racismo" e valores da Constituição Federal. 


A referência serve apenas para assentar que o Supremo Tribunal Federal reconheceu ser abominável o racismo e a prática discriminatória. Nem mesmo o princípio constitucional de "liberdade de expressão"  poderia se sobrepor ou escapar àquela limitação externa: não incitar racismo ou prática discriminatória.


O caso sob julgamento não exige uma ponderação ou balanceamento de princípios ou de valores. É menos intrincado juridicamente falando: a ofensa foi direta e não comporta exclusão ou colidência entre princípios e valores!

Nos tribunais brasileiros, multiplicam-se os precedentes que qualificam ofensas ligadas à cor e raça como graves, impondo-se aos ofensores a obrigação de indenização da vítima pelos danos morais provocados, destacando-se:


"Dano moral. Discriminação racial. Ofensa configurada e também o dano dela decorrente, questões já transitadas em julgado, pela inexistência de recurso a respeito. Indenização originariamente estabelecida em R$ 5.000,00 que se mostra adequada para a hipótese, diante da inexistência de elementos a indicar que se mostraria insuficiente a gerar efeito sancionatório, em razão de condição financeira do Apelado. Sentença mantida. Recurso improvido."

(Apelação Cível nº 9219866-76.2008.8.26.0000 , 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador  JOÃO PAZINE NETO, julgado em 07.8.2012).

======

"DANOS MORAIS.  Ofensas decorrentes de discriminação racial.  Conjunto probatório que confirma as agressões verbais do réu contra o autor.  Ausência de prova de conduta ilícita praticada pelo autor.  Atualização monetária, a partir do arbitramento  Súmula 362 do STJ.  Juros moratórios, a contar do evento.  Súmula 54 do STJ.  RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO."

(Apelação Cível nº  0137658- 91.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador  ELCIO TRUJILLO, julgado em 03.7.2012).


======


"EMENTA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Agressão verbal - Prova testemunhal que corroborou as assertivas postas na inicial - Ação julgada procedente - Fixação de indenização pelos danos morais sofridos na quantia de R$ 10.500,00 - Arbitramento correto e que bem cumpre as funções ressarcitória e repressiva da indenização - Sentença confirmada - Recurso não provido."

Constou do relatório do Acórdão: "o que levou  o requerido a gritar e ofendê-lo publicamente, chamando-o  de "preto", dizendo que aquele estabelecimento comercial  não era de "pretinho" e que ele deveria estar "carpindo". 

(Apelação Cível nº 9194988-24.2007, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador  JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, julgado em 10.5.2011).

======

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Nítida a intenção da ré de ofender a autora (ao dizer publicamente "OLHA A CORZINHA DELA" e "TEM QUE SER NEGRA MESMO", além de se utilizar de termos de baixo calão, demonstrativos de discriminação racial) - Dano moral caracterizado - Testemunhas presenciais, inquiridas em Juízo, confirmaram os fatos narrados na exordial e o constrangimento sofrido pela autora - Nexo causal estabelecido - Fixação no montante equivalente a quarenta salários mínimos que não se mostra exagerada - Redução descabida - Sentença mantida - Recurso improvido.?

(Apelação Cível nº 0025040-77.2006.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador  SALLES ROSSI , julgado em 08.2.2007).


======


"Apelação Cível. Indenização Danos Morais. Racismo. Funcionário da loja que se referiu de forma preconceituosa à criança negra que se encontrava brincando com as bicicletas. Conduta ilícita comprovada. Lesão à dignidade da pessoa humana, suscetível à compensação pecuniária. Dano moral configurado. Indenização devida. Quantificação da indenização fixada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Valor irrazoável. Redução para R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Recurso parcialmente provido."


(Apelação Cível nº  12397-3/2009, 5ª Câmara Cível do TJBA, relator o Desembargador  JOSÉ CÍCERO LANDIN NETO).



O Poder Judiciário tem rechaçado comportamentos discriminatórios e racistas. 


Os inúmeros precedentes citados envolveram práticas de atos em que o ofensor dirigiu palavras ofensivas e de cunho racista contra o ofendido. A cor de pele da vítima foi motivo determinante na atuação da ofensa. No conjunto probatório de cada processo, valorizou-se a palavra da vítima e reconheceu-se o direito à indenização por danos morais a partir de conduta injuriosa. 


Em resposta à indagação lançada, penso que a resposta deve ser afirmativa: o Brasil está em processo de mudança!


Os Poderes da República buscam cumprir os fundamentos ? valores, princípios e regras ? da Constituição Federal na busca de uma sociedade mais justa e solidária. 


E só haverá uma sociedade brasileira, quando a idéia de discriminação e preconceitos for algo do passado ou, quando muito, um comportamento excepcional no presente.


A esfera privada somente terá consciência de efetividade das normas do Estatuto da Igualdade Racial, quando, além de efetividade nas políticas afirmativas, houver intransigência dos agentes públicos e dos membros do Legislativo, Executivo e Judiciário em relação à preservação dos valores da igualdade.


O caso sob julgamento não traduz apenas uma infeliz conduta de um segurança de uma agência bancária contra um trabalhador humilde (gari) pela cor da sua pele ou pela simplicidade da sua pessoa. Deixa transpirar, como dito anteriormente, a falta de preocupação do BANCO DO BRASIL, a maior instituição financeira pública deste país e com um papel relevantíssimo no desenvolvimento econômico, mas com uma conduta insuficiente no treinamento e na orientação dos funcionários e dos colaboradores (aqui compreendidos os funcionários de empresas terceirizadas). O BANCO DO BRASIL pode e deve ajudar no desenvolvimento social, notadamente na promoção da igualdade racial. A conduta adotada foi completamente insuficiente para uma resposta à gravidade do caso, porque se voltou apenas contra o ofensor. A vítima deveria se contentar, na visão do BANCO DO BRASIL, com um "pedido de desculpas" da vítima!

III. VALOR DA INDENIZAÇÃO. NOVOS TEMPOS EXIGEM CONDENAÇÕES EXEMPLARES. O BANCO DO BRASIL DEVE CONFORMAR-SE COM AS EXIGÊNCIAS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E DO ESTATUTO DA IGUALDADE RACIAL. 


Como exposto anteriormente, o Brasil parece conhecer um processo de mudança social e política. Na busca de uma sociedade justa e solidária, o Estatuto da Igualdade Racial configura relevante e essencial instrumento jurídico. A adoção de políticas públicas e políticas afirmativas fazem-se necessárias para correção da desigualdade existente por séculos. 


E há um ponto para avançar!


Com o devido respeito, penso que as indenizações por danos morais oriundas de eventos ligados a discriminação e racismo devem ser exemplares.


Entendo não haver espaço para o "lugar comum" do enriquecimento sem causa, preocupação constante e aflorada com fundamento para a redução dos valores de inúmeras indenizações de danos morais.


A sinalização do Poder Judiciário precisa ser firme!


O ato de racismo sob julgamento foi realizado num espaço público e dentro de uma agência do Banco do Brasil! A conduta da instituição financeira foi tímida, se considerado que se limitou a afastar o segurança ofensor do ambiente ? não consta que ele tenha sido demitido ? em que se deu o evento danoso. E a vítima? 


Para a vítima, o banco réu entendeu que bastava "pedir-lhe desculpas", como afirmado pelo gerente VALTER LUIS DE OLIVEIRA. 


A vítima deveria merecer preocupação maior do banco réu. Uma indenização compensatória da vergonha e da humilhação era essencial. Dinheiro não substitui dor, mas nosso ordenamento jurídico aceita que ele possa funcionar como compensação da mesma.


Ora, se para outros atos danosos ? perda de ente querido, lesão corporal, inclusão de nome em banco de dados, etc. ? aceita-se como natural a indenização em dinheiro, qual a razão para agir diferente em eventos caracterizadores de ofensas racistas? 


Pode-se dizer que é o mínimo que a vítima merecia. Havia mais a ser feito, bastando um pouco de boa vontade e respeito ao ser humano: um acompanhamento psico social, se necessário. Um apoio junto aos amigos, esclarecendo-os da nocividade da conduta do segurança para evitar uma conduta jocosa deles. Uma atitude educativa no banco (agência) e na própria empresa empregadora do autor, de modo a neutralizar os negativos efeitos da ofensa praticada. 


O autor LUCIANO RIBEIRO LIMA representa mais do que um cidadão discriminado e ofendido pela sua cor de pele. Não se cuida de um fato isolado na sociedade brasileira, infelizmente. Não se trata de uma exceção no primoroso tratamento conferido às pessoas humildes deste país, notadamente à população negra (art. 1º, parágrafo único, inciso IV do Estatuto da Igualdade Racial). 


Deve ele ser valorizado pela sua coragem de dizer, não somente no momento do infeliz episódio, mas também em Juízo: EU NÃO SOU UM ANIMAL! NINGUÉM TEM A FACULDADE DE SE DESCUIDAR E CHAMAR OUTRO DE MACACO PELA ASSOCIAÇÃO COM SUA COR DE PELE, DESMERECENDO-O E CHAMANDO-O DE LIXO OU DE VAGABUNDO!


Penso que o BANCO DO BRASIL somente prestará atenção para a importância do episódio, se for atingido de maneira substancial em seu patrimônio. Não pode valer a pena o risco da inatividade ou da insuficiência da gestão de recursos humanos!


Importante destacar que o BANCO DO BRASIL ? o mesmo se aplica a outros empresas de controle do Governo ou empresas públicas ? recebe diariamente milhares e milhares de pessoas. As condições de origem, cor,  sexo, preferências sexuais não podem interferir no tratamento ao cidadão! Não pode haver preconceitos e discriminações! A esfera pública ? em sentido amplo ? deve servir de exemplo!


Em outras palavras, o Poder Judiciário deve revelar para a sociedade: NÃO É ADMISSÍVEL QUALQUER ATO OU PRÁTICA DE OFENSAS RACISTAS OU DISCRIMINATÓRIAS, NOS AMBIENTES BANCÁRIOS ? BANCO DO BRASIL ? E EM QUAISQUER OUTROS AMBIENTES PÚBLICOS E PRIVADOS! QUEM FOR RESPONSÁVEL POR TAIS OFENSAS DEVERÁ PAGAR INDENIZAÇÃO EXEMPLAR AO OFENDIDO!


Trata-se de assumir o papel de concretização de direitos humanos, fazendo-os incidir inclusive na esfera das relações privadas, de maneira decisiva e efetiva. 



No artigo com o título "O Papel do Juiz na Efetivação dos Direitos Humanos", o professor FABIO KONDER COMPARATO (publicado na Revista "Justiça e Democracia" Comemorativa de 10 anos da Associação de Juízes para a Democracia, p. 15/29) destaca o papel do juiz na concretização dos direitos fundamentais (direitos humanos positivados), concluindo:

"No exercício da função jurisdicional, os magistrados, como todos os demais agentes públicos, devem orientar-se pelos objetivos supremos de nossa organização política,expressos no art. 3º da Constituição Federal, os quais expressam os grandes valores da liberdade, igualdade e solidariedade, em função dos quais constitui-se, progressivamente, o sistema de direitos humanos.

"As normas jurídicas que contêm standards, ou temos de sentido valorativo, abrem ao magistrado a possibilidade de adequar tecnicamente as suas decisões a esses objetivos fundamentais do Estado brasileiro, submetendo as leis ao espírito da Constituição, bem como os interesses próprios de cada classe ou grupo social à supremacia do bem comum.

"O juiz não pode, sob o falso argumento de que não é um órgão político, recusar-se a apreciar eticamente as lides submetidas a seu julgamento. A finalidade última do ato de julgar consiste em fazer justiça, não em aplicar cegamente as normas do direito positivo. Ora a justiça, como advertiu a sabedoria clássica, consiste em dar a cada um o que é seu. O que pertence essencialmente a cada indivíduo, pela sua própria natureza, é a dignidade da pessoa humana, supremo valor ético. Uma decisão judicial que negue, no caso concreto, a dignidade é imoral e, portanto, juridicamente, insustentável."

Em artigo denominado "O Poder Político dos Juízes", o professor DALMO DE ABREU DALLARI (publicado na Revista "Justiça e Democracia", n. 01, primeiro semestre de 1996, p. 93/100) chama a atenção sobre o poder dos juízes na concretização de políticas sociais, concluindo:


"O reconhecimento da politicidade do direito nada tem a ver com opções partidárias nem tira, por si só, a autenticidade e a legitimidade das decisões judiciais. Bem ao contrário disso, o juiz consciente dessa politicidade fará um esforço a mais para conhecer e interpretar o direito considerando sua inserção necessária num contexto social, procurando distingui-lo do direito abstrato ou do que é criado artificialmente para garantir privilégios, proporcionar vantagens injustas ou impor sofrimentos a outros com base exclusivamente numa discriminação social."


Em artigo denominado "Pós-Modernidade e a Profissão Juiz", o nobre Desembargador JOSÉ RENATO NALINI (publicado na Revista Justiça e Democracia n. 03, 1997, p. 73/88) analisa as perspectivas do magistrado do século XXI, concluindo:


"O juiz titulariza condições concretas de edificar esse mundo novo ou de afastar a humanidade dele. Ele também é responsável pela construção da sociedade justa, fraterna e solidária prometida pelo pacto. Ele, como todos os demais, está inserido nesta era da pós-moderna. OU nas grandes linhas da pós-modernidade: a abertura, o pluralismo, a permeabilidade, a imaterialidade, o predomínio da imagem e a ambigüidade.

"Enquanto alguns procuram mais poder, o juiz deve se empenhar na busca de uma nova sociedade. Aquela em que a dignidade da pessoa humana seja mais do que um figura retórica, mas um sadio reconhecimento do outro e do respeito a ele devido."


Por isso, entendo que o valor da indenização nas situações de atos de discriminação e racismo deve ser agravada. Não se pode haver uma desvalorização do sentimento do ofendido. Não há espaço para condescendência. A atitude do magistrado deve ser no caminho da transformação da sociedade: o ofendido merece ser devidamente indenizado, com valores capazes de compensar sua dor e inibir o ofendido e outros que se atrevam a visualizar igual possibilidade de conduta!

Talvez fosse o caso de falar-se numa "discriminação judicial" positiva. Isto é, para ilícitos civis decorrentes de práticas discriminatórias ou racistas, a indenização judicial deve ser elevada, de modo a permitir uma compensação maior à vítima  se comparada a outras espécies de ofensas morais. Trata-se de propiciar à vítima um ganho patrimonial suficiente a neutralizar com folga os graves efeitos daquela perversa ofensa moral.


A iniciativa do Poder Judiciário deve ser semelhante a uma "política judiciária afirmativa". Ou seja, no lugar de vários precedentes que reduzem os valores das indenizações, o movimento dos tribunais deve ser de manter e até elevar os valores da indenização. E certamente haverá mudança no comportamento dos ofensores! Não se pode comparar o ato de discriminação ou de racismo a uma "infeliz" brincadeira de mal gosto! 


Os precedentes examinados nos tribunais caminham para valores inferiores a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Ora, nem mesmo o ofendido soube quanto seria para ele razoável em seu depoimento pessoal, diante da complexidade e da situação embaraçosa. Penso que o justo é aquilo que constou da petição inicial. 


Dizer, de um lado, que o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), isoladamente considerado, para a realidade brasileira é muito pode parecer sedutor. Mais ainda, se considerada a realidade do autor  como gari recebe aproximadamente R$ 1.000,00 (mil reais) mensais. 


Porém, está em jogo a dignidade do senhor LUCIANO e de tantos outros brasileiros da população negra (art. 1º, parágrafo único, inciso IV do Estatuto da Igualdade Racial). Certamente, não será aquela quantia capaz de apagar da lembrança do autor a vergonha de ser equiparado a um "MACACO" somente por sua cor de pele. Distinguido negativamente e chamado ainda de "LIXO" e "VAGABUNDO" no meio de vários colegas de trabalho. Episódio que lhe rendeu uma repercussão negativa  brincadeiras infames entre os colegas (como se eles tivessem sido "estimulados" pelo segurança do BANCO DO BRASIL a fazerem iguais considerações jocosas).


Em termos de compensação, pode-se identificar naquela quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) um valor razoável para auxiliar o autor até mesmo na aquisição de uma "casa própria". Compensa-se um pesadelo com a realização de um sonho!


E, de outro lado, sabe-se que o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) não serve para desestimular o BANCO DO BRASIL. Na verdade, a instituição financeira não tem como representativo aquele valor de indenização para seu resultado financeiro. Será apenas mais um caso entre outros tantos de atendimento ilegal no serviço bancário. Pode-se dizer mais um caso de fato do serviço, na forma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.



Entendo que, ao lado da imposição daquele valor de indenização, devem ser adotadas outras providências. Verdadeiros efeitos secundários da sentença e ligados às providências adotadas pelo magistrado singular na sua visão de direitos humanos e de direitos coletivos. Daí a comunicação aos seguintes órgãos: determino a expedição de ofício à Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República (SEPPIR), Ministério Público Federal e Ministério Público Estadual. 



Concluindo-se, pela gravidade da ofensa, entendo adequado para as funções compensatória e punitiva o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 26.7.2012, fls. 24) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



4. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DO BANCO DO BRASIL. 



Um último ponto deve ser examinado: a litigância de má-fé do banco réu.


Em sua defesa, o banco réu afirmou que "após ser devidamente intimado dos termos da presente ação, o Banco, não localizou em seus registros nenhum incidente, tanto com a pessoa do autor, como na data mencionada, sendo certo que, caso tivesse ocorrido os fatos noticiados, certamente, haveria anotação em seus registros ou, os funcionários se lembrariam dos fatos, o que não ocorreu" (sic, fls. 29, defesa). 


Ora, como dito pela testemunha VALTER LUIS DE OLIVEIRA, o fato era de conhecimento de todos os gerentes da agência, inclusive ele. Bastava a alguém do departamento jurídico ligar para a agência e perguntar sobre o ocorrido. A defesa negou o incidente, numa postura, para dizer o mínimo, lamentável, além de caracterizar a alteração da verdade dos fatos (artigo 17, inciso II do CPC).



Mesmo que se admita uma falha ? clamorosa ? de comunicação entre a agência e o departamento jurídico do banco réu, no momento de arrolar as testemunhas, tinha o advogado da causa condições de ter ciência dos fatos. Ou seja, que, diversamente do que sustentado na contestação, o fato havia ocorrido e o incidente dizia respeito a uma ofensa racista praticada por um segurança contra o cliente ora autor. Não se preocupou o banco réu em agir de acordo com a melhor ética processual!



Por isso, qualifico o banco réu como LITIGANTE DE MÁ-FÉ e o condeno ao pagamento de multa de 1% do valor da causa (atualizado desde o ajuizamento, pelos índices adotados pelo TJSP) e de indenização equivalente a 20% do valor da causa (atualizado desde o ajuizamento, pelos índices adotados pelo TJSP), tudo nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil. 





DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIANO RIBEIRO DE LIMA em face do BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 26.7.2012, fls. 24) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal da indenização com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) sobre a mesma base de cálculo ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a instituição financeira ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Por derradeiro, independente do trânsito em julgado, considerando-se a gravidade da conduta assumida pelo BANCO DO BRASIL, determino a expedição de ofício à Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República (SEPPIR), para atuar de modo a inserir aquela instituição financeira - e outras empresas e órgãos públicos - nas políticas públicas de igualdade racial e ações afirmativas e educacionais. Para a mesma finalidade, expeçam-se ofícios aos Ministérios Públicos da União e do Estado de São Paulo.  Expeça-se também ofício à Presidência do BANCO DO BRASIL, comunicando-se a lamentável postura assumida na condução do assunto (postura extremamente insuficiente) e da própria defesa judicial (com litigância de má-fé, ao negar-se um fato de extrema gravidade e de amplo conhecimento na agência).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) ? sem acréscimos.


São Paulo, 25 de novembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
