

SENTENÇA

Processo nº:0046612-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Benedita dos Santos Sousa
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.



Controle nº  1290/09


Vistos.


MARIA BENEDITA DOS SANTOS SOUSA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que devido as condições agressivas de seu trabalho na empresa LINHAS CORRENTES, nas funções de ajudante geral, ficou acometida de LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 223/228). O réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
Relatei.
D E C I D O.

A ação é improcedente.
O laudo médico, baseado nos exames físico e complementares, assentou que: 
" Á época dos fatos passou por uma avaliação com médico especialista reumatologista que conclui pela presença de patologia reumática já com alterações degenerativas, na coluna associada a fatores hormonais pertinentes à faixa etária que seriam responsáveis pelos danos musculáres (fls. 124/128) e, portanto, sem qualquer relação com o trabalho exercido pela autora"
Ainda segundo especialista a obreira não aderiu nem a terapêutica e nem as orientações sugeridas, tão pouco aos exercícios recomendados, o que levou ao insucesso do tratamento (fls. 127).
Com efeito, com a piora das dores a obreira necessitou ser admitida no auxilio doença em 17/01/2004, em razão da incapacidade laboral causada pelo ombro doloroso, sendo então submetida à cirurgia de acromioplastia no lado esquerdo em 30/01/07, a fim de solucionar a tendinite crónica (fls. Síndrome do impacto).
Em conclusão do médico pericial: [...]?desde que as lesões na coluna e ombro estão definitivamente consolidadas, sem evidente redução funcional, podemos concluir que não está caracterizado uma situação atual da incapacidade laboral, e via de conseqüência, não há seqüelas acidentárias a indenizar?(fls.223/ 228).

Portanto, diante do quadro clínico e das provas dos autos, não resultou comprovada a incapacidade para o trabalho da requerente.

Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?  (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial articulado por MARIA BENEDITA DOS SANTOS SOUSA contra o I.N.S.S.

Sem custas e Honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de Janeiro de 2012.
