

SENTENÇA

Processo nº:001.01.046450-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Renata de Souza
Requerido:Cássio Pessoa Câmara e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CLAUDIA RENATA DE SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com ação indenizatória, contra BANCO HEXABANCO S.A.  EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL e JALG COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., por meio da qual alegou que, em 28.11.1997, adquiriu da segunda ré um veículo Logus, mediante financiamento do primeiro réu, e logo em seguida desfez o negócio, devolvendo o carro, visto que a loja não aceitara um veículo, outrora dado como parte de pagamento. Afirmou que, como não houvesse ocorrido a desconstituição do financiamento, o bem terminou sendo reintegrado à posse do banco, em virtude de ação judicial. Disse que teve seu nome protestado e que a venda, em leilão, não cobriu o valor do empréstimo. Apontou ilegalidade na cobrança, consistente em prática de anatocismo, exigência de taxa de juros superior a 1% ao mês, adoção da TR como índice de correção monetária, acumulação de juros de mora e comissão de permanência, e nulidade de cláusulas penais relativas às multas e honorários advocatícios.  Responsabilizou a segunda ré, por ter dado causa a todos os problemas.  Citou dano moral, pelo registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, pediu a declaração de nulidade de cláusulas abusivas, a condenação da segunda ré ao pagamento do saldo devedor, e a condenação de ambos os réus ao pagamento de uma compensação por dano moral. Exibiu os documentos de fls. 19/24 e aditou a petição inicial (fls. 28).
O banco foi citado e apresentou a contestação de fls. 41/66, seguida dos documentos de fls. 67 e 68. Em suma, alegou necessidade de suspensão do processo, falta de interesse de agir, e, quanto ao mérito, defendeu a validade e a eficácia do contrato de compra e venda com reserva de domínio, e a cobrança residual. Ao mesmo tempo, negou a cobrança cumulativa de comissão de permanência com juros de mora.
Reconvenção foi apresentada a fls. 70/75, com os documentos de fls.75/78. A instituição financeira pediu a condenação da autora a pagar o saldo devedor de R$ 39.802,28.
Réplica, a fls. 88/92, com os documentos de fls. 93/104, ao passo que a resposta à reconvenção foi anexada a fls. 105/107.
MASSA FALIDA DE BANCO HEXABANCO S.A. interveio por meio de seu síndico (fls. 128).
Como Jalg Comércio de Veículos Ltda. e os sócios que integram seu quadro societário foram citados, por edital, e não houvessem apresentado contestação (fls. 184), os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que ofereceu a resposta de fls. 194 e 195.
Réplica, a fls. 203 e 204.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de suspensão do feito, visto tratar-se de causa para declarar nulidade de cláusulas contratuais, decorrentes de compra e venda com reserva de domínio.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a autora tem interesse que seja feita análise judicial de estipulações contratuais supostamente desfavoráveis para si.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora contra a instituição financeira é parcialmente procedente, pois o distrato da compra e venda não vinculou a segunda, na medida em que ignorou sua participação na desconstituição do negócio jurídico.
Assim, continuaram a produzir efeitos de direito a compra parcelada de fls. 20 e a cessão de crédito de fls. 21, pela qual o banco adquiriu o direito de receber as prestações da primeira.
Ao contrário do que alega a autora, não existe, no contrato, cobrança de juros sobre juros, cumulação de juros de mora com comissão de permanência, adoção de TR e cobrança de multa superior a 2% ao mês.

Todavia, a cobrança de taxa de juros superior a 1% ao mês é ilegal, pois o negócio jurídico foi feito, primeiro, com a loja ? que não era instituição financeira. 
Assim, não poderia ela ter estipulado juros superiores ao limite previsto no Decreto 22/1933. 
A cessão de crédito para o banco, por si só, não foi capaz de validar a cobrança de taxa superior.
Portanto, é procedente a pretensão da autora no que diz respeito à declaração de nulidade da taxa de juros superior a 1% ao mês.
A compensação por dano moral não pode ser pleiteada contra a instituição financeira, pois o protesto e as anotações dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito decorreram do inadimplemento espontâneo da autora, que, ao distratar com a loja de carros, não participou o fato à instituição financeira.
Todavia, é procedente a pretensão contra Jalg Comércio de Veículos Ltda., pois esta, profissional no mercado de consumo, deveria ter providenciado a desconstituição do financiamento, ao receber o veículo outrora vendido e ao devolver o carro dado como parte do preço.
Deixando de fazer isso, a ré permaneceu com o dinheiro pago pela instituição financeira (R$ 6.400,00, fls. 21) e com o automóvel Logus que vendera para a autora, assim ganhando duas vezes.
Como deu causa a todos os problemas experimentados pela autora, deve pagar o saldo devedor do financiamento para a instituição financeira e uma compensação por dano moral, ora arbitrada em 20% do valor atualizado do contrato (R$ 14.164,88, fls. 20).   

A pretensão da instituição financeira, deduzida em reconvenção, é improcedente, pois ela não provou o valor de seu crédito.
Afirmou, na reconvenção, que a autora apenas pagou 9 de 24 parcelas (fls. 72), mas apresentou planilha indicando a quitação de 15 parcelas e de parte da 16ª. 
Ora, se a parcela tinha o valor de R$ 469,37 e se a autora devia, grosso modo, mais 8,5 parcelas, então devia cerca de R$ 3.989,64 ? afora atualização monetária e juros legais.
O banco, contudo, apresentou cobrança de R$ 39.802,28 (fls. 73 e 78), sem nenhuma explicação e sem comprovar o preço da alienação do veículo em leilão extrajudicial.
Portanto, não há como acolher pretensão tão desproporcional.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar abusiva, nula e ilegal a cláusula contratual permitindo cobrança de taxa de juros superior a 1% a mês; para condenar Jalg Comércio de Veículos Ltda. a pagar para a autora aquilo que ela, eventualmente, vier a pagar para o banco, pela existência de saldo devedor; para condenar Jalg Comércio de Veículos Ltda. a pagar para a autora uma compensação por dano moral de 20% do valor atualizado do contrato (R$ 14.164,88, fls. 20); e para condenar Jalg Comércio de Veículos Ltda. a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa. 


Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção ofertada pela instituição financeira, declarando compensados com a autora as custas processuais e os honorários advocatícios, dado a autora ter experimentado sucumbência substancial em relação à sua pretensão apresentada contra o banco. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de março de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
