

C O N C L U S Ã O

Em  17 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046313-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Rogério Tomaz Junior
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 JOSÉ ROGÉRIO TOMAZ JÚNIOR ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando em síntese que firmou com a requerida, em fevereiro de 2003, um contrato de financiamento de um veículo, no valor de R$ 12.843,72, a ser pago em 36 parcelas de R$ 359,77 cada, com vencimento da primeira em 19/03/2004. O autor quitou todas as parcelas, contudo, teve seu nome indevidamente negativado pela requerida, que lhe cobra, indevidamente o pagamento da última parcela, vencida em 19/02/2007, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização por danos morais no valor de 60 vezes o valor da prestação, bem como a declaração da nulidade do débito cobrado, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17-56.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 58-59.
Regularmente citada (fls. 84), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 86-116, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 
Réplica às fls. 70-74.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor que firmou com a requerida, em fevereiro de 2003, um contrato de financiamento de um veículo, no valor de R$ 12.843,72, a ser pago em 36 parcelas de R$ 359,77 cada, com vencimento da primeira em 19/03/2004. O autor quitou todas as parcelas, contudo, teve seu nome indevidamente negativado pela requerida, que lhe cobra, indevidamente o pagamento da última parcela, vencida em 19/02/2007.
A requerida afirma que a negativação se deveu ao não pagamento do autor, pelas telas juntadas com a contestação, de fls. 112-114, da última parcela do contrato, ou seja, 19/02/2007. Não se desincumbiu deste ônus a contento. 
Isto porque, regularmente intimado, comprovou documentalmente o autor, através de fls. 121, que pagou a parcela cobrada pela requerida, em 15/02/2007, ou seja, havia quitado integralmente o contrato firmado entre as partes.
Sendo assim, de rigor a declaração de nulidade de referida cobrança.
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela cobrança indevida de valor já pago.
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Por fim, a alegação da requerida de que o autor já possuía outras negativações em seu nome, não foram comprovadas nos autos.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 60 vezes o valor indevidamente cobrado, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida e declarando nulas de pleno direito quaisquer cobranças a respeito deste contrato.
 Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
