

SENTENÇA

Processo nº:0046953-48.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:BANCO VOLKSWAGEN S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp




 
Vistos. 



Banco Volkswagen S/A, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP, alegando que: recebeu o auto de infração n. 1.142, série D7, por suposta violação aos arts. 31 e 37, ambos do Código de Defesa do Consumidor (C.D.C.), além de dispositivos do Decreto Federal n. 6.523/08; do auto de infração decorreu processo administrativo após o que foi condenada ao pagamento de multa no valor de R$ 279.568,89; não praticou qualquer ilícito a justificar a multa imposta; e o montante da multa, no caso, não se configura proporcional ou razoável. Pediu, em consequência, seja declarada a nulidade do ato administrativo de imposição de multa e, se não acolhido tal pedido, seja reduzido o valor da multa. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspensa a exigibilidade de referida multa.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 27/318.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 319 contra a qual se interpôs agravo de instrumento ao qual se negou provimento (fls. 393/399).
Citada (fls. 326), a ré ofereceu contestação (fls. 329/356), aduzindo que: o auto de infração tem presunção de veracidade, uma vez que foi lavrado por agente fiscal com fé pública e não trouxe o autor ao processo prova em contrário; os atos administrativos que resultaram na imposição de multa foram praticados pela autoridade competente na forma prescrita em lei; a imposição de multa decorreu do poder de polícia da Administração e seu montante foi fixado, dentro dos parâmetros legais no âmbito da discricionariedade que lhe é conferida; o autor efetivamente praticou infrações de natureza grave e é empresa de grande porte econômico, motivos pelos quais não é exorbitante o montante aplicado; e há necessidade de depósito em juízo do valor integral da multa para suspender-lhe a exigibilidade.
Réplica foi ofertada a fls. 382/387 pelo autor que juntou, ainda, documentos a fls. 408/421 com ciência à ré que se quedou inerte (fls. 425).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A ré lavrou em desfavor da autora auto de infração e imposição de multa (AIIM) de n. 1.142 em que se arrolaram infrações em número de quatro com multa arbitrada inicialmente em R$ 419.353,33 (fls. 30/31).
Destas, uma (a do item 3 a fls. 30 referentemente ao funcionamento ininterrupto do serviço de atendimento ao cliente  24 horas por dia, 7 dias por semana) foi tida por insubsistente na esfera administrativa mesma (fls. 287/289, item 4, fls. 295/296, item 8, e fls. 297) a par de, ainda na esfera administrativa, ter-se reduzido dita multa para R$ 279.568,89 (fls. 251 e 299), redução não verificada por dita exclusão de uma das infrações constantes no AIIM, mas por fundamento outro (primariedade do autor).
E se insubsistente ficou aquele item do AIIM, por óbvio que falece à autora interesse de agir no questioná-lo em juízo quanto a tê-lo integrado tal qual se fez constar na petição inicial (fls. 13, itens 47 a 51).
Não importa que, na fundamentação para tornar insubsistente o item referido do AIIM, se tenha feito ressalva, até porque a ressalva não levou à subsistência parcial daquele item e, portanto, interessa meramente o resultado final - a exclusão do fundamento para punir.
Destarte, de rigor é dar o autor por carecedor da ação quanto a pleitear a invalidação do AIIM referentemente ao item 3 dele constante a fls. 30 (funcionamento ininterrupto do serviço de atendimento ao cliente  24 horas por dia, 7 dias por semana).
III
Os dois primeiros itens do AIIM (fls. 30) referem-se a não disponibilizar, em site do autor, número de telefone de serviço de atendimento ao cliente e número de telefone para o mesmo fim para pessoas portadoras de deficiência auditiva ou de fala.
E, de fato, acompanhou o AIIM cópia de páginas do site do autor em que se não vêem tais números (fls. 36 usque 41).
Mas indaga-se: a pesquisa do site quando da fiscalização que redundou no AIIM objurgado na ação foi cabal, isto é, abarcou todo o site para dar por efetivamente ausentes informes sobre ditos números de telefone ?
A resposta é negativa, pois verifica-se a fls. 88 que havia página no site do autor a disponibilizar aqueles números de telefone a título de "central de relacionamento com clientes" que nada mais é do que serviço de atendimento ao consumidor, tanto para atendimento à generalidade de pessoas como às portadoras de deficiência auditiva e de fala.
E mais, as cópias de fls. 36/41 denotam que alguns links do site do autor foram explorados.
Alguns, não todos.
É o que basta para dar por insubsistente o AIIM referentemente àqueles dois itens aqui em comento, até porque: 
(i) é verdadeiro preciosismo dizer que o emprego da expressão "central de relacionamento com clientes" é menos eficaz ou útil para a percepção do consumidor quanto à sua finalidade do que a expressão "serviço de atendimento ao cliente"; 
(ii) interessa a inclusão no site dos números de telefone e tal se deu de forma simplificada a dar acesso a eles pelo consumidor (basta passar o mouse no item "serviços" que já então aparece um rol deles, incluindo-se aí o de "central de relacionamento com clientes"; tal é o que era possível fazer como ainda o é conforme constatei na data de hoje ao visitar dito site);
(iii) o fazer constar, depois da autuação, os números de telefone em questão já na página inicial do site, o que não ocorria ao tempo em que se lavrou o AIIM, não é demonstração de culpa, mas simples aperfeiçoamento, daí que se não pode invocar a mudança feita em detrimento do autor; e 
(iv) é óbvio que não pode o autor ter a prova de que havia indicação dos números de telefone em questão no site desconsiderada sob o pretexto de que se a produziu posteriormente à lavratura do AIIM, já que a defesa mesma é que se tinha de seguir a ele e não havia como fazer dita prova de modo retroativo em se tratando de pesquisa de página de internet (site).
Sobre este último ponto, aliás, cumpre registrar que a própria pesquisa do réu que embasou a lavratura do AIIM foi falha, pois, repita-se, as cópias de fls. 36/41 denotam que alguns e não todos os links do site do autor foram explorados, o que importa dizer que o AIIM foi lavrado sem prévia e cabal demonstração das infrações aqui em estudo, o que era ônus da ré providenciar.
Deveras,  o atributo de presunção de legitimidade e veracidade comum aos atos administrativos não pode aqui socorrer a ré, porquanto está-se aqui a falar de atos administrativos veiculadores ou com potencial de dar ensejo a outros veiculadores de sanções ou restrições de ordem pessoal e patrimonial de variadas espécies com o que mister é trazer à colação lição de Lúcia Valle Figueiredo, lição esta, de resto, iniciada com alusão ao posicionamento do administrativista Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis:
Se os atos administrativos desde logo são imperativos e podem ser exigíveis (isto é, tornam-se obrigatórios e executáveis), há de militar em seu favor a presunção 'juris tantum' de legalidade. Todavia, como assinala Celso Antônio, a presunção se inverte quando os atos forem contestados em juízo ou, diríamos nós, também fora dele, quando contestados administrativamente. Caberá à Administração provar a estrita conformidade do ato à lei, porque ela (Administração) é quem detém a comprovação de todos os atos e fatos que culminaram com a emanação do provimento administrativo contestado ... Deveras, se a presunção de legalidade fosse absoluta, despiciendo seria o amplo controle judicial, como também o controle externo do Congresso Nacional e Tribunais de Contas, estes últimos nas hipóteses assinaladas pelo texto constitucional. De outra parte, se a regra de que a prova é de quem alega não fosse invertida, teríamos, muita vez, a determinação feita ao administrado de prova impossível, por exemplo, da inocorrência da situação de fato. A prerrogativa de tal importância  presunção de legalidade  deve necessariamente corresponder, se houver confronto, a inversão do 'onus probandi'. Isso, é claro, em princípio. Trazemos, agora, a contexto a aplicação de sanções. Muita vez torna-se difícil  ou quase impossível  provar que o sancionado não incorreu nos pressupostos da sanção (a prova seria negativa). Caberá, destarte, à Administração provar cabalmente os fatos que a teriam conduzido à sanção, até porque, em face da atuação sancionatória, vige, em sua plenitude, o inciso LV do art. 5º do texto constitucional. Na verdade, quando os atos emanados forem decorrentes de infrações administrativas ou disciplinares, não há como não se exigir da Administração a prova contundente da existência dos pressupostos fáticos para o ato emanado. Para isso, a motivação do ato é de capital importância (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 5ª ed., 2001, n. 4.4, págs. 171-172; destaques em negrito nosso).
IV
Sobre o item 4 do AIIM a fls. 31, das duas situações fáticas ali narradas, uma foi admitida como ocorrida pelo autor mesmo (itens 54/57 a fls. 14/15) e outra foi reputada não ocorrida.
Sobre esta última, ligação feita no dia 5 de dezembro de 2008 com espera de mais de 16 minutos sem atendimento, por óbvio que, sem atendimento, não podia mesmo ser acusada em conta de serviço telefônico.
Cobrar por motivo de ligação feita, mas não atendida  e, portanto, sem uso do serviço telefônico  é que seria grave e motivo para lavrar-se AIIM pelo réu.
Eis porque soa irrelevante o teor do documento de fls. 90/95 e o narrado a fls. 14, item 53.
O argumento, pois, nada prova e prevalece o contido no documento de fls. 35.
Já sobre a infração tida por ocorrida, não há o que discorrer sobre ela em si por conta da admissão dela pelo autor mesmo.
Resta examinar a questão do quantum da multa imposta ao autor pela ré para o que mister é fazer ponderações diversas.
V
O art. 57 do C.D.C. assim dispõe: 
"Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. 
Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo".
Não há por este dispositivo legal qualquer inconstitucionalidade a considerar.
Deveras, não cabe falar, verbi gratia, em violação ao princípio da legalidade, pois cuida-se exatamente de preceito veiculado por lei. 
E não se diga que a lei, dando abertura para aplicação de multas em valores que vão do módico ao elevado, acabaria por ensejar à Administração Pública excessiva liberdade de ação, daí poder haver por tal prisma a ofensa ao princípio da legalidade.
Note-se, porém, que a aplicação do disposto no parágrafo único não se dá sem quaisquer parâmetros ou limites, os quais estão contidos, por sua vez, no caput do art. 87 do C.D.C.: gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor.
Logo, percebe-se não haver simples e direta atribuição à Administração Pública para agir como bem o quiser, arbitrariamente.
Antes, houve mera opção legislativa, sem eiva de inconstitucionalidade, de dar-se significativo campo de atuação para a Administração Pública, mas com parâmetros a permitirem objetividade no controle de sua atuação, o que certamente se deu por ser o C.D.C., lei de aplicação em país de imenso território e a poder cuidar de situações as mais variadas possíveis, a abarcar deste grandes corporações empresariais  inclusive multinacionais  até quitandinhas de bairros de periferia ou de municípios de ínfima população, com prejuízo, concreto ou em potencial, desde apenas um até milhões de consumidores e correlato possível ganho indevido, também na casa de alguns poucos reais até milhões de reais.
Enfim, não há inconstitucionalidade a ser aqui considerada, até porque não se confunde discricionariedade, como a permitida pelo dispositivo legal em comento, com arbitrariedade, in verbis:
"Discricionariedade é liberdade dentro da lei. nos limites da norma legal, e pode ser definida como 'a margem de liberdade conferida pela lei ao administrador a fim de que este cumpra o dever de integrar com sua vontade ou juízo a norma jurídica, diante do caso concreto, segundo critérios subjetivos próprios, a fim de dar satisfação aos objetivos consagrados no sistema legal'. 'Não se confundem discricionariedade e arbitrariedade. Ao agir arbitrariamente o agente estará agredindo a ordem jurídica, pois terá se comportado fora do que lhe permite a lei. Seu ato, em conseqüência. é ilícito e por isso mesmo corrigível judicialmente. Ao agir discricionariamente o agente estará, quando a lei lhe outorga tal faculdade (que é simultaneamente um dever), cumprindo a determinação normativa de ajuizar sobre o melhor meio de dar satisfação ao interesse público por força da indeterminação legal quanto ao comportamento adequado à  satisfação do interesse público no caso concreto" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 17ª ed , pág 396)
E não é ilegal a Portaria n. 23/06, do PROCON, seja porque nada se verifica nela em desacordo com o art. 57 do C.D.C., seja porque por ela se quis dar ainda mais objetividade na fixação da multa, evitando-se sua aplicação de forma destoante no território bandeirante pelos agentes da ré, ainda que a guisa de cumprir os parâmetros do caput do art. 57 do C.D.C., circunstância que tornaria altamente questionável a atuação da ré e ensejaria eventualmente maior sucesso em impugnações deduzidas contra as autuações lavradas.
Neste passo, considere-se que "a Constituição prevê os regulamentos executivos porque o cumprimento de determinadas leis pressupõe uma interferência de órgãos administrativos para a aplicação do que nelas se dispõe, sem, entretanto, predeterminar exaustivamente, isto é, com todas as minúcias, a forma exata da atuação administrativa pressuposta. Assim, inúmeras vezes, em conseqüência de uma atuação administrativa, suscitada por lei dependente de ulteriores especificações, o Executivo é posto na contingência de expedir normas a ela complementares. Ditas normas são requeridas para que se disponha sobre o modo de agir dos órgãos administrativos, tanto no que concerne aos aspectos procedimentais de seu comportamento quanto no que respeita aos critérios que devem obedecer as questões de fundo como condição para cumprir os objetivos da lei ... o regulamento executivo, único existente no sistema brasileiro, é um meio de disciplinar a discrição administrativa, vale dizer, de regular a liberdade que viceje no interior das balizas legais, quando a Administração esteja posta na contigência de executar lei que demande ulteriores precisões. Com efeito, salvo quando têm em mira a especificidade de situações redutíveis e reduzidas a um padrão objetivo predeterminado, a generalidade da lei e seu caráter abstrato ensancham particularização normativa ulterior. Daí que o regulamento discricionariamente as procede e, assim, cerceia a liberdade de comportamento dos órgãos e agentes administrativos para além dos cerceios da lei, impondo, destarte, padrões de conduta que correspondem aos critérios administrativos a serem obrigatoriamente observados na aplicação da lei aos casos particulares. Sem estes padrões impostos na via administrativa, os órgãos e agentes administrativos guiar-se-iam por critérios díspares ao aplicarem a lei, do que resultariam tratamentos desuniformes aos administrados. A mesma lei seria executada de maneiras distintas. Donde a expedição de regulamentos é ditada, como ao diante melhor se dirá, por exigências jurídicas inescusáveis derivadas do princípio da igualdade, firmado, entre nós, no art. 5º, 'caput', da Carta Magna" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 20ª ed., 2006,  págs. 325-326, destaques em negrito e sublinhado nossos).
E em terceiro lugar, porque tal qual portaria anterior (de n. 6/00), veio por aquela de 2006 "tão somente 'tornar público e dar transparência aos critérios de conveniência e oportunidade adotados para a fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor'. A Portaria nada cria, apenas torna públicos os critérios pré-existentes e que poderiam ter sido aplicados à autora sem a publicação da Portaria" (TJSP, Ap. 538.950-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 12.3.07).
Ou como se expôs especialmente em relação à Portaria n. 6/00, mas com referência também à de n. 23/06, "... verifica-se que a expedição dessas Portarias decorreu, simplesmente, do poder discricionário que tem o Administrador Público, conferido pelo art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, sendo que esta norma federal estabeleceu a possibilidade de se punir o fornecedor infrator com multa entre duzentas (200) e três milhões (3.000.000) de'UFIR' e a citada Portaria ficou dentro dos parâmetros fixados pelo legislador, daí que nada inovou. Com efeito, note-se que tais normas foram editadas como corolário lógico do poder discricionário conferido pelo artigo 57 do CDC. E tanto isso é verdade que nos próprios considerandos foi consignado que a edição das normas atacadas pela recorrente se 'voltavam a tornar público e dar transparência aos critérios, conveniência e oportunidade adotados para 'fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11/9/90). Daí que a Portaria Procon n. 6/2000 não inovou a ordem jurídica, ou seja, não criou, adquiriu, modificou, transmitiu, extinguiu direitos ou impôs novas sanções aos administrados, enfim, não violou qualquer direito subjetivo" (TJSP, Ap. 822.940-5/1-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 26.1.09).
Bem assim, o valor exacerbado da multa pode decorrer da condição econômico-financeira da parte infratora que, evidentemente, não cabe olvidar, pena de retirar da multa seu caráter sancionatório e preventivo em termos de desestímulo à reincidência (para atos futuros, evidentemente) além da própria multiplicidade de condutas infracionais.
Neste passo, alhures, se registrou:
"PROCON - Auto de Infração e Imposição de Multa - Anulação - Descabimento - Multa fixada nos termos do art. 57 do CDC - Inexistência de violação aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade e irretroatividade - Ação improcedente - Recurso não provido ... Também como consta do primeiro aresto aqui referido: '...a multa deve ser graduada conforme a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será tanto mais alta quanto maior o terceiro aspecto. A lei está correta, por um lado protege 'o consumidor' genericamente considerado, não apenas aquele que denunciou a infração ao PROCON, o que indica que a gravidade e a vantagem auferida não se limitam ao caso concreto mas à lesão potencial da conduta (...); e a contraposição à condição econômica se faz necessária para que a multa tenha algum efeito de intimidação sem estrangular o fornecedor ...' (AC n° 538.950-5/1). Não afrontados, nesse proceder, os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, como já anteriormente aqui decidido em demanda entre as mesmas partes (AC n° 393.850-5/0 - v.u. j . de 12.03.07 - Rel. Des. JOSÉ HABICE)" (TJSP, Ap. 852.828-5/5-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 16.2.09); e
"ADMINISTRATIVO. Anulação de multa aplicada pelo PROCON. INVIABILIDADE. Valor fixado nos parâmetros da Lei, considerando a gravidade da infração e a condição econômica do infrator. Irrelevante a ausência de dolo ou má-fé. Objetivo de intimidar e desmotivar, a fim de coibir práticas abusivas e ilegais. Recurso desprovido ... não se pode olvidar que a fixação da penalidade como ato discricionário que é, acompanhou os critérios da gravidade da infração e da condição econômica do fornecedor. O embasamento legal para aplicação da multa é o próprio Código de Defesa do Consumidor, que traça os parâmetros a serem observados pela fiscalização competente. A afirmada exorbitância da multa resulta nada mais do que da própria conduta ilegal do apelante, somada à sua condição econômica. Dessa maneira, uma vez exigida a multa em conformidade com a previsão legal, no exercício legítimo do poder de polícia administrativo, não se justifica a sua redução. Demais disso, a prática abusiva deve ser coibida com veemência. Desnecessário, aqui, a prova de que, de fato, os consumidores sofreram prejuízos, porque, nesse caso, além de não se eximir da responsabilidade imputada pelo PROCON, a apelante responderia por cada hipótese concreta. Tal argumento em nada alivia a responsabilidade da autuada; ao contrário, é mais um indicativo da falta de controle sobre sua atividade e capacidade de atendimento ao público e do poder econômico que tem. A condição econômica do fornecedor é auferida por meio de sua receita mensal média. Observa-se, portanto, rigorosamente de acordo com as exigências do artigo 57, 'caput', do Estatuto do Consumidor, que traça os critérios a serem levados em conta na aplicação da pena de multa. Ademais, a utilização da receita média mensal do fornecedor para estipular o valor da multa atende precisamente aos critérios do princípio da proporcionalidade. Há que se levar em conta, ainda princípio da necessidade, por ser imprescindível a coercibilidade do poder de polícia, sob pena de se tornar ineficiente, sobretudo quando os direitos a serem preservados são os do consumidor, constitucionalmente alçados à categoria de direito fundamental (art. 5º, XXXII, da CF), infinitamente superior ao direito patrimonial de seus agressores. Com relação à proporcionalidade em sentido estrito, está perfeitamente atendida, ao levar em conta o faturamento da fornecedora infratora para o arbitramento da multa, o que não ocorreria se fossem aplicadas multas em patamares idênticos a pequenas empresas e a grandes multinacionais, desonerando empresas de elevada capacidade econômica, o que abriria a possibilidade, inclusive, da análise do custo/benefício da infração, a depender dos lucros com os atos praticados e os prejuízos pelas multas, em detrimento dos pequenos empresários, que poderiam  inclusive, fechar suas portas, em virtude das multas aplicadas. Assim, aplicando-se as multas com base no faturamento do infrator, além de obedecer ao comando legal da Lei 8.078/90, está de acordo com o princípio da isonomia, pois, um valor que pode ser ínfimo para uma grande empresa, pode ser obstativo ao prosseguimento de uma empresa de pequeno porte, tornando-se abusiva e desarrazoada, logo, levando-se em conta o faturamento mensal das empresas infratoras da legislação consumerista, a coercibilidade se toma efetiva para todos, sem se transformar em empecilho ao prosseguimento da empresa. O critério utilizado, inclusive, instrumentaliza o princípio da isonomia, por permitir o tratamento desigual, na medida de suas desigualdades, a infratores que não se encontrem em situações equivalentes. Na Ap. 434.063.5/5, o ilustre Des. Pires de Araújo, dá lições que, sobejamente, repercutem no caso 'sub judice': 'A pena pecuniária estabelecida foi de conformidade com a lei, isto é, observou o princípio da proporcionalidade e de longe não tem o efeito confiscatório, como alegou a autora apelante, mas tem por finalidade intimidar e desmotivar os fornecedores à prática das infrações ao Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a pena se mostra apta a atingir a sua função, qual seja, a de proteger os direitos básicos do consumidor, sendo imprescindível que ela efetivamente tenha um caráter intimidativo e desmotivador, a fim de coibir práticas abusivas e ilegais e compelir o fornecedor a gerenciar melhor o seu estabelecimento, estabelecendo-se uma regular relação de consumo'" (TJSP, Ap. 703.095-5/6-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 26.1.09)
VI
Destarte, assentada a premissa da constitucionalidade do art. 57 do C.D.C. e da legalidade da Portaria n. 26/06, do PROCON, resta verificar se, concretamente e a despeito de dita premissa, cabe a subsistência, in totum ou mesmo apenas parcialmente, da multa imposta pelo AIIM objurgado na ação ou se toda ela seria insubsistente.
Para tanto, há dois aspectos a considerar segundo o constante na ação.
O primeiro é o pertinente ao valor da renda mensal bruta (média) do autor nos três meses anteriores à lavratura do AIIM que é, comprovadamente, muito inferior àquela tomada em consideração na lavratura do AIIM e nos julgamentos administrativos que se seguiram.
A respeito, veja-se o teor do documento de fls. 96 conjugado com o de fls. 105/235.
Tais documentos são em si suficientes para demonstrar o alegado pelo autor, pois (i) reclama-se da falta de autenticidade, mas nada se disse sobre ser falso seu conteúdo e (ii) o réu mesmo não demonstrou que o valor que considerou na lavratura do AIIM seria o correto, ou seja, (iii) emprega dois pesos e duas medidas  exige prova do autor, mas dispensa-a quanto a si.
Ora, o autor tem de fazer contraprova. Fê-la. O réu é que tem de provar. Não o fez.
O segundo aspecto concerne à gravidade das infrações que consubstanciam o item 4 do AIIM em exame (fls. 31) e que foram tipificadas como integrantes do Grupo III do Anexo I da Portaria n. 26/06, do PROCON (fls. 312/313), conforme se vê a fls. 298, visto que teria havido violação ao art. 39 do C.D.C..
Ocorre que, item a item do Grupo III, não encontrei nenhum que permita identificar-se com as infrações que consubstanciam o item 4 do AIIM em exame (fls. 31).
Na contestação sequer é o tema específica, detalhada e concretamente abordado.
E mais, fala-se em ofensa ao art. 39, caput, do C.D.C.. Mas o caput nada diz. O que realmente importa são os incisos do art. 39 que dispõem sobre as práticas abusivas concretamente. Indaga-se: em qual deles se inseririam aquelas infrações ? Em nenhum.
Ou seja, se é certo que o caput deixa claro que o rol dos incisos no dispositivo que integra é meramente exemplificativo, quer isto dizer que as infrações que consubstanciam o item 4 do AIIM em exame (fls. 31), não se inserindo em dito rol, se afiguram como práticas abusivas genéricas.
Genéricas que são, genéricas ficam as infrações. 
E infrações genéricas que são, integram o Grupo I, item n. 5, do Anexo I da Portaria n. 26/06, do PROCON (fls. 312).
Destarte, reputa-se, porque converge para o aqui exposto, correto o cálculo feito a fls. 22, item 85, de modo a tomar-se como valor base da multa o de R$ 49.423,41, como igualmente correta está sua explanação de fls. 22/23, itens 87 e 88, incluindo cálculo aí feito, tomando por referência, também, o contido a fls. 14/15, itens 55 a 57, conjugadamente com o teor dos documentos de fls. 89, 408/410 e 414, não impugnados pela ré.
Enfim, a multa subsiste, pois infrações houve efetivamente como visto foi, mas não no montante constante a fls. 298 e 299, mas no de R$ 24.711,70 com correção a partir de janeiro de 2010 (fls. 302).
Quantum mais consistente com a natureza das infrações a considerar e contexto em que se inserem (já ponderado na redução da multa, frise-se), observado, neste passo, que "... a multa em apreço, que não é revertida para os cofres do órgão autuador, deve ser aplicada em consonância com os parâmetros fixados em lei, tomando-se em consideração a gravidade da infração, a potencialidade do dano, a vantagem econômica auferida, e a capacidade econômica da empresa apelante para que não se revista, assim, de caráter confiscatório" (TJSP, Ap. 994.03.079876-6, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Castilho Barbosa, v.u., j.  28.9.2010).
Ademais, "... não socorre à apelante a alegação de que a fixação do valor da multa constitui-se em ato discricionário da Administração, impassível de revisão pelo Judiciário, pois 'erro é considerar-se o ato discricionário imune à apreciação judicial, pois só a Justiça poderá dizer da legalidade da invocada discricionariedade e dos limites da opção do agente administrativo' (Hely Lopes Meirelles in, Direito Administrativo Brasileiro, 26a edição, pág. 112). No mesmo sentido, a Jurisprudência do STJ: 'ADMINISTRATIVO - SUNAB - AUTO DE INFRAÇÃO - REDUÇÃO DE MULTA - COMPETÊNCIA DO JUDICIÁRIO - LEI DELEGADA 04/62 - INVASÃO DA ESFERA ADMINISTRATIVA - INOCORRÊNCIA - DISSÍDIO JURISPRUDENC1AL NÃO CONFIGURADO - PRECEDENTES. É da competência do Judiciário a redução de multa aplicada na esfera administrativa, desde que o ato tenha exorbitado o princípio da legalidade. Não configurada qualquer violação de lei federal ou dissídio pretoriano, não se conhece do recurso especial' (Rec. Esp. n° 112.132/DF, rei Min. Francisco Peçanha Martins, DJ. 17.12.1999)" (TJSP, Ap. 994.05.105413-0, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. José Santana, v.u., j.  5.5.2010).
VII
Posto isto, com base no art. 267, VI, do C.P.C., extingo o processo sem apreciação do mérito quanto ao contido no item 3 do AIIM de n. 1.142 e, quanto ao mais,  ratifico em parte a tutela antecipada (apenas no limite da insubsistência do AIIM a ser ora decretada, inclusive quanto à multa) e julgo procedente em parte a ação proposta por Banco Volkswagen S/A em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP para o fim de decretar a nulidade do mesmo AIIM de n. 1.142 no concernente aos seus itens 1 e 2 e, referentemente ao item 3 dele, apenas para o fim de reduzir a multa para R$ 24.711,70 com correção a partir de janeiro de 2010.
Pela maior sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios ora fixados em R$ 4.500,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de maio de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
