

SENTENÇA

Processo nº:0046112-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsandro Pereira Santos
Requerido:Banco Ficsa S/A e outros


CONCLUSÃO

Aos 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


ALEXSANDRO PEREIRA SANTOS , qualificado nos autos, propôs AÇÃO REDIBITÓRIA c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO FICSA S.A; EDSON LOPES  ME  e EDSON JOSIAS DA SILVA, argüindo que aos 13/12/2011 adquiriu o veículo descrito na inicial junto à requerida; entretanto, aos 11/04/2012 o veículo foi apreendido. Assim, o autor teve devolvido pela corré os valores pagos como entrada, mas seu nome foi inscrito no Serasa e SCPC pelo banco requerido . Em razão do vício rebiditório -  adulteração no motor e no  nº do chassi os contratos não poderiam ser mantidos, tendo sofrido danos ressarcíveis. Requereu a inexistência do contrato de compra e venda e do financiamento, com a devolução dos montantes  preço pago ? R$ 13.358,39, bem como a condenação dos réus à indenização por danos morais, estimados em R$ 90.000,00 e ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor de R$ 103.358,39, conforme impugnação julgada e requereu a gratuidade, deferida a fls. 51.

Citado o  BANCO FICSA S.A. ofertou contestação a folhas 88/96 arguindo ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que não haveria vinculação do contrato de financiamento com o de compra e , afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas, salientando que agiu sempre no exercício regular de direito, não havendo dano moral a ser indenizado, em função de meros aborrecimentos. Alegou que o contrato foi firmado livremente e não pode responder pela inadimplência da primeira requerida. Requereu a improcedência da ação com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.


Citada, a requerida contestou a folhas 115/128, argüindo que o veículo vendido ao autor foi deixado em consignação por terceiro; portanto seria ilegítimo bem como restaria presente a inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito que não colocou o produto no mercado e assim não seria, portanto, responsável. Rechaçou os danos morais e os materiais pretendidos.

Réplicas a fls.  141/178 e 180/201.

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

DAS PRELIMINARES.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

O banco Ficsa S.A.  é parte legítima para a demanda, eis que propiciou meios para a realização do tratamento contratado com a primeira requerida, sendo certo que os contratos firmados com a clínica odontológica e o banco são acessórios. O contrato de financiamento somente foi realizado para a realização do tratamento. Logo, há vínculo entre eles, o que torna o banco parte legítima para a ação. Não adiantaria ao autor resolver o contrato com a primeira requerida sem tornar inexigível para si a responsabilidade de pagamento do contrato firmado com o banco, pois estão interligados.

O banco ao escolher trabalhar em conjunto com a primeira requerida, assumiu, juntamente com ela, os riscos do negócio do qual vinha se beneficiando com o encaminhamento de clientes.

O mesmo se diz quanto à loja ré que vendeu o automóvel ao autor, vez que, a relação que mantinha com o original proprietário do bem não afeta o autor, pois dela, que  intermediou o contrato, colocando o bem à venda e no mercado,  adquiriu o bem como consumidor.
No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida, vez que parte do contrato de compra e venda e mais, intermediária no contrato de financiamento firmado pela autora; assim, a priori, é responsável civilmente para responder a presente demanda. 

DA POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO.

A doutrina considera como possibilidade ?a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico?

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que ?sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício?.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também deve-se considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).

O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

INÉPCIA.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? RESCISÃO E DANOS; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes. Por fim, não se trata de prestação de contas, mas sim de pedido nos embargos de análise das cláusulas contratuais que embasam a execução .

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.


Repilo as preliminares.

DO MÉRITO.

A ré vendeu veículo ao autor conforme documentos acostados aos autos, sendo que, em razão de vício, houve apreensão do bem por autoridade policial; entretanto, a requerida não assumiu o financiamento, restando o nome do autor inscrito no SERASA pelo agente financeiro.

Analisemos por etapa o caso sub iudice.

DO VÍCIO E DA RESILIÇÃO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Evicção é a garantia própria dos contratos comutativos que criam a obrigação de transferir o domínio de determinada coisa. Encaixa-se, assim, com perfeição a espécie do contrato de compra e venda, como o caso dos autos, em que se paga um preço para se adquirir determinado bem. Como diz Mirabelli, é um fenômeno próprio da venda de coisa alheia.

Em ocorrendo evicção, são direitos do comprador: a) obter a restituição integral do preço que pagou; b) ser indenizado das despesas do contrato; c) ser ressarcido de prejuízos e custas judiciais.

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas (evicção e redibição).

Cabe ao vendedor entregar o bem alienado LIVRE e DESEMBARAÇADA de qualquer ônus e compromissos.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios e evicção, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Assim sendo, Evicção é uma perda, que pode ser parcial ou total, de um bem por motivo de decisão judicial relacionada a causa preexistente ao contrato e tem como requisitos:
?a onerosidade na aquisição da coisa;
?a perda total ou parcial da propriedade, posse ou uso da coisa alienada;
?a ignorância por parte do adquirente da litigiosidade da coisa;
?o direito do evictor anterior à alienação;
Desta feita, quem transfere uma coisa por título oneroso (vendedor, cedente, arrendante etc) está obrigado a garantir a legitimidade do direito que transfere. Deve ser assegurado ao adquirente que seu título é bom e suficiente e que ninguém mais tem direito sobre o objeto do contrato, vindo a turbá-lo, alegando melhor direito (Venosa -2004:580). 
O Código Civil em seu artigo 447 dispõe: Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública.

O fundamento jurídico da evicção é o princípio da garantia, segundo o qual, o alienante é obrigado não só a entregar ao adquirente a coisa alienada, mas também garantir-lhe o uso e o gozo. Tal garantia não se refere somente aos defeitos ocultos, mas também aos defeitos de direito transmitido com a alienação da coisa.

Em ocorrendo evicção, são direitos do comprador: a) obter a restituição integral do preço que pagou; b) ser indenizado das despesas do contrato; c) ser ressarcido de prejuízos e custas judiciais.

Art. 450 do CC: Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou: 

I - à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir; 
II - à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção; 
III - às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído. 
Parágrafo único. O preço, seja a evicção total ou parcial, será o do valor da coisa, na época em que se evenceu e proporcional ao desfalque sofrido, no caso de evicção parcial. 
Desta feita, é despiciendo se no presente a coisa esteja deteriorada ou já não tenha mais valor, deverá o evicto ser ressarcido dos prejuízos com base em valores da época, devidamente corrigido.

Para a reivindicação do direito decorrente da evicção basta que o      adquirente fique privado do bem, por ato de autoridade ou por sentença.


Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

Ora, se a requerida vendeu veículo ao autor e não lhe resguardou a integralidade do bem, responde pelos danos que causou ao comprador por aviltar o princípio da boa-fé. 

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

Ora, no caso concreto a propositura da demanda tem por causa próxima o ressarcimento de danos causados pelo fato do produto, aqui caracterizado pela apreensão do veículo em razão da adulteração der seu chassi. 

O Superior Tribunal de Justiça firmou posição no sentido de que as ações baseadas na alegação de defeito do produto regem-se indistintamente pelo artigo 18 da Lei 8.078/90.

A responsabilidade do comerciante não está limitada às hipóteses elencadas nos arts. 12 e 13 do diploma que regula casos de fato do produto. Tratando-se de vício do produto, como ocorre in casu, o conceito de fornecedor abrange todos envolvidos na cadeia de consumo, inclusive o comerciante, como se extrai do artigo 3º do CDC, no qual fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços In casu, a hipótese em exame trata de vício do produto e não fato, razão pela qual não se aplica a regra de responsabilização subsidiária, em relação ao comerciante, prevista no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor.

Posto que a ninguém é dado à prerrogativa de alegar a própria torpeza, as alegações da requerida para tentar embasar a ausência de responsabilidade, encontram-se afastadas, pois sobre o bem vendido pesavam irregularidades.

A requerida agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, acostando documentos que demonstrassem ter sido o autor o responsável pelo dano ou que não teria havido reclamações imediatas; ou ainda, que o aparelho não apresentava defeito; nada comprovando,  a venda não se realizou a contento. 
 
Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte da requerida e o vício contratual faz cair por terra o princípio  pacta sunt servanda, podendo o autor pleitear a devolução de o todo despendido com a compra do veículo adulterado. 


Desta feita, a responsabilidade da requerida pela obrigação de indenizar restou cabalmente provada nos autos.

 A conclusão que se extrai dos autos é no sentido de que houve defeito no fato do produto e evicção, comprovada pela apreensão do bem. 

 Desta feita, o autor tem direito à restituição do valor pago, devidamente atualizado a fim de restituição das partes ao status quo ante". 

O preço a ser restituído é aquele ao tempo que se eveneceu (RT 292/226), ou seja, por efetivamente comprovado, desembolsado e vigente à época, consubstanciado em licenciamento, taxa de transferência e  parcelas do financiamento pagas pelo autor, totalizando R$ 13.358,39, conforme consta dos autos e recibo, devendo ser devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros desde a citação.


Por fim, a rescisão contratual também  é medida que se impõe. 


DO CONTRATO COM O BANCO FICSA S.A.

O BANCO FICSA não pode ser responsabilizado por vício ou defeito no veículo adquirido pelo autor, muito menos pela evicção. Se tal veículo apresentou  vícios, essa questão diz respeito apenas ao comprador e à vendedora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda, já que não indicou o bem. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o defeito apresentado pelo veículo.

O autor pode e deve resolver o problema referente à venda do veículo com a vendedora, mas não pode desobrigar-se de adimplir o financiamento pactuado com o banco. Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Essa C. Câmara, em caso análogo, já firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto viciado ou defeituoso e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados desta Câmara e deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido.
Entretanto, a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, o que significa pagamento antecipado para a vendedora, ora requerida, vez que precede a entrega do produto.

Surpreendido pelo vício do produto e evicção, o consumidor, acaso não se reconheça a responsabilidade da vendedora, estaria obrigado a responder pelo financiamento sem que lhe tenha sido assegurada a fruição do bem fornecido.

Assevere-se, por fim, que deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse o autor que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de venda ora rescindido, estaria, a requerida enriquecendo ilegitimamente.

Embora tendo se beneficiado do negócio, com remuneração lucrativa de seu capital, a instituição financeira tem o direito de regresso contra a fornecedora do produto, de quem buscará ressarcimento do capital emprestado. Desta feita, nada mais razoável que se impute à vendedora que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante do bem. 

Em razão do supra explanado, o financiamento não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, mas a responsabilidade por ele não é do autor e sim, da requerida, devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento. Se o contrato for LEASING, deverá a requerida devolver o bem para o banco e arcar com as parcelas contratuais diretamente com o banco. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa. 



DO DANO MORAL.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,

...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas
Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.
Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre.

É inquestionável o dano moral experimentado por quem compra um veículo que apresenta vício oculto de qualidade.

Os transtornos experimentados extravasariam os limites de meros dissabores, pois teria se sentido iludido na aquisição de veículo que acreditava intacto e com qualidade esperada.

A requerida, embora não tenha se recusado a consertar o bem, não solucionou os defeitos apresentados, restando configurada a conduta evidentemente lesiva à dignidade do consumidor e ensejadora de situação capaz de gerar frustração e desgaste psicológico, sentimentos que traduzem a existência de verdadeiro abalo moral suscetível de reparação.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Portanto, a requerida, pelo já explanado agiu com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano e configurado restou o nexo causal, pois houve relação de causa e efeito entre o dano e o comportamento da  requerida.

Restando comprovado pelo autor a desídia da ré com a venda de bem que sofreu evicção , cabíveis os danos morais. Entretanto o banco réu não tem responsabilidade, conforme o todo explanado, pelos danos morais. Embora tenha sido o banco que lançou o nome do autor no Serasa e SCPC, o fez legitimamente, em razão do não pagamento das prestações contratadas oriundas de contrato legal e válido.

não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida EDSON LOPES  ME, com exclusividade,  deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

a) RESCINDIR o contrato de compra e venda firmado entre o autor e a requerida EDSON LOPES  ME ;

b) CONDENAR a ré EDSON LOPES  ME a devolver ao autor o montante por ele despendido, ou seja, IPVA, transferência e parcelas do financiamento,  no total de R$ 13.358,39 devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

c) Em razão do contido na fundamentação desta sentença, restando que  o financiamento ou o contato firmado com o BANCO FICSA S.A. não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, DECLARO a responsabilidade da requerida por seu pagamento, devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento ou, se o contrato for LEASING, deverá a requerida devolver o bem para o banco e arcar com as parcelas contratuais diretamente com o banco. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa, isentando o autor de qualquer responsabilidade. 

d) DETERMINO ao SCPC e à SERASA que EXCLUAM o nome do autor de seus bancos de dados quanto ao financiamento junto ao BANCO FICSA S.A., devendo ser intimado o banco para cumprimento desta sentença, bem como o escritório de advocacia, sob pena de responderem criminalmente por desobediência. 

e) CONDENO SOMENTE a requerida EDSON LOPES  ME a pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de RESCISÃO CONTRATUAL DO FINANCIAMENTO.

A requerida EDSON LOPES  ME por sucumbente arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono do autor que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
 
EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo,11 de agosto de 2014.
