

SENTENÇA

Processo nº:0046321-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anibal da Silva Pereira
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANIBAL DA SILVA PEREIRA em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário do veículo Fusca 1300, ano 1983, placas BIH-6273, avaliado em R$ 32.000,00. O carro foi deixado no estacionamento do supermercado-réu, mas, após a realização das compras, constatou-se que havia sido furtado. Por orientação da ré foi lavrado B.O. a respeito dos fatos, mas a requerida, posteriormente, recusou-se à indenização. Assim, caracterizada a responsabilidade civil da ré, requer a sua condenação ao pagamento da indenização por danos materiais, bem como pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 53/66, na qual sustenta que não há prova de que o carro tenha sido deixado em seu estacionamento, que não há dano moral algum e que, caso ocorrido o furto, tratar-se-ia de força maior, excludente do dever de indenizar. Requer, portanto, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
O feito foi saneado a fls. 131. 
Durante a instrução foi ouvida a esposa do autor na condição de informante. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Nos termos da decisão saneadora, foram fixados como pontos controvertido da causa: (a) a ocorrência do furto da moto nas dependências ? estacionamento ? da ré; (b) o valor do veículo. 
Os elementos constantes dos autos apontam para tal ocorrência. 
Com efeito, o autor, com a sua petição inicial, trouxe aos autos o Boletim de Ocorrência lavrado sobre o fato (fls. 16/17), que, em seu histórico, dá conta de que o carro foi deixado no estacionamento do réu, sendo que, quando do retorno, constatou-se que havia sido subtraído. 
O Boletim de Ocorrência, embora não constitua prova absoluta do fato, na medida em que se trata de declaração unilateral, caracteriza indício robusto, pois, do contrário, estaria o Juízo presumindo que o declarante cometeu o delito de comunicação falsa de crime, o que, à evidência, não é cabível. 
Mas, no caso em questão, o BO não se trata da única prova produzida pelo autor, pois também trouxe ele aos autos o cupom fiscal das compras realizadas no estabelecimento do réu, na data e horário compatíveis com o afirmado furto. 
A prova oral produzida não afastou a pretensão inicial, mas, ao contrário, a reforçou. 
Isto porque a informante afirmou que o estacionamento não fornece ticket ? o que é compatível com as fotos do local ? e que o furto ocorreu em suas dependências. 
Ora, se ao consumidor não fornece o estabelecimento comercial qualquer comprovante do estacionamento, dele não se pode exigir prova outra do fato além do BO e do cupom de compras efetivadas. 
Assim, suficientemente comprovada a ocorrência de furto no estacionamento do estabelecimento da ré. Neste sentido, em hipóteses semelhantes, a orientação do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de "Shopping Center" - Questionamento acerca da força probante do boletim de ocorrência e comprovantes de compra apresentados pela vítima - Alegação de tais documentos não constituírem prova do veículo encontrar-se estacionado no interior do estabelecimento comercial administrado pela ré - Impropriedade - Boletim policial cujo valor de documento público goza de presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo insuspeito até que se prove o contrário - Comprovantes de compra que fortalecem a credibilidade da versão inicial - Pleito indenizatório fundado na ausência do dever de vigilância da ré sobre o automóvel parqueado à sua custódia, cuja existência de culpa não logrou esta demonstrar - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 48.748-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 02.09.98 - M.V.) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Veículo furtado ? Ação movida por consumidor, ora apelante, cuja pretensão objetivou a indenização de furto de acessórios de veículo ocorrido em estacionamento do réu, apelado ? Circunstância em que, ao contrário do que aduz a sentença, há suficiente prova do furto constante dos autos que abriga: comprovante emitido pelo caixa do hipermercado, boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial e fotografias do veículo evidenciando a falta do toca-fitas ? Sumula 130 do Superior Tribunal de Justiça, STJ ? Aplicação ? Necessidade ? Recurso provido. (Apelação n° 378.769-4/6-00 ? Osasco ? 4a Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 26.04.07 ? V.U. ? Voto n° 2.825)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento de veículos - Furto ocorrido no interior de "Shopping Center" - Relação de consumo - Caracterização - Imposição das normas do Código de Defesa do Consumidor - Hipossuficiência - Inversão do ônus da prova - Dever do estabelecimento em comprovar a inocorrência do sinistro - Medida não efetivada - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 941.524-0/0 - São José do Rio Preto - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 14.02.05 - V.U. - Voto n. 11.303)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo - Estacionamento de shopping center - Prova - Boletim de Ocorrência baseado exclusivamente em declaração da vítima - Irrelevância - Presunção juris tantum de verdade não afastada - Recurso não provido. JTJ 181/71 

Ocorrido o furto no estacionamento da ré, a sua obrigação de indenizar é certa, conforme jurisprudência pacífica, que, inclusive, já foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: 

130 - A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento

O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele pretendido pelo autor, pois não há nos autos qualquer prova da conservação do veículo e de seu estado de colecionador, cabendo anotar que a declaração juntada após as alegações finais se presta a apenas confirmar que as despesas comprovadas foram realmente efetivadas pelo autor. 
Assim, à falta de outros elementos, para se fixar a reparação material devem ser tomados como base de cálculo os valores despendidos no ano de 1997, comprovados a fls. 23/32, que totalizavam, em novembro de 1997, a quantia de R$ 9.168,00. 
Atualizado tal valor para o momento do ajuizamento da ação (julho de 2011), apura-se, como montante do prejuízo do autor, a quantia de R$ 22.091,00, que deverá sofrer correção monetária desde a distribuição da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Com relação ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
A uma porque o furto praticado por terceiro em estacionamento da ré não causou prejuízo moral algum ao autor, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

A duas porque o autor não produziu qualquer prova de que o infortúnio tenha causado lesão à sua esfera íntima. Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil - Furto de motocicleta dentro do estacionamento de propriedade da ré - Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Necessidade de se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade da ré reconhecida - Relação de consumo - Ação procedente em parte - Dano moral não caracterizado ? Indenização a este título, indevida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 585.323-4/6-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 16.09.08 ? V.U. ? Voto n. 15358)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 22.091,00 (vinte e dois mil e noventa e um reais), que sofrerá atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 70% das custas processuais ? os 30% restantes caberão ao autor, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e honorários advocatícios de 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
