

SENTENÇA

Processo nº:0046187-46.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alecsandro Benjamim e Silva
Requerido:Rodobens Administradora de Consórcios LTDA e outros
Eu jose carlos esc digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo
VISTOS.

Alecsandro Benjamim e Silva move ação pelo rito ordinário de  indenizatória por danos morais e materiais e cumprimento de obrigação de fazer com pedido cuminatório em face de Rodobens Administradora de Consórcios LTDA e outros. Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual e foi determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. 
Brevemente relatado, fundamento e decido.
Contra a decisão que indeferiu os benefícios da gratuidade processual, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. Foi determinado ao autor o recolhimento das custas processuais, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. O autor não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$1.272,46. Porte de remessa e retorno: R$25,00
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Claudio Salvetti D?Angelo
                    Juiz de Direito
