

SENTENÇA

Processo nº:0046967-86.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréia Cristina dos Santos Soares
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.


ANDREIA CRISTINA DOS SANTOS SOARES ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que teve conta em seu nome fraudulentamente aberta junto ao banco réu, que ainda forneceu cheques ao estelionatário, os quais foram emitidos na praça e retornaram por insuficiência de fundos, acabando por gerar a sua inscrição no cadastro de inadimplentes. Assevera que houve falha na prestação dos serviços pelo requerido, razão pela qual pugna pela improcedência do pedido, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, o encerramento da conta corrente e seja condenado o réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/11).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39), o requerido foi citado e apresentou contestação a fls. 47/54, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em apertada síntese, a ausência de culpa no evento, do nexo causal entre o alegado dano da autora e o ato do requerido, bem como a inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 74/82.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 
Impositiva a procedência dos pedidos.

Alega a autora que teve conta aberta fraudulentamente em seu nome junto ao banco réu, que ainda forneceu talonário ao falsário.

Em sua defesa, embora o réu sustente não ter agido com culpa e ter sido diligente quando da contratação, sequer apresentou o contrato de abertura de conta corrente e os documentos que teriam sido exigidos no ato.

Evidente que houve falha na prestação dos serviços pelo requerido, que não agiu com a diligência necessária ao contratar com o falsário e ainda lhe forneceu talão de cheques, que foram emitidos na praça, retornando por insuficiência de fundos e causando danos à autora. 
Maior prudência era exigida do requerido por ocasião da abertura da conta e entrega dos respectivos talonários. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337)


Assim, plenamente possível aferir a falha na prestação dos serviços da instituição financeira ao permitir a abertura de conta corrente em questão e entregar talões de cheque ao falsário. 

Tudo isto sem prejuízo da comparação entre a foto constante dos documentos que teriam sido apresentados e a fisionomia da pessoa que se apresentava na ocasião.

Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
?Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)?
Agravo Regimental improvido? (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)


?FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria? (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)

 
Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.

Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 15.000,00. 

A conduta lesiva da instituição financeira foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada do réu, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e  DECLARO  a inexistência de relação jurídica entre o banco réu e a autora, determino o encerramento da conta corrente e condeno o réu ao pagamento, para a autora, de uma indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo a contar do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

 P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
