

SENTENÇA

Processo nº:0046665-25.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanda Maria Soares Moreira
Requerido:União Facto - José Vitorino Nicacio Factoring

Justiça Gratuita

Vistos.

VANDA MARIA SOARES MOREIRA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de JOSÉ VITÓRIO NICÁCIO FACTORING, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de contratação fraudulenta, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de contrato celebrado de forma fraudulenta em seu nome e com seu cpf, pois não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 33/34.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 60/68. Afirma que é empresa de factoring ? terceiro de boa-fé ? contra quem não pode a autora opor exceções pessoais, pois a nota promissória foi por ela assinada em favor da empresa Ótica Aquarela Ltda., e esta cedeu o crédito ao faturizador. Sustenta que a negativação questionada nos autos representou exercício regular de seu direito de credor.
Houve réplica (fls. 78/82).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu. Na lição de Humberto THEODORO JÚNIOR, escoimado em AMARAL SANTOS, Ada PELLEGRINI GRINOVER e LIEBMAN: Legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão. (...) Outrossim, porque a ação só atua no conflito de partes antagônicas, também a legitimação passiva é elemento ou aspecto da legitimação de agir. Por isso, só há legitimação para o autor quando realmente age diante ou contra aquele que na verdade deverá operar efeito à tutela jurisdicional, o que impregna a ação do feitio de "direito bilateral". (Curso de Direito Processual  Civil. Rio: Forense, 2010.51ed.v. 1,p. 74). 
Com efeito, a legitimidade deve ser aferida de acordo com a narrativa, feita pelo pólo ativo, que integra a causa de pedir fática. Se todas as partes do processo, em tese, guardam relação inteligível com os fatos narrados (que amparam o pedido), têm elas legitimatio ad causam. É por isso que, no caso vertente, as partes são legítimas: o réu afirma ter recebido o título em operação de desconto ("comprando" o crédito), e denunciou a inadimplência da autora por ser agora o titular do crédito cedido. 
Demonstrada está a pertinência subjetiva - que não necessariamente redunda na necessária procedência ou improcedência contra o legitimado, como é consabido.
No mérito, sabe-se que o título de crédito é efetivamente transferido e circula: (a) pela só tradição, que consiste na entrega pura e simples da cambial ao seu novo proprietário, independentemente de qualquer declaração escrita relativa à transferência; e (b) pelo endosso translativo seguido da tradição, que se constitui no mais típico ato de circulação cambial, transferindo-se a propriedade do quirógrafo e obrigando cambialmente o endossante, em disciplina própria do instituto. Na hipótese dos autos, aparentemente o título foi transferido ao réu em branco, conforme a primeira hipótese. 
E a autora reconhece, expressamente, a legítima procedência do título, pois admite que assinou a nota promissória, embora não em favor do réu (fls. 95). 
Uma vez, porém, que não possui comprovante do alegado pagamento feito ao credor original, não é possível reconhecer a quitação do débito em cobrança.
Assim, a ação deve ser julgada improcedente, ainda que não sejam acolhidos os argumentos do réu a respeito da inoponibilidade de exceções pessoais ao terceiro de boa fé. De fato, é admissível, em relações jurídicas decorrentes de cessão de crédito, a oposição de exceções pessoais derivadas do negócio subjacente ao cessionário pelo devedor, ainda mais quando não notificado da cessão de crédito, a teor dos arts. 290 e 294, do CC/2002. 
Nesse sentido, a orientação de: 
(a) Carlos Roberto Gonçalves: O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente (CC, art. 294). Se o devedor, notificado da cessão, não opõe, nesse momento, as exceções pessoais que tiver contra o cedente, não poderá mais argüir contra o cessionário as exceções que eram cabíveis contra o primeiro, como pagamento da dívida, compensação, etc. Poderá, no entanto, alegar não só contra o cedente como também contra o cessionário, a qualquer tempo, (...) vício que, por sua natureza, afetam diretamente o título ou ato, tornando-o nulo ou anulável, como incapacidade do agente, erro, dolo, etc. Mas, se dela não foi notificado, poderá opor ao cessionário as que tinha contra o cedente, antes da transferência. Já a exceções oponíveis diretamente contra o cessionário podem ser argüidas a todo tempo, tanto momento da cessão como no de sua notificação, pois se apresenta ele devedor do novo credor. E todo devedor tem a faculdade de opor qualquer exceção contra a pretensão de seu credor. A mais comum é a exceptio non adimpleti contratus. Se o credor cedente, em contrato bilateral, não cumprir sua obrigação antes de ceder o crédito, o dever de cumpri-la transmite-se ao cessionário, de modo que pode o devedor recusar-se a efetuar o pagamento se este não satisfaz a prestação que lhe incumbe, opondo ao cessionário a exceção de contrato não cumprido. (Direito Civil Brasileiro Teoria Geral das Obrigações, vol. II, 5ª ed., Saraiva, 2008, SP, p. 208/209); 
(b) Washington de Barros Monteiro: O devedor pode opor tanto ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem no momento em que tiver conhecimento da cessão (art. 294 do Cód. Civil de 2002). Nessas condições, se anulável a obrigação por erro, dolo ou relativa a incapacidade do agente, vícios que, por sua natureza aderem ao ato pode o devedor argui-los não só contra o cedente como também contra o cessionário, embora não tenha feito qualquer protesto ou reclamação no ato de ser notificado. Pode ele, outrossim, opor defesa fundada em pagamento. Em regra, pois excluídas naturalmente as exceções pessoais entre credor primitivo e devedor, ao cessionário são oponíveis todas as alegações cabíveis contra o cedente. O devedor que, notificado, nada opõe à cessão que o credor faz a terceiros dos seus direitos não pode opor ao cessionário a compensação, que antes da cessão teria podido opor ao cedente (Art. 337 do Cód. Civil de 2002) (Curso de Direito Civil Direito das Obrigações 1ª parte, vol. 4, 33ª ed., Saraiva, 2007, SP, p. 242 destaque não consta do original); e 
(c) do julgado extraído do site do Eg. STJ: DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO AO DEVEDOR. CONSEQUÊNCIAS. I ? A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a este notificada. II - Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. Não se pode admitir que o devedor, citado em ação de cobrança pelo cessionário da dívida, oponha resistência fundada na ausência de notificação. Afinal, com a citação, ele toma ciência da cessão de crédito e daquele a quem deve pagar. III - O objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da notificação  traz essencialmente duas consequências: Em primeiro lugar dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em segundo lugar permite que devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente, anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (inteligência do artigo 294 do CC/02). IV - Recurso Especial a que se nega provimento. (3ª T., REsp 936589/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 08.02.11- destaque não consta do original). 
Portanto, ainda que se admita a possibilidade de a autora alegar a quitação como fato impeditivo da cobrança promovida pelo cessionário do crédito, cabe a ela, devedora, a prova do pagamento (art. 333, II, do CPC), e essa prova não está nos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a decisão antecipatória de tutela, e condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais. Oficie-se ao órgão de registro, comunicando-se a revogação da liminar.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
