

SENTENÇA

Processo nº:0046020-41.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequias Santana de Melo
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA MICHELETTO COMETTI



Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por EZEQUIAS SANTANA DE MELO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO com pedido de justiça gratuita, sob o fundamento de que permaneceu preso ilegalmente por um período de 298 dias pela prática dos crimes de tráfico de drogas  e associação ao tráfico de drogas, tendo, sido, em segundo grau, absolvido deste último, mas permanecido preso por tempo superior a sua condenação. Pede, assim, o autor indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou, sustentando a inexistência de erro judiciário, não tendo havido no tramite processual qualquer ilegalidade ou abuso de poder. 
Instadas as partes à produzirem provas, ambas manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
DECIDO.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação.
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, dispõe que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".
No que diz respeito ao erro judiciário, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, tem prevalecido no STF o entendimento de que a responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, não se aplica aos atos do Poder Judiciário e que "o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam" (cf. Direito Administrativo Brasileiro, 32ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 657).
Partindo-se dessa premissa e analisando-se o caso apresentado nos autos, não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação do Estado de São Paulo à indenização por danos materiais e morais. Isso porque não ocorreu nos autos erro judiciário a justificar a pretendida indenização. 
No que diz respeito à sentença proferida em primeira instância, em que pese sua reforma em sede de recurso, não houve condenação contrária à evidência dos autos, estando devidamente fundamentada e de acordo com a convicção do magistrado, tratando-se, ademais de ato de soberania. A soltura, em "habeas corpus", ou em decisão de segundo grau não implica em reconhecimento automático de erro judiciário.
Como se vê, não há indicativo de falha nos serviços prestados pelo Estado.
A prisão ocorreu de acordo com a legislação criminal, devidamente fundamentada. A sentença, também, foi suficientemente fundamentada, obedecendo aos pressupostos que a autorizam e alteração, em sede recursal, não implica no automático reconhecimento de erro judiciário a fundamentar indenização.
Sendo assim, não houve qualquer erro judiciário a ensejar a pretendida indenização. O autor busca ser indenizado simplesmente pelo fato de ter sido absolvido em segundo grau e libertado em sede de recurso, o que, por si só, não tornou ilegal ou ilícita a conduta do Estado.
Nesse sentido os julgados a seguir colacionados:
Responsabilidade objetiva do Estado. Indenização por danos morais e materiais. Absolvição criminal. 
1. A Constituição, enquanto pacto social, tem um conteúdo marcadamente transacional, consolidada na adoção de princípios que afastam a indenizabilidade de atos praticados pelos agentes políticos e públicos (art. 5º, LXXV; LXXI; art. 53).
2. Em sua literalidade, somente são indenizáveis as condenações por erro judiciário e a persistência na prisão por tempo maior do que o fixado pela sentença. O conceito de erro judiciário e a forma do seu reconhecimento está previsto na legislação ordinária (art. 630, do CPP), definindo condição para a sua indenizabilidade. O excesso de tempo de prisão diz respeito, no caso, ao cumprimento da pena, definindo-se como clara hipótese de mau funcionamento do sistema prisional. Diferencia-se da hipótese de prisão ilegal, que se define como aquela não calcada em flagrante ou em ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI).
3. A prisão temporária ou preventiva, decretada pelo Juiz competente e nas hipóteses previstas nas leis processuais penais, bem como as prisões em flagrante, não se tornam ilegais pelo simples fato de sobrevir a absolvição por qualquer motivo. Inserese como ato imune à indenização, inclusive por dano moral, tendo em vista o conteúdo transacional decorrente dos princípios adotados pela Constituição do Estado de Direito.
4. Recurso improvido. (Apelação nº 990.10.172039-6 Rel. Des. Laerte Sampaio, j. 22.06/2010). 

INDENIZAÇÃO Fazenda Pública Dano moral Prisão em flagrante Erro judiciário Não caracterização Legalidade da prisão ante os elementos que se apresentavam na ocasião Requisitos suficientes inclusive para a decretação da prisão preventiva Recurso providos (Apelação nº 158.950-5/1-00 Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. 22/11/2004).

Responsabilidade civil do Estado. Inexistência de cerceamento de defesa se houve oportunidade para a produção da prova reclamada em recurso. Absolvição em processo criminal não implica, só por isto, direito de indenização contra o Estado. Colisão de princípios e regra de precedência condicionada que justificam a prevalência do princípio do neoconstitucionalismo. Procedimentos legítimos dos Poderes Executivo e Judiciário não ensejam direito à indenização em favor do investigado. Improcedência mantida. (Apelação nº 703.006.5/1-00 Rel. Luis Manuel Fonseca Pires j. 06/02/2009).

No caso concreto, repita-se, examinando os elementos probatórios constantes dos autos, infere-se que o decreto da prisão processual do autor foi devida e suficientemente fundamentada pelo Juízo Criminal, com o objetivo de garantir a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal. E a despeito de o artigo 5º, LXXV, da Constituição da República referir-se a erro judiciário, verifica-se que o Ministério Público não procedeu com dolo ou fraude no desempenho de suas atribuições, tendo a denúncia sido oferecida com base em peças de informação colhidas durante a fase de inquérito policial.
Destarte, respeitado entendimento contrário, a demanda improcede. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária a partir desta data, observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
