

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0046221-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Esbulho / Turbação / Ameaça
Impugnante:Verbena Maria Meireles de Aguiar e outro
Impugnado:Gelva Ferreira Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.
VERBENA MARIA MEIRELLES DE AGUIAR e JAILSON MOREIRA BARBOSA ofereceram impugnação à assistência judiciária concedida em favor de GELVA FERREIRA BARBOSA, em ação de dano infecto que lhe foi movida, sob a afirmação de que o impugnada não comprovou a condição de necessitado, além de exercer a posse precária de imóvel que lhe rende alugueres. Diz, ainda, que a impugnada ajuizou a ação principal omitindo que suas irmãs com ela residem e deverão integrar o polo ativo da demanda, na medida em que se integrassem a lide, a autora não faria jus aos benefícios da gratuidade. Questiona o fato de a impugnada não ter colacionado aos autos cópia de sua declaração ao fisco. Requereram a expedição de ofício ao Banco Central para demonstrar a capacidade financeira da impugnada, a intimação da impugnada a apresentar cópias de suas declarações de bens e rendimentos e, ao final, o indeferimento das benesses concedidas. Com o pedido não foram juntados documentos.
Não houve manifestação da impugnada (fls. 09). 
É a síntese do processado.
D E C I D O.
Observo, de proêmio, que a questão tocante à integração da lide pelas irmãs da impugnada refoge aos estreitos limites deste incidente e a este incidente não se aplicam os efeitos da revelia.
A concessão da assistência judiciária gratuita constitui matéria de difícil solução diante do disposto no artigo 4º, da Lei nº 1.060/50.
As benesses da gratuidade constituem garantia constitucional e de há muito conta com regramento em lei especial. Necessitados são os que a condição econômica não lhes permite pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ?sem prejuízo do sustento próprio e da família?. 
A ideia de necessitado trás em si a situação do pobre, do carente, que não se confunde com a do indigente.
A presunção para a concessão do benefício da gratuidade é juris tantum, podendo ser contrariada através da prova em sentido oposto.
Diante do que se pode extrair da presente impugnação, bem como dos autos principais, é lícito se admitir que a impugnada não possui recurso que o capacite ao recolhimento das custas e despesas processuais. 
Da leitura da impugnação, observa-se que os impugnantes fizeram apenas ilações, conjecturas e suposições acreditando, talvez, ter a impugnada capacidade econômico-financeira para custear as custas processuais e honorários, contudo, não apresentou provas para afastar a presunção de veracidade dos documentos juntados na ação principal.
Enfim, os impugnantes não trouxeram ao feito nenhum elemento ou prova capaz comprovar a capacidade financeira da autora-impugnada. 
A revogação do benefício da justiça gratuita ocorrerá somente após a prova da inexistência ou do desaparecimento do estado de pobreza. A este respeito é de se destacar, por outro lado, que os benefícios concedidos se sujeitam ao regramento jurídico estabelecido no § 2º, do artigo 11 c/c o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Ante o exposto, rejeito a presente impugnação oferecida por VERBENA MARIA MEIRELLES DE AGUIAR e JAILSON MOREIRA BARBOSA para manter a assistência judiciária concedida em favor de GELVA FERREIRA BARBOSA.
Sem custas e honorários advocatícios, por se tratar de mero incidente.
P. R. I., certificando-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.
São Paulo, 19 de março de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
