

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0046148-61.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz de Andrade Maciel
Requerido:Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase









Vistos.


JOSÉ LUIZ DE ANDRADE MACIEL ajuizou a presente ação condenatória em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando indenização por danos morais e materiais pelas agruras sofridas durante o regime militar.
A requerida apresentou contestação (fls. 137/145), sustentando a prescrição e falta de interesse processual. No mérito, alegou a ausência de nexo causal, a teoria da supressio, o recebimento de indenização pela via administrativa e a equidade em caso de eventual arbitramento da compensação.
É o relatório.
Matéria de direito, passo a decidir.
Em que pese a indenização pela via administrativa no valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), tal circunstância não retira do autor o direito de pleitear judicialmente complemento da indenização. Uma, porque referido valor foi estabelecido unilateralmente pelo Estado de São Paulo. Duas, porque a própria Carta da República garante o amplo acesso ao Poder Judiciário (art. 5º, XXXVI, CF). Por tais razões, afasto a preliminar de carência da ação.
Também rejeito a matéria prejudicial de mérito, porquanto imprescritíveis as ações que visam compensação por danos aos direitos fundamentais da pessoa humana ocorridos por atos políticos durante o regime militar, sendo este o entendimento remansoso do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Resp 1160643; Resp 1085358 e Resp 1104731).
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos que instruíram a exordial comprovam os danos morais e físicos sofridos pelo autor durante o Estado de Exceção. Tido sumariamente como autor de assassinato de um oficial americano, foi preso, torturado, perseguido e, ainda teve sua imagem divulgada pela imprensa da época.
Enfim, restam incontroversos os fatos descritos na inicial quanto à tortura física e psíquica padecida pelo autor durante o regime militar, tanto que o Estado de São Paulo pagou indenização pela via administrativa no importe de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais ? fls. 149), reconhecendo, destarte, que o requerente foi vítima do período de ditadura e sofreu danos.
Não se aplica ao caso a teoria da supressio, a qual, segundo a Ministra Nancy Andrighi, do Superior Tribunal de Justiça, bem conceituou como ?a possibilidade de se considerar suprimida uma obrigação contratual, na hipótese em que o não-exercício do direito correspondente, pelo credor, gere no devedor justa expectativa de que esse não-exercício se prorrogará no tempo? (Resp 953389/SP, Terceira Turma, j. 23.02.2010).
Com efeito, a boa-fé do autor está escorada na própria peculiaridade do caso vertente, ante a excepcionalidade dos danos que lhe acometeram durante a perseguição do regime militar. Não poderia mesmo se acautelar pela indenização que lhe foi conferida administrativamente, sendo legítima a pretensão judicial para se compensar com justeza os danos padecidos em época tão obscura.
 De mais a mais, resta delinear o quantum indenizatório e, nesse mister, escoro em jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a qual vem delimitando a indenização em trezentos salários mínimos para os casos de desaparecimento ou morte - AgRg no Resp 1160643; Resp 1085358 e Resp 1104731.
Considerando que o bem maior (vida) não restou ofendido no caso vertente, não obstante as malezas causadas a outros direitos fundamentais do ser humano, notadamente a dignidade, a integridade física e psíquica, a liberdade, etc, entendo que a indenização deve ser fixada em 250 (duzentos e cinquenta) salários mínimos, abrangendo, nesse mister, os próprios danos materiais, os quais se presumem pelas máximas da experiência comum (art. 335 do CPC), quantia esta que me parece razoável para compensar os danos sofridos pelo autor.
Considerando que os valores pagos administrativamente atingem R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais) que, à época (outubro de 2006), perfaziam aproximadamente 111 salários mínimos, fica, destarte, estabelecida a indenização no importe certo de R$ 75.755,00 (setenta e cinco mil setecentos e cinqüenta e cinco reais), quantia equivalente a 139 salários mínimos atuais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de R$ 75.755,00 (setenta e cinco mil setecentos e cinqüenta e cinco reais), a título de danos morais e materiais, em favor do autor JOSÉ LUIZ DE ANDRADE MACIEL.
Valor este corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
                     Sucumbente, a requerida arcará com os honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
                                     Decorrido o prazo para eventual apelação, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para o reexame necessário nos termos do artigo 475 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Pedro, 05 de dezembro de 2011

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
            JUIZ DE DIREITO
