

SENTENÇA

Processo nº:0046115-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Freitas
Requerido:José Roque do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.

JOÃO CARLOS FREITAS move a presente ação contra JOSÉ ROQUE DO NASCIMENTO, aduzindo, em suma, que sofreu danos materiais e morais em decorrência de conduta ilícita do requerido.

Alega, em apertada síntese, que o requerido utilizou carro pertencente ao autor sem sua autorização para se dirigir ao trabalho. No entanto, o veículo foi furtado enquanto o réu trabalhava.

Explica que o veículo era guardado na garagem do réu e que este o utilizava ocasionalmente para levar a mãe do autor ao médico. Diz que apenas nessas ocasiões o réu tinha autorização para dirigir o automóvel.

Assevera que o furto do veículo, enquanto indevidamente utilizado pelo réu, causou-lhe danos materiais consistentes no valor do veículo (R$ 14.024,36) e nas despesas de táxi para levar sua mãe ao médico por seis meses (R$ 2.400,00).

Além disso, diz ter sofrido danos morais.

Pede seja o requerido condenado a pagar-lhe, a título de indenização por danos materiais o valor de R$ 16.024,36, e morais, o valor de R$ 10.200,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/39).

O requerido apresentou contestação às fls. 47/54. Alega que utilizava o veículo sempre com autorização do autor e, no dia do furto, havia lhe sido solicitado que buscasse a mãe do autor em loja onde ela havia feito compras e a levasse de volta para casa.

Defende que não cometeu nenhuma conduta ilícita de modo que não tem o dever de indenizar os danos sofridos pelo autor.

Réplica às fls. 67/90.

Instada a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 92/93).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos relevantes para o julgamento encontram-se suficientemente comprovados, no entender das partes.

O pedido é improcedente.

Extrai-se das narrativas de ambas as partes que o autor guardava seu veículo na garagem do réu e permitia que este o dirigisse ocasionalmente, sempre conduzindo a mãe do autor.

Diz o autor que no dia 12 de fevereiro de 2010 o réu utilizou o veículo sem sua autorização e, justo neste dia, o automóvel foi furtado. Entende que, por não ter autorizado o requerido a usar o veículo, faz jus ao recebimento de indenização pelos danos sofridos.

Em primeiro lugar, é importante estabelecer que não restou comprovado que o réu utilizou o veículo sem autorização do autor.

O réu diz que lhe fora solicitado que buscasse a mãe do autor e por isso foi ao trabalho com o carro. A informação tem credibilidade, afinal é improvável que o autor pagasse tão alto preço por um bem, e não o utilizasse. Era proprietário do veículo, sua mãe tem dificuldades de se locomover, e o réu se prontificava a dirigir para ela. É de se acreditar, pois, na versão do réu.

Outrossim, não obstante o autor tenha registrado boletim de ocorrência sobre o furto no dia 13 de fevereiro de 2010, conforme se extrai da declaração contida no documento de fls. 39, juntou aos autos apenas o boletim registrado em 27 de fevereiro de 2010. É, no mínimo, estranho que o autor tenha registrado duas vezes o mesmo fato, e que não queira que o juízo conheça o conteúdo do primeiro boletim.

Por outro lado, ainda que se demonstrasse que o réu, naquele indigitado dia, usou o veículo sem autorização do autor, entendo que tampouco haveria dever de indenizar.

Em primeiro lugar, porque não demonstrada a culpa do réu. O autor sequer alegou na inicial que o réu tenha agido com negligência e facilitado a subtração. O furto é crime que assola a sociedade e, na maior parte das vezes, sua ocorrência independe dos cuidados tomados pelo cidadão de bem. 

Outrossim, o dano sofrido pelo autor não decorreu da suposta utilização indevida do veículo, mas do furto. Não há, portanto, nexo causal entre a conduta do réu, mesmo que se comprovasse sua ilicitude. A utilização do carro, por si só, não causou ao autor nenhum prejuízo. Ele mesmo diz que o réu usou o veículo outras vezes, sem que nada tivesse acontecido. Aliás, o autor sabia que o réu usava o carro, e nem por isso retirou o veículo de sua casa ou deixou de pedir-lhe para fazer as vezes de motorista de sua mãe. 

Enfim, o furto foi praticado por terceiro desconhecido, sem a concorrência do réu, razão pela qual os prejuízos dele decorrentes apenas podem ser suportados pelo autor.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinta a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
