

SENTENÇA

Processo nº:0046978-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Duarte Minelli
Requerido:Município de São Paulo



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A alegação de ilegitimidade não se sustenta diante do dever de fiscalização da requerida, sendo de se ressaltar, ainda, que a ré é acionista majoritária da CET, prestadora de serviço público, cumprindo-se salientar, finalmente, que a requerente funda a ação proposta na responsabilidade objetiva do Município. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento da autora. 

A testemunha Emiralva Santos Siqueira esclareceu que é colega de trabalho da requerente e que estava com ela no momento dos fatos. Caminhava em direção ao ponto de ônibus, momento em que a requerente caiu em um buraco, machucando o braço direito e a cabeça. No momento dos fatos a requerente teria ficado inconsciente, com o rosto sangrando. Em seguida, a requerente foi levada ao Hospital Santa Marcelina. 

Afirmou, ainda, que no hospital foi feita uma radiografia e que a requerente tomou alguns pontos na cabeça, ressaltando, finalmente, que a autora ficou afastada do trabalho por 15 dias, com o braço enfaixado e com manchas no rosto. (fls. 81) 

Devidamente demonstrado, pois, o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento do requerente, tendo em vista o depoimento da testemunha que presenciou os fatos e  que corrobora perfeitamente a documentação juntada aos autos. 

Por isso, e sendo objetiva a responsabilidade do Município, que tem o dever de manter em perfeito estado de uso as calçadas, sem 'armadilhas' que possam ferir os transeuntes, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos materiais causados no valor de R$ 43,57 (fls. 23).

Demonstrou-se também a existência de danos morais pela dor e sofrimento causados com o ferimento, conforme foto e documentos juntados com a inicial e depoimento prestado em Juízo, que comprovam a lesão ocorrida em sua cabeça, assim como no braço direito. Importante salientar, ainda, que a autora teve que se afastar do trabalho por 15 (quinze) dias, na ocasião.

Faz jus, assim, a autora à indenização pelos danos morais pleiteados. 

Para a fixação do quantum devido, mister se faz a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:

?DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).?  MF 2002/44 - JTA Boletim 7

No presente caso, deve ser considerado que o acidente deixou sequelas severas com fratura de osso e inchaço no rosto (vide fotos de fls. 27/30), tudo sem falar no afastamento do trabalho e da convivência social durante o período de convalescência, pelo que reputo prudente a fixação da indenização pelos danos morais sofridos em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Trata-se de valor adequado para conferir certo conforto à requerente, sem resvalar-se no enriquecimento sem causa, considerando-se sobretudo a miserabilidade declarada a fls. 15.
 
De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 43,57, a título de danos materiais, que deverá ser corrigida desde o desembolso até o efetivo pagamento, e de R$ 4.000,00, a título de danos morais, que deverá ser corrigida desde a publicação da sentença até o efetivo pagamento, tudo de acordo com a Lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2012.
