

SENTENÇA

Processo nº:0046713-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maryfashion Brasil Comércio de Confecções Ltda. ME
Requerido:Brasil Telecom S/A


Juiz de Direito Dr.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Maryfashion Brasil Comércio de Confecções Ltda. ME  ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada para exclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes contra Brasil Telecom S/A, alegando que seu nome apresentou restrições cadastrais apontadas pela requerida, a totalizar a importância de  R$1.048,12, quando nunca manteve relação comercial que justificasse tal cobrança. Afirmou que houve má-fé por parte da requerida, que não demonstrou nenhum empenho em solucionar a questão ora deduzida. Requereu a concessão da tutela antecipada para determinar a exclusão do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito,  a declaração à inexigibilidade do débito, a inversão  do ônus da prova, a indenização em dobro da importância lançada, a título de danos materiais e indenização por danos morais equivalente a valor não inferior a vinte vezes o valor do débito.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.11/34).
Deferida a tutela para determinar a exclusão do nome da autora da SERASA e SCPC em relação ao débito especificado na inicial (fl.36).
A requerida foi citada e após apresentou contestação, esclarecendo que para atender os princípios da universalidade e continuidade dos serviços públicos, a requerida disponibiliza procedimento facilitado para aquisição de linhas telefônicas fixas  à empresas, através do serviço de call center. Assim, após análise das informações prestadas, habilita as linhas solicitadas. Assim, destacou a hipótese de culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que em decorrência da atuação de quadrilhas de falsificação de documentos, acabou por aprovar a solicitação da linha e habilitá-la, o que excluiria a  responsabilidade da fornecedora de serviços. Também, aduziu que a linha reclamada ficou por um longo período de tempo na base da BRT, instalada em endereço diverso do declinado na inicial. Noticiou que foram localizados pagamentos de contas por nove anos consecutivos, bem como verificou-se a solicitação  de segunda via de contas. Alegou que não foi possível contato nos números (65) 3682-5984 e (65) 9981-4764, em nome do sócio Heraldo Luis dos Anjos, por consistirem linhas inativas. Referiu-se a linha F1519049 , nº (65) 3682-5984, cujo contrato apresenta nº 5006084363, cadastrada no período de 16/08/2000 à 12/10/2009 no endereço Vaz Av. Couto Magalhães, 2277 - s.201 - Centro Norte, endereço também diverso do apontado na exordial. Salientou que o apontamento  nos cadastros de proteção ao crédito foram devidamente inscritos, em razão da existência de débito. Insurgiu-se contra a ocorrência de danos morais. Apresentou, ainda, documentos (108/147). 
Houve réplica (fls.151/152).
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas além das já constantes do processo.
É o relatório.
Decido.

Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.
De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A empresa autora negou a celebração de qualquer negócio com a requerida, atribuindo a dívida e a negativação de seu nome pela utilização indevida de seus dados e  por estelionatário, que, sem sua autorização, contratou com a requerida os serviços por ela disponibilizados.
Ao sofrer os efeitos decorrentes do abalo de crédito, quando sofreu a restrição junto ao SERASA pela suposta inadimplência do pagamento do financiamento, tentou solucionar a pendência, sem que, contudo, tivesse êxito. 
A prova da existência e regularidade do contrato e da legitimidade da inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito era incumbência da requerida, que não se desincumbiu de tal encargo.
Some-se a isto outros indícios que devem ser considerados, a indicar a efetiva ocorrência de fraude na celebração do contrato em nome da autora.
A própria ré reconheceu na contestação que os endereços de instalação da linha não coincidem com aquele que consta como sede da pessoa jurídica autora.
A facilitação da contratação pelo telefone, tal como noticiou a requerida, a obriga a indenizar aqueles que tenha causado algum dano, se deixou de fazer a conferência e a checagem necessária quando disponibilizou as linhas, em nome da autora, a quem não a representava regularmente.
Conclui-se, assim, que a requerente não contratou com a requerida. 
E quanto ao pedido indenizatório, se não provada pelo fornecedor de serviços  hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida. 
  Observa-se que a requerida não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro. 
  Se, no exercício de sua atividade, causa danos a outrem, ainda que por ação de fraudador, houve falha em seus mecanismos de atuação, e tem a requerida o dever de indenizar.


  Esta conclusão decorre do disposto no art. 927 § único do CC, devendo o exercente da atividade indenizar aquele a quem lesou, ainda que a atividade seja lícita e tenha sido normalmente exercida.

             Em relação aos danos morais, estes decorrem do abalo de crédito, sofrido também pela autora pessoa jurídica, que deixa de efetuar qualquer compra a prazo, bem como sofre diversas restrições bancárias até conseguir solucionar a pendência que, no caso, não era regular.
          Considerando a repercussão da ofensa e o caráter dúplice da indenização por dano moral, bem como os parâmetros jurisprudenciais, fixo o valor da indenização em cinco mil reais.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação, para confirmar a tutela antecipada e declarar a inexigibilidade do débito objeto da inicial (R$ 1.048,00), bem como condenar a requerida no pagamento, à autora, de indenização por danos morais correspondentes a R$ 5.000,00, corrigidos desta data até o efetivo desembolso pela Tabela TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas processuais, bem como honorários do procurador da autora que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.

P.R.I.

 São Paulo, 24 de setembro de 2012.

(assinatura digital)
Carolina M.C. Duprat Cardoso
Juíza de Direito
