

SENTENÇA

Processo nº:0046937-26.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Alves Peres e outro
Requerido:Autarquia Pronto Socorro Municipal Dr. Laudo Ribas Braga e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

JOSÉ LUIZ ALVES PERES, ELAINE CRISTINA PEIXOTO DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, AUTARQUIA PRONTO SOCORRO MUNICIPAL DR. LAUDO RIBAS BRAGA, alegando, em síntese, que suportaram prejuízos de cunho moral, eis que o co-autor José foi informado, na frente de diversas pessoas, de que era portador do vírus HIV, o que lhe gerou grande constrangimento. Sustentou, ademais, que o diagnóstico estava errado.  Requereu, assim, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 200 salários mínimos para cada um dos autores (fls. 02/11).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual informou que a conduta do médico foi adequada à situação que se apresentou. Ademais, sustentou que não houve nenhum tipo de prejuízo moral aos autores.

Adveio réplica as fls. 133/134.

Facultado às partes a especificação de provas, a Municipalidade requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 139) e os autores deixaram de se manifestar.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente, eis que os autores não lograram se desincumbir do ônus probatório que sobre eles recaía.

Em primeiro lugar, é de notório conhecimento, porquanto amplamente divulgado nas campanhas preventivas contra a AIDS veiculadas por todos os meios de comunicação, que um primeiro resultado positivo do exame realizado para detecção da doença não se constitui em diagnóstico definitivo.

São comuns os "falsos positivos", razão pela qual há orientação de que, nestes casos, o exame seja repetido.

Assim, desde logo, não há como afirmar que houve erro de diagnóstico no caso em exame.

No mais, igualmente não comprovaram os requerentes que teriam sido submetidos a constrangimento indevido quando da revelação do resultado positivo.

De fato, a ré contraria esta assertiva, informando que o diagnóstico lhes foi dado em consulta, privativamente, apenas na presença da equipe médica.

E, nesta senda, incumbia aos autores comprovar os fatos por eles alegados na inicial, ônus do qual não se desincumbiram, na medida em que permaneceram inertes quando instados a especificar as provas que pretendiam produzir, operando-se a preclusão e, por consequência, a improcedência da ação.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.
 
        São Paulo, 14 de março de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
