

SENTENÇA

Processo nº:0046726-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Clovis Satoshi Saruashi
Requerido:Reginaldo dos Santos Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em que pesem os esforços do réu (fls. 37), não há prova cabal de que o seu veículo, placas EFO-2163, foi objeto de clonagem.
Com efeito, os boletins de ocorrência apenas apontam no sentido de que o referido automóvel foi subtraído no dia 21 de junho de 2011 e encontrado três dias depois faltando diversos objetos (fls. 26/35).
Não bastasse, os recibos apresentados pelo réu, datados de 06 de junho de 2012 (fls. 38/44), não fazem alusão à placa do automóvel que passou pelas praças de pedágio entre 04h40min e 14h10min (fls. 37), não se podendo, desse modo, afirmar que se tratava do mesmo veículo.
Assim, de induvidoso temos apenas que o indigitado veículo, placas EFO-2163, pertencente ao réu e conduzido por outra pessoa (fls. 25), no dia 06 de junho de 2012, por volta das 17 horas, colidiu na traseira do automóvel do autor, razão pela qual não há como afastar sua responsabilidade pelo dano causado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.245,00 (mil duzentos e quarenta e cinco reais), a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/94, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
