

SENTENÇA

Processo nº:0046657-80.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:José Arcanjo de Oliveira e outro
Requerido:Draco Incorporadora Ltda. (PDG) e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.


JOSÉ ARCANJO DE OLIVEIRA e ROSA MARIA CUNHA DE OLIVEIRA ajuizaram ação condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de DRACO INCORPORADORA LTDA e VEJA INCORPORADORA LTDA alegando, em suma, que firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, tendo a ré descumprido o prazo de entrega.

Mesmo após a entrega das chaves, a finalização das áreas comuns como salão de festa, espaço gourmet, etc, deu-se cinco meses após, em 30 de agosto de 2012.

Sem prejuízo, quando da celebração do negócio, foram compelidos ao pagamento de comissão e corretagem, além de pagamento da Taxa Sati.

Por essas razões, pretendem o recebimento das perdas e danos cumulados com multa contratual e indenização por danos morais. Além disso, desejam a devolução em dobro das quantias pagas pela taxa SATI e comissão e corretagem.

Com a inicial (fls. 02/28), que atribui à causa o valor de R$ 47.000,00, juntaram os documentos de fls. 29/84.

Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 90/125). Preliminarmente, afirma que há impossibilidade jurídica do pedido, em razão da incompatibilidade na cumulação da pretensão indenizatória por danos morais e multa. Ainda em preliminar, requer o reconhecimento do prazo prescricional com relação à pretensão de devolução dos valores a título de comissão de corretagem e taxa SATI. Pretendeu, ainda, o reconhecimento de ilegitimidade passiva com relação a estes pedidos, pois os valores não foram pagos em seu favor. No mérito, defende a que não agiu com culpa e, portanto, não haveria mora. Ademais, inexigível seria a multa. Pugna pelo afastamento dos pedidos indenizatórios.

Réplica (fls. 128/149).

Em audiência e conciliação, não houve acordo entre as partes, não havendo pedido de dilação probatória (fls. 231).

É o breve relatório.

Decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito e, além disso, ambas as partes concordaram que não haveria necessidade de dilação probatória.

A preliminar de falta de impossibilidade jurídica do pedido não merece guarida, devendo ser afastada. Absolutamente possível a cumulação de pedido de indenização por danos materiais e morais que não se confundem. Ademais, o seu deferimento é matéria de mérito e como tal deverá ser analisado.

Com relação à comissão de corretagem e a taxa SATI, ainda que a tese aventada na inicial seja correta, de rigor o reconhecimento da prescrição, de forma que os autores não fazem jus à restituição pretendida, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era das rés.

O pagamento dessas taxas foi efetuado em 07 de outubro de 2007 (fls. 56/62) e o ajuizamento da ação se deu em 15 de outubro de 2012, quando decorridos mais de 03 (três) anos, que são previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido.

Ainda que não conste expressamente, o pedido de repetição destes valores é fundado alegação de enriquecimento sem causa, razão pela qual se aplica o prazo trienal.

Portanto, de rigor o reconhecimento do fenômeno da prescrição destas pretensões.

No mais, incontroverso nos autos que houve atraso de mais de 180 dias na entrega do imóvel adquirido pelos autores. A alegação de caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiros não exclui a responsabilidade da empresa, porquanto não se tratam verdadeiramente de terceiros estranhos ao negócio jurídico entabulado, mas sim atividades inerentes e necessárias ao desenvolvimento do projeto imobiliário comercializado.

Também, impõe-se falar sobre a responsabilidade do incorporador e risco da atividade, pois, não há como afastar o reconhecimento de que a incorporação é atividade complexa, que reúne características de contratos distintos, sempre voltados para a construção do edifício, instituição do condomínio e a alienação de unidades.

Como as requeridas dedicam-se ao ramo de incorporação imobiliária e à venda de unidades habitacionais em condomínio, amolda-se ao conceito de fornecedor, conforme disciplina o Código do consumidor, em seu art. 3º.

Portanto, carece de fundamento legal a alegação de responsabilidade de terceiro, que deve ser afastada.

No mais, eventual cláusula excluindo a responsabilidade da requerida por caso fortuito ou força maior também deve ser declarada abusiva e leonina.

A justificativa da ré no sentido de que por fatos alheios não concluiu a obra no prazo ajustado é inócua. Não se pode cogitar que uma empresa que atua no ramo de construção não preveja os riscos da atividade. A atividade que exerce não é aleatória.

Vale dizer que ao exercer a atividade lucrativa deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes.

Aliás, descabe a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo 'aquecimento' do mercado imobiliário, com a carência de mão de obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade.

Logo, é abusiva a cláusula que fixa que, em decorrência de força maior ou caso fortuito, o prazo pode ser prorrogado por tempo indeterminado, porque considerada aleatória e ofensiva às normas consumeristas.

Afastada, portanto, esta alegação, caracterizada a mora da construtora, de rigor a incidência de todas as previsões contratuais.

A jurisprudência assim já determinou:

?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado Caso fortuito ou força maior não caracterizados Multa contratual devida - Recurso desprovido.? (Apelação Cível n.º 0.009.054- 36.2012.8.26.0562. Relator Desembargador Fortes Barbosa. Sexta Câmara de Direito Privado. J. 01-11- 2012).

?Indenização. Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias.? (...) Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n.º 0.002.900-36.2011.8.26.0562. Relator Des. Milton Carvalho. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 16- 08-2012).

Obviamente, a multa passa a incidir a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias, que não é abusivo ou desproporcional.

Em se tratando de construção de elevada monta e complexidade, tenho que o prazo de 180 dias de tolerância mostra-se razoável e não coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Há que se ter em mente que inúmeras situações podem ensejar um pequeno atraso na conclusão do empreendimento, de forma que tal previsão contratual vem sendo amplamente aceita pela jurisprudência pátria.

?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

NULIDADE Cláusula contratual que prevê tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra Validade Ausência de benefícios para a empreendedora. Apelação nº 0032863- 26.2011.8.26.0001, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Tem-se que, de acordo com a Jurisprudência dominante do E.Tribunal bandeirante, a cláusula de tolerância de 180 dias prevista nos contratos para a aquisição de imóveis em construção é valida, não podendo ser reputada abusiva. (Apel. 0024325- 50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 27/09/12; Apel. 0221659-92.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 29/08/12; Apel. 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 16/08/12; Apel. 0047226-28.2011.8.26.0224, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Guglielmi, j. 02/08/12; Apel. 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Lucila Toledo, j. 22/05/12).

Contudo, esgotado prazo de 180 dias, passa o requerido a provocar atraso injustificado, de forma que deve responder pela sua inércia, resultando consequências e direitos em favor dos autores.

Todavia, entendo que o prazo e a mora cessam com a entrega das chaves, mesmo que partes comuns não estivessem prontas.

Isto, pois, já com a entrega das chaves, os autores tomaram posse do imóvel, podendo utilizá-lo da maneira que melhor lhes conviesse. A demora na entrega do salão de festas e demais áreas comuns configura dano moral, não entrando na seara da data da entrega.

Prosseguindo, não há como não reconhecer a existência de dano moral indenizável, em razão da impontualidade das requeridas, gerando expectativas e sonhos frustrados aos autores.

Observe-se, ademais, que o STJ já considerou o cabimento da indenização por danos morais para intempestividade da construção de unidades adquiridas, em situações especiais:

?A inexecução de contrato de promessa de compra e venda de unidade habitacional, em virtude da ausência de construção do empreendimento imobiliário pela incorporadora, transcorridos 09 (nove) anos da data aprazada para a entrega, causa séria e fundada angústia no espírito do adquirente, não se tratando, portanto, de mero dissabor advindo de corriqueiro inadimplemento de cláusula contratual, ensejando, assim, o ressarcimento do dano moral. Precedentes? (REsp 830572 / RJ, FELIPE SALOMÃO, DJe 26/05/2011). 

?Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por danos materiais e morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Não indicação. Súmula 284/STF. Inadimplemento de contrato de compra e venda de casa pré-fabricada. Ausência de mero inadimplemento contratual. Violação ao princípio da dignidade da pessoa humana. Danos morais. Ocorrência. (...) - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, tal entendimento, todavia, deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível extrair consequências bastante sérias de cunho psicológico, que são resultado direto do inadimplemento culposo. - No presente processo, o pedido de compensação por danos morais declinado pela recorrente não tem como causa o simples inadimplemento contratual, mas também do fato de a recorrida ter fechado suas instalações no local da contratação (Estado do Rio de Janeiro) sem lhe dar quaisquer explicações a respeito de seu novo endereço e/ou da não construção do imóvel. (...)? (REsp 1025665 / RJ, NANCY ANDRIGHI, DJe 09/04/2010).

Os autores viram-se impossibilitados de concretizar a mudança para a propriedade adquirida, por culpa das rés, que não cumpriu o cronograma previsto.

Todos os transtornos e frustrações, com atraso de quase dois anos na entrega do bem faz surgir o dano moral indenizável, que fixo em R$ 20.000,00, valor suficiente para compensar os abalos psíquicos, além de evitar a reiteração da conduta pela ré;

Outrossim, é realmente adequado que as rés indenizem os danos materiais,  pagando valor equivalente ao aluguel do imóvel que os autores poderiam ter locado ou habitado e que foram privados, por longo período após o prazo fatal de entrega previsto em contrato.

Cabe destacar, aliás, o acórdão do Resp. 644984-RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 05/09/2005, deferindo lucros cessantes em caso semelhante:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. - Na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, consequentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. - Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes. - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido?.

Finalmente, não assiste razão aos requerentes com relação à multa, pois não há previsão contratual neste sentido.

Ao ser concedido o pedido de indenização por lucros cessantes e dano moral, entendo que aplicação de multa que não tem previsão contratual ensejaria em bis in idem e acarretaria enriquecimento sem causa.

Por tudo quanto exposto, os pedidos formulados na inicial, são parcialmente procedentes.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: 
Condenar as requeridas DRACO INCORPORADORA LTDA e VEJA INCORPORADORA LTDA a pagar aos autores JOSÉ ARCANJO DE OLIVEIRA e ROSA MARIA CUNHA DE OLIVEIRA valores equivalentes ao que seria recebido com a locação do imóvel adquirido, a contar do escoamento da tolerância de 180 dias, até a efetiva entrega das chaves, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, ambos incidentes mês a mês. O valor do aluguel deve corresponder a 0,5% do valor de mercado do imóvel, que poderá ser apurado em liquidação.
Condenar as requeridas a pagar aos autores pelos danos morais sofridos, no valor total de R$ 20.000,00 (VINTE MIL REAIS), acrescidos de correção monetária segundo a tabela prática desde a publicação desta sentença e juros de 1% ao mês contados da citação.

Em razão da causalidade, ainda que parte dos pedidos tenha sido rejeitada, tenho que as rés devam ser condenadas ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

PRI
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
