

DESPACHO

Processo:0046727-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Caviúnas I
Requerido:Kaio Roberto Ferreira
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos, etc.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CAVIÚVAS I ingressou com ação civil contra KAIO ROBERTO FERREIRA sustentando ter havido violação contratual.

Em sua inicial o autor sustenta (fls. 002/11) que realizou contrato com o requerido em janeiro de 2010 para a confecção de seis portas pelo valor de R$2.200,00 a serem pagos de forma diferida. Lembrou que o réu retirou as portas antigas, quebrando paredes onde estavam fixadas, deixando as pontas das ferragens aparentes. O serviço não fora realizado adequadamente, tendo sido abandonado.

Pretende a declaração de rescisão do contrato, bem como determinação para que o requerido retire seus materiais do condomínio e, ainda, restituição dos valores que foram pagos.

O réu foi citado (fls. 25/27) e não ofertou defesa (fl. 28).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que destinada a rescisão contratual cumulada com obrigação de fazer.



É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A citação ? ocorrida a fl. 27 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Presumem-se verdadeiras, portanto, as alegações do autor, indicando que o réu comprometeu-se a realizar serviços de serralheria, pelo valor de R$2200,00, para reparos de várias portas.

Não houve o cumprimento dos serviços, a contento, tendo o réu quebrado paredes indevidamente e deixado ferragens expostas.

Houve completa inexecução do contrato por parte do réu que, simplesmente, abandonou os trabalhos sem a conclusão das obrigações devidas, sendo possível rescindir o contrato pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, os valores pagos hão de ser restituídos ao autor, corrigidos monetariamente.

Incidirão juros de 1% ao mês a partir da citação, nos termos dos artigos 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional.

Necessária, ainda, a determinação para que o réu retire seus bens do condomínio autor no prazo de 10 dias, sob pena de terem-se os objetos como abandonados.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o contrato havido entre as partes, condenando o réu à restituição dos valores recebidos, corrigidos e com juros na forma acima indicada e, ainda, condenando-se o réu a retirar seus bens do condomínio no prazo de dez dias sob pena de terem-se como res derelicta.

O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Itaquera, 29 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
