

SENTENÇA

Processo nº:0046120-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:AIR MEDIC SERVIÇOS MEDICOS LTDA
Requerido:TRANSPOMINAS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




AIR MEDIC SERVIÇOS MÉDICOS LTDA ajuizou ação de reparação de danos causados por acidente de veículos em face de TRANSPOMINAS e WEBER DE PAULA MACIEL, ao argumento que Weber, motorista da Transpominas, estava trafegando na Avenida Senador Teotonio Villela quando mudou de faixa repentinamente na via e colidiu com o veículo da autora (ambulância Mercedes Benz ano 2010, branca, placas EUG 1810, Renavan 2820088918). Requereu assim, o ressarcimento de danos materiais no valor de R$ 3.040,00 (três mil e quarenta reais).

O réu Transpominas foi regularmente citado (fl. 63) e não apresentou contestação. O corréu Weber foi citado por edital (fls. 79/83) que também não ofereceu contestação, razão pela qual lhes foi nomeado Curadora Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fl. 91). 

É o relatório do essencial.

DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os documentos acostados pelo autor comprovam a existência do dano causado em seu veículo, bem como o valor despendido para seu conserto (fls. 28/29).
A reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados pela parte autora e provados, na petição inicial. Assim, a titulo de reparação dos danos materiais deverá a parte ré pagar o valor R$ 3.040,00 (três mil e quarenta reais). Este será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) desde o desembolso e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 
A nobre curadora nomeada contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxe aos autos qualquer elemento que prove fato extintivo ou impeditivo da obrigação.
A culpa pelo sinistro se extrai pela dinâmica do acidente e pela localização dos danos verificados nos veículos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AIR MEDIC SERVIÇOS MEDICOS LTDA em face TRANSPOMINAS e WEBER DE PAULA MACIEL,  para condenar os réus ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 3.040,00 (três mil e quarenta reais), que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Fica a parte-ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários da nobre Curadora Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor singelo da condenação ora imposta (R$ 3.040,00). 
Em transitando em julgado, requeira à autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012


 Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
