

SENTENÇA

Processo nº:0046599-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Alves da Silva Pereira
Requerido:Marcas Famosas Comércio e Importação Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ELIANA ALVES DA SILVA PEREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos materiais e morais contra MARCAS FAMOSAS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) em junho de 2009, adquiriu da primeira ré o veículo descrito na inicial que, desde a primeira revisão, apresentou barulho quando o motor funcionava em marcha lenta; b) após insistências da autora, foi emitida uma pré-ordem em 22.03.2012 para que a oficina da concessionária averiguasse os defeitos; c) em 29 de março, a primeira corré apresentou orçamento relativo à substituição de peças, agindo de má fé, visto que se tratava de defeito oculto.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para substituir o motor, bem como para lhe ser fornecido veículo idêntico enquanto não for efetuado o reparo. No mais, requereu indenização por dano moral e juntou documentos (fls. 10/33).

Negada a antecipação de tutela e infrutífera conciliação, as rés apresentaram contestações (fls. 77/91 e 93/97).

A corré Volkswagen suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, bem como prejudicial de decadência. No mérito, sustentou não haver provas do defeito no veículo e impugnou as indenizações pretendidas.

Por sua vez, a corré Marcas Famosas Comércio e Importação Ltda aduziu basicamente que a autora deixou de fazer corretamente as revisões, condição indispensável para a garantia do produto. Por fim, teceu considerações sobre as indenizações pretendidas.

Sobreveio réplica.

As partes não se compuseram.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que encontra à vista dos elementos de convicção existentes nos autos.

As preliminares devem ser afastadas.

Tratando-se de ação de obrigação cumulada com indenização fundada em defeito de produto, a responsabilidade, à luz do Código de Defesa do Consumidor, é solidária, respondendo tanto o fabricante, como o fornecedor do produto.

O interesse de agir é manifesto, já que a autora necessita da intervenção do Poder Judiciário para obter a pretensão almejada. O próprio teor das contestações confirma a lide. Se a autora tem ou não direito às pretensões deduzidas na inicial, cuida-se de questão afeta ao mérito da causa e, como tal, será apreciada.

A decadência também não se operou, porquanto a garantia do veículo é de quatro anos, conforme faz prova o documento de fl. 19. Além disso, consta da inicial que o defeito (barulho do motor) foi questionado desde o início, tendo sido emitida uma pré-ordem a fim de que fosse investigado o problema em 23.03.2012, sem, contudo, solução.

Superadas essas questões, procede a pretensão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, na qual, alegando a existência de defeito do produto (barulho no motor), pretende a autora sejam as rés compelidas a substituí-lo, bem como a fornecer veículo idêntico durante os reparos. Requer, por fim, indenização por danos morais.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável à espécie, estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a verossimilhança das alegações expostas na inicial veio corroborada pelos documentos que instruem o pedido, mormente pelo comunicado emitido pela fabricante, que reconhece a existência do defeito (fl. 19) e por matérias realizadas em revistas especializadas.

Nessa conformidade, competia às rés demonstrar que o defeito em questão inexiste ou que houve culpa exclusiva da vítima, ônus do qual não se desincumbiram. A propósito, as rés não manifestaram interesse noutras provas (fls. 182/184).

A alegação de que a ré não realizou todas as revisões na concessionária, por si só, não tem o condão de demonstrar que foi a causa determinante do problema.

Em suma, reconhecida a existência de defeito do produto, é de rigor a condenação das rés à substituição do motor, bem como ao fornecimento de veículo idêntico ou similar à autora durante os reparos.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação dos serviços, causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no montante de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar as rés solidariamente a, no prazo de 30 dias a contar da intimação pessoal, providenciarem a substituição do motor do veículo objeto da lide por outro novo, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada; b) condenar as rés a fornecerem veículo idêntico ou similar à autora durante os reparos, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada; c) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/02/2014 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA5
