

SENTENÇA

Processo nº:0046745-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo Alves dos Santos
Requerido:Lg Eletronics da Amazona Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.






MARCELO ALVES DOS SANTOS propõe ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais contra LG ELETRONICS DA AMAZONA LTDA, aduzindo, em síntese, que em 30 de julho de 2010, adquiriu um aparelho celular da empresa ré, que logo veio a apresentar defeitos no áudio e fone de ouvido. Diz que procurou a assistência técnica da ré por duas vezes, mas o bem não foi consertado. Foi ao PROCON, tendo a ré se comprometido a devolver o valor pago do aparelho, o que não ocorreu. Requer, assim, a rescisão do contrato, com devolução do valor pago e indenização por danos materiais e morais (fls. 02/07).

A ré foi citada o ofereceu contestação a fls. 28/44, pugnando pela improcedência do pedido. Sustentou que não houve descumprimento do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor e impugnou as indenizações pleiteadas pelo autor.

Réplica a fls. 57/60.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, caput do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência parcial dos pedidos.

É dos autos que o autor adquiriu da ré um aparelho celular em 30 de julho de 2010.

O bem veio a apresentar defeitos e o autor procurou a assistência técnica da ré logo em 26 de agosto de 2010 (fls. 16).

Não prospera a alegação da ré de que não houve descumprimento do disposto no artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque o telegrama por ela própria enviado ao autor, acostado a fls. 15, atesta que em 20 de outubro de 2010, a ré ofereceu ao requerente a devolução do valor corrigido do aparelho. Ou seja, passados quase sessenta dias, o defeito do aparelho ainda não havia sido devidamente reparado, caso contrário a ré não teria formulado proposta para devolução da quantia paga pelo autor.

Ocorre que o valor não foi devolvido ao requerente, o que o levou ao ajuizamento da presente ação.  

Assim, ao contrário do alegado pela ré, resta claro nos autos que o celular não foi reparado dentro do prazo de trinta dias previsto no artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor, pelo que faz jus o autor a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos.

Os danos morais também procedem.

Por conta do defeito existente no aparelho celular, o autor procurou duas vezes a assistência técnica da ré e o PROCON, sem êxito. Também não obteve o ressarcimento proposto pela requerida a fls. 15, o que fez o requerente despender tempo e dinheiro para contratar advogado para o ajuizamento da presente ação. O autor, ainda, teve que adquirir outro aparelho, para não ficar sem o serviço de telecomunicações (fls. 14). É óbvio que tais dissabores ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 4.000,00. 

De outra parte, não procedem os pedidos de reparação de danos materiais e lucros cessantes formulados pelo autor.

Isso porque não pode ser a ré compelida a devolver ao autor também o valor por ele despendido na aquisição de outro aparelho, vez que tal bem passou a integrar o patrimônio do requerente e não há notícia da existência de defeitos no novo bem. Eventuais dissabores advindos na necessidade da aquisição de tal celular já foram considerados na apuração da indenização por danos morais. 

Os lucros cessantes, consistentes em R$ 1.000,00 por mês, relativos à perda de clientes e contatos profissionais, também não prosperam, vez que hipotéticos.

Ora, o requerente não juntou com a inicial documentos a amparar a aludida pretensão e, na exordial, qualificou-se como estudante, de modo que os lucros cessantes não foram comprovados nos autos.

Portanto, de rigor a procedência parcial dos pedidos.
 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e, em consequência, declaro rescindida a compra e venda firmada entre as partes e condeno a ré a devolver ao autor a importância de R$ 799,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do respectivo desembolso, além de pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
