

SENTENÇA

Processo nº:0046544-04.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:Marco Aurelio Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

MARCO AURÉLIO FERREIRA, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que foi exonerado indevidamente do serviço público estadual porque não foi submetido a um processo administrativo disciplinado por le complementar e o processo de avaliação para a obtenção da estabilidade previsto em normas infralegais dá margem ao subjetivismo. Quer, pois, a invalidação desse ato exoneratório e a condenação do requerido no pagamento de dano material além das verbas de sucumbência.
 O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
As partes entenderam que o feito deve ser julgado no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a postura administrativa questionada guarda amparo no sistema jurídico em vigor notadamente no art. 41, par. 4º da Constituição Federal.
O requerido acabou por disciplinar no plano da infralegalidade o processo administrativo atinente à avaliação especial de desempenho para o fim de aquisição da estabilidade.
O autor se submeteu a este processo com todas as garantias a ele inerentes e, ao final, a comissão concluiu pela inaptidão do autor para o cargo.
Conforme já mencionado, nenhuma ilegalidade ocorreu, nem a atuação do requerido foi subjetiva visto que os motivos que ensejaram os atos administrativos expedidos encontram-se presentes, são razoáveis e lógicos perante o direito.
A tese da exigência de lei complementar não merece subsistir.
Isso porque o inciso III faz parte do par. 1º, do art. 41 que trata dos servidores públicos estáveis, situação jurídica na qual o autor não se encontrava.
Acresçam as afirmações feitas na contestação, aqui adotadas como parte integrante desta decisão.
Nesse sentido, torno prejudicado o segundo pedido de indenização por dano material.
Pelo exposto, julgo improcedente a pretensão inicial e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% do valor a causa, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 06 de julho de 2012.
