

SENTENÇA

Processo nº:0046510-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condomínio Edifício Viareggio
Requerido:Isabel Cristina Gonçalves





Processo 0046510-22.2010.8.26.0002

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VIAREGGIO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela em face de ISABEL CRISTINA GONÇALVES pleiteando rescisão contratual de instrumento de compra e venda de imóvel em razão do inadimplemento da ré para com o pagamento das prestações avençadas entre as partes, indenização por perdas e danos suportados em virtude do inadimplemento da ré, reintegração na posse do imóvel objeto da ação, inclusive, com deferimento da reintegração em sede de antecipação de tutela. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 121/122.
Emenda à petição inicial apresentada para juntada de novos documentos às fls. 124/163, cujo recebimento foi realizado às fls . 164.
Citada por hora certa (fls. 176), a ré contestou a ação (fls. 183/211) alegando, em resumo, preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de reintegração de posse em sede de tutela antecipada, que a ré cumpriu com todas as obrigações contratuais estabelecidas entre as partes e somente não cumpriu com a conclusão do crédito hipotecário por recusa do autor em assinar o contrato necessário, pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Reconvenção apresentada às fls. 213/217 para exigir cumprimento de obrigação de fazer do réu consubstanciada em assinar proposta de pagamento de cédula hipotecária perante o Banco Bamerindus e registre a carta de arrematação.
Réplica do autor às fls. 221/229.
Contestação à reconvenção às fls. 229/230 sustentando que não pode o réu ser compelido a cumprir com sua obrigação contratual, uma vez que a ré não observou o prazo contratual para cumprimento das cláusulas por ela assumidas.
Instadas a especificar provas, o autor e ré concordaram com o julgamento antecipado da lide e realização de audiência para tentativa de conciliação.
A tentativa de acordo restou infrutífera, ata de audiência às fls. 268.
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que as provas produzidas nos autos mostram-se suficientes para o deslinde.
Afasto a alegação de impossibilidade jurídica do pedido de antecipação de tutela. O pedido de antecipação de tutela foi apreciado e indeferido e em face desta decisão não sobreveio agravo de instrumento. Logo, falta interesse processual do réu em sustentar a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de antecipação de tutela de reintegração de posse. 
Superadas as questões preliminares, passo a julgar o mérito, cuja demanda há de ser julgada improcedente.
O pedido de rescisão contratual veio ancorado na inadimplência contratual da ré, precisamente, quanto ao não cumprimento das obrigações contratuais previstas nas alíneas ?a? até ?e? do contrato de fls. 27/30.
A ré comprovou através da prova documental não infirmada pelo autor que as obrigações delineadas nas alíneas ?b? até ?e? do contrato objeto desta demanda foram estritamente observadas.
O autor admitiu que os parcelamentos necessários foram assumidos pela ré, mas em que pese o cumprimento de suas obrigações, o prazo avençado na cláusula 5ª não foi observado, ou seja, teria a ré providenciado os parcelamentos com credores a destempo.
Contudo, não se vislumbra qualquer prejuízo ao autor com tal fato. Até porque, conforme se depreende das manifestações do próprio autor, este também deixou de cumprir com obrigação primordial para conclusão do negócio, transcrita na cláusula 2ª e cláusula 6ª do contrato de fls. 27/30.
Por essa razão não se mostra plausível a exigência do autor para que a ré responda com a rescisão contratual porque o prazo previsto na cláusula 5ª não foi por ela observado, sendo certo que naquela data também não havia o autor concluído a regularização da carta de arrematação do imóvel, tal como pactuado entre as partes.
Note-se, por oportuno, que a ré já cumpriu com suas obrigações, ainda que a destempo, não havendo qualquer prejuízo ao autor, tendo em vista que as obrigações da ré limitavam-se a renegociação das dívidas tributárias do apartamento com a Administração Pública e com a instituição bancária, o que foi feito.
De modo contrário, o inadimplemento do autor gerou prejuízos comprovados à autora, pois, de acordo com o que se extrai da análise da prova contida às fls. 144, a renegociação com o Banco Bamerindus somente não se operou em virtude da inércia e inadimplemento do autor.
As partes acordaram que a ré seria responsável pela renegociação das dívidas com os credores, de acordo com a cláusula 4ª do instrumento de compra e venda (fls. 28) e nessa linha cumpriu ela com suas obrigações, pois, concluiu a renegociação de todas as dívidas, inclusive, aquela relativa ao crédito hipotecário. O documento de fls. 144 traz em seu bojo a seguinte declaração do Banco Bamerindus ?Após o exame das condições de pagamento ofertadas por Vossa Senhoria, informamos que esta Liquidanda poderá aceitar a proposta apresentada?.
Para conclusão da negociação pendia somente a regularização da carta de arrematação e anuência do autor ao documento bancário, contudo, a contestação à reconvenção revela a recusa do autor em cumprir com aquilo que se comprometera contratualmente.
Diante de tal quadro, o pedido transcrito na reconvenção é procedente. O autor assumiu a responsabilidade de que os parcelamentos deveriam ser realizados em seu nome, com a concessão de garantia hipotecária do próprio imóvel (cláusula 8ª - fls. 29). Assim, competia a ele honrar com tal compromisso.
Não há comprovação de perdas e danos sofridos pelo autor. A renegociação das dívidas foi cumprida pela ré. O atraso no cumprimento da obrigação não desencadeou prejuízo ao autor. O crédito hipotecário somente não foi objeto de acordo por ato exclusivo do autor e não da ré.  
Os débitos condominiais em atraso noticiados no decorrer da lide foram quitados através do depósito de fls. 199, sem que o autor tivesse produzido prova em contrário ou apresentado qualquer manifestação quanto àquele documento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos promovida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VIAREGGIO em face de ISABEL CRISTINA GONÇALVES. 
Quanto à reconvenção, JULGO PROCEDENTE os pedidos nela formulados por ISABEL CRISTINA GONÇALVES em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VIAREGGIO para que o autor/reconvindo apresente a carta de arrematação devidamente regularizada, bem como providencie a assinatura do documento necessário à renegociação do crédito hipotecário perante o Banco Bamerindus ou instituição sucessora. 
Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), de acordo com artigo 20, § 4º do CPC, bem ao ressarcimento de eventuais custas e despesas processuais suportadas. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
