

SENTENÇA

Processo n°: 0046115-37.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




A Associação Nacional de Restaurantes propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, a questionar a obrigatoriedade do "Termo de Permissão de Uso" de bem público para estabelecimentos comerciais, quando o serviço de ?valet? é disponibilizado pelos próprios empregados do estabelecimento, ou quando prestado por empresa terceirizada, sem implicar na utilização do espaço público, o que é tido pela ré como ilegal, embora tais situações não estejam previstas na Lei Municipal n° 13.763, de 19 de janeiro de 2.004, como fato motivadores de aplicação de penalidade.


Requereu tutela antecipada para impedir a aplicação de penalidades a seus associados, por suposto descumprimento da referida lei, e ao final a procedência da demanda, para reconhecer a desnecessidade do referido termo, nos casos em que o serviço de valet é ofertado pelo próprio estabelecimento, ou por terceiro, sem utilizar o espaço público, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi concedida, tendo esta decisão sido objeto de agravo de instrumento, cujo desfecho é desconhecido nos autos.


A Municipalidade contestou a assinalar que a obtenção do TPU, e pagamento de preço público, de fato são obrigatórios, mesmo que a prestação de serviços de manobra e guarda de veículos seja feita por empresa terceirizada, ou pelo próprio estabelecimento comercial, porque mesmo nestes casos, haveria a habitual utilização do espaço público delimitado na pista carroçável.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


Esta cidade possui lei a regulamentar o serviço de manobra e guarda de veículos.


Dentre outros requisitos para se desenvolver de tal serviço, o legislador bem cuidou de exigir de todos os estabelecimentos quando executarem por si só o serviço, ou ao contratarem-no, ainda que verbalmente, a exigência de possuir motoristas habilitados, possuir local para a guarda dos veículos, (ao invés de usar a via pública para estacionamento), possuir número de motoristas compatíveis com a demanda do estabelecimento, a emissão de recibo, possuir seguro, se abster de colocar materiais para a reserva de vagas ou a limitação do tráfego, dentre outros requisitos que lhes sejam aplicáveis nos termos dos artigos 2º e 3º de tal lei.


Conclusão diversa seguramente resultaria em economia para o estabelecimento, que oferece uma maior comodidade em comparação com os concorrentes do mercado, em prejuízo da segurança jurídica do cliente, da tranquilidade da vizinhança e desmoralização do Poder Público, como órgão regulador da vida em sociedade.


O interesse do estabelecimento deve ser atento, pois nos termos do artigo 4º da citada norma, o legislador bem fez de estabelecer a responsabilidade solidária por quaisquer danos decorrentes da prestação de serviço, assim como eventuais multas aplicadas quando o veículo estava em mãos do prestador.


Estabelecida a correta inclusão dos afiliados da autora neste regime legal, seja quando realiza por si próprio o serviço de manobra e estacionamento, seja quando o faz como tomador de serviço, não é demais acrescentar não estar fundamentado na referida norma, a exigência de que o estabelecimento, quando realize por si próprio o serviço, de obter um "Termo de Permissão de Uso".


A parada de um consumidor do estabelecimento defronte ao mesmo é breve, pois demanda apenas o tempo necessário para o desembarque dos ocupantes do veículo.


O fato de outros consumidores fazerem o mesmo não implica em um desvio do uso primário da via pública, pois ressalvadas as hipóteses em que existe sinalização a proibir a parada ou o estacionamento, este uso da via pública é permitido, e nem se imagina que isto implique em uma ofensa ao princípio republicano de favorecer um motorista em detrimento de outros. 


Em última análise, apenas quando se mostra necessário e adequado, a Municipalidade estabelece a zona azul, e o faz para melhor uso do espaço público para estacionamento, e nesta atividade cuida de exigir contraprestação em dinheiro e tempo máximo de permanência.


Nem se diga que o estabelecimento por via indireta faz o uso habitual da via pública, e por isto tenha de se cadastrar na ré, e pior, pagar uma taxa elevada para tanto.


Um número bastante elevado dos estabelecimentos abrangidos pela norma (restaurantes, bares, danceterias, boates, teatros, lojas, institutos de beleza, clínicas e "buffets"), sequer possuem proibição de estacionamento defronte ao mesmo, de modo que a limitação ao uso da via pública, a rigor, sequer seria fundamento para se impedir o livre estacionamento do público em geral, tanto que na prática, qualquer pessoa pode estacionar defronte a tais estabelecimentos, sem poder sofrer cerceamento pelos próprios proprietários.


Note-se que defronte às escolas existe esta breve parada, com tempo equivalente aos dos estabelecimentos citados, mas com uso da via pública claramente mais intenso, mas nem por isto se exigiu uma contraprestação de tais estabelecimentos, a mostrar a inconsistência de se fazer a exigência de um e não de outro, se ambos exercem atividades regulares de exploração econômica.


Neste ponto precisa se mostra aceitável aceitar parte das ponderações da Municipalidade.


O serviço de manobra e estacionamento de fato implica em um uso mais intenso, plenamente identificado e porque não dizer, anormal da via pública.


Se ele é feito de forma gratuita, pelo estabelecimento ou por terceiro por ele contratado, e sem a colocação de qualquer material destinado à execução e à divulgação dos serviços de "valet", tais como bancada, cabine, guardassol, luminoso, placas ou congêneres, a exigência do referido termo se revela inadequada.


O serviço em tal hipótese não possui autonomia com o desenvolvido pelo estabelecimento, e tem seus custos na verdade diluídos na despesa do consumidor ou amortizados dos lucros da empresa, a existir como meio de melhor uso do espaço do estacionamento próprio ou de terceiro, a par de maior conforto e comodidade do consumidor.


Situação diversa ocorre quando o serviço for próprio, mas autonomamente cobrado pelo estacionamento, ou mesmo cobrado por terceira empresa.


Em tais situações o serviço é plenamente tributado pela Municipalidade, e tem início a partir do momento em que o motorista do serviço toma o veículo do cliente na via pública, para de lá conduzir o veículo até o estacionamento, e o tal serviço necessariamente será iniciado com o emprego localizado e intensivo da via pública, e por isto o legislador bem atuou no seu regular poder de polícia.


Além da inscrição no termo facilitar a arrecadação do tributo devido pelo prestador do serviço, a identificação da atividade passa a ser feita ao contribuinte, pois este arcará com o custo do serviço, e por isto deve claramente identificar quem o fará, nos termos do artigo 6º do CDC.


Logo, em tais hipóteses será necessária a obtenção do termo de permissão de uso, bem como no pagamento do preço público, na forma discriminada no Decreto 48.151, de 21 de fevereiro de 2007.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida pela ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE RESTAURANTES contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, para:


1  DECLARAR a inexigibilidade dos estabelecimentos associados à autora, de obterem "Termo de Permissão de Uso" e pagamento do preço público correspondente, nos termos da Lei Municipal de nº 13.763/04 e Decreto Municipal de nº 48.151/07, quando por si ou por terceira pessoa, realizarem de forma gratuita a atividade de manobra e estacionamento dos veículos de seus clientes, sem a colocação de qualquer material destinado à execução e à divulgação dos serviços de "valet", tais como bancada, cabine, guardassol, luminoso, placas ou congêneres.


2  Arcarão as partes em igualdade com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios contratados perante os respectivos patronos, por equivaler a sucumbência de ambos.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da controvérsia.


PRIC

São Paulo, 5 de julho de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
