

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Catarina Perpetua Pinheiro
:Nextel Telecomunicações LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Desacolho a preliminar de inépcia da inicial, pois esta preenche os requisitos legais, narrando, ainda que de forma simples, a natureza o vício apontado pela autora, qual seja, "defeito que não permite chamadas e mensagens", não se podendo exigir do consumidor, hiposuficiente, que descreva qual a exata origem do vício do serviço.
Desacolho, outrossim, a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos relatados pela autora, laudo este que poderia ter sido elaborado por técnico enviado ao local, durante o trâmite da demanda, mas que não aportou aos autos. 
No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.
Com efeito, durante a instrução processual, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, de que o serviço estivesse funcionando normalmente, sendo insuficiente para tal comprovação a mera juntada de documentos unilaterais, em que constam apenas números de chamada.


Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de redução do valor da fatura pelo Juízo. 
Os danos morais pleiteados, por sua vez, salvo melhor juízo, não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a redução do valor da fatura do mês de junho de 2011, de R$ 305,85 para R$ 191,31 (média das demais faturas). 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2011
