

SENTENÇA

Processo nº:0046039-76.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dijane dos Santos
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é  improcedente.
Com efeito, a responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no § 6º do artigo 37 da Carta Magna, não dispensa o requisito do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. 
Em nosso sistema jurídico, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. 
Assim, tem-se que a  responsabilidade civil (objetiva ou subjetiva) pressupõe, necessariamente, que o dano suportado esteja relacionado, direta e imediatamente, com a ação ou a omissão do agente do Estado, sem o que não se forma o nexo de causalidade, indispensável à configuração do dever de indenizar. 
No presente caso, inexiste relação direta e imediata entre o dano suportado e a ação ou a omissão imputável aos agentes da ré, uma vez que se tratava de local não destinado a estacionamento, sem vigilância, caso em que não há como imputar a ocorrência de omissão ou de culpa in vigilando aos servidores públicos, já que o veículo da requerente sequer deveria estar no local dos fatos.
Ademais, não tendo a administração recebido o veículo da requerente para guardar, não se caracteriza entre a administração e a autora o contrato de depósito. 
Diante desse cenário, a responsabilidade da requerida fica afastada, sendo de rigor o decreto da improcedência do pedido. 
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
