

SENTENÇA


Reclamação:0046642-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Jose Leite
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.



Vistos.

O autor pretende indenização de R$ 10.000,00 alegando que em 15/02/2011 foi contatado pela administradora de cartões do Carrefour, a qual lhe informou que uma pessoa tentou emitir um cartão com seu CPF no Estado de Minas Gerais, tendo sido orientado a registrar ocorrência e enviar cópia ao Serasa e Associação Comercial.

Contudo, a ré Hipercard cobrou-se sistematicamente de uma aquisição feita naquele Estado, a qual não foi realizada pelo autor, e passados 20 dias houve novas cobranças por dívida feita no Estado de Pernambuco.

Após diversas outras cobranças, foi contatado por pessoa da ouvidoria da empresa em 22/08/2011, a qual disse que os débitos foram estornados.

Todavia, no período de 22/09/2011 a 31/10/2011, houve novas cobranças feita pela ré por meio de ligações em seus telefones, razão pela qual fez reclamação junto ao Procon e BACEN.

O documento de fl. 21, emitido pela ré, aduz que os débitos foram excluídos em 09/11/2011.

Em contestação, a empresa ré ofereceu proposta de acordo para pagamento ao autor de R$ 1.755,00.

Na audiência, para por fim ao litígio, houve aumento da proposta para R$ 3.000,00 e mesmo assim o autor não aceitou.

Não houve negativação do nome do autor que ensejasse indenização mais expressiva.

Logo, apenas pelo fato de receber ligações de cobrança requerendo confirmação se o autor era, ou não, o autor das aquisições e da contratação do cartão, não haveria causa ensejadora da indenização.

Todavia, ao que consta, foram diversas ligações, mas não consta qualquer comprovação ainda que de forma indiciária, senão apenas o relato do autor.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

À vista disso, considerando ainda a proposta escrita da empresa requerida para compensar o autor pelos dissabores, entendo como razoável o respectivo valor de R$ 1.755,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SÉRGIO JOSÉ LEITE em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.755,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
