

SENTENÇA

Processo nº:0046592-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Santinho Oliveira de Assis
Requerido:MRV Construções Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos. 
SANTINHO DE OLIVEIRA DE ASSIS move ação contra MRV CONSTRUÇÕES LTDA. E ALOISIO DE PAULA FILHO. Alega que celebrou compromisso de compra e venda de bem imóvel, tendo pago a quantia de R$ 20.000,00 de entrada, com assunção de dívida no valor de R$ 93.428,00. Todavia, ao comparecer ao escritório da construtora ré, tomou conhecimento que o imóvel já tinha sido vendido para terceiros. Requer a entrega do imóvel pelo preço combinado, indenização por danos morais, ressarcimento pelos gastos com aluguel. 
Os réus foram citados e somente a MRV Construções Ltda apresentou contestação (fls. 84/104). Informou que o compromissário comprador do imóvel, Miguel Santana de Jesus, rescindiu a promessa de compra e venda celebrada com a ré e paralelamente efetuou a venda ao autor, sem participação da ré ou de qualquer preposto desta. Sustenta a ausência de ato ilícito de sua parte, assim como do dever de indenizar. 
Houve réplica (fls. 174/176). 
É o relatório. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
Em síntese, o autor objetiva o cumprimento do contrato de fls. 44/47, por meio do qual adquiriu os direitos do promitente comprador Miguel Santana de Jesus sobre o imóvel indicado na inicial, com assunção da dívida pendente junto à corré MRV. Pleiteia, ainda, indenização por danos morais e materiais.
O contrato foi firmado entre o autor e Miguel Santana de Jesus, e segundo consta nos autos, este rescindiu o compromisso de compra e venda celebrado com a MRV, sendo o imóvel alienado a terceira pessoa, que não integra a lide.
Ocorre que nenhum dos corréus participou do negócio celebrado pelo autor, o qual somente vinculou o outro contratante, uma vez que o contrato só surte efeito entre as partes. Assim, nenhum dos corréus pode ser compelido a dar cumprimento a negócio do qual não participou. Ademais, o corréu Aloisio, ainda que tenha atuado como intermediador do negócio, não detém nenhum direito sobre o imóvel, de maneira que foge à sua alçada qualquer demanda que vise discutir os direitos sobre o bem. 
Cabe ao autor pleitear o que entender direito em relação a quem com ele contratou ou foi beneficiado com o negócio. Todavia, não há como os réus serem compelidos a dar cumprimento a negócio do qual não participaram e ainda em relação ao corréu Aloisio, em relação a imóvel sobre o qual não detém nenhum direito.
Não restou demonstrada a prática de ato ilícito pelos requeridos, de forma que não há que se falar em dever de indenizar. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (artigo 20, §4º do CPC). 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2013.
RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
