

SENTENÇA

Processo nº:0046064-60.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Fronteira
Requerente:Francisco Carlos da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, nos termos do disposto no artigo 5º da Lei nº 689/92, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei Complementar nº 1.020/07, o Policial Civil perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício nas hipóteses de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, licença adoção, licença paternidade, licença ou afastamento para tratamento de saúde em razão de ter sido vítima de crime ou atentado no exercício ou em razão de suas atribuições ou acometido de doença profissional, gala, nojo e júri."

Consta dos autos que, em decorrência de ter sido exposto a uma situação vexatória, constrangedora e humilhante, o autor sofreu danos físicos e psicológicos, o que ensejou a portaria de sindicância de fls. 12, que deu início ao procedimento para apuração do alegado. 

No decorrer desse procedimento, o autor foi submetido à perícia, sendo que o médico psiquiatra que o periciou afirmou que há relação de causa e efeito com o histórico da Portaria e os documentos médicos existentes (fls. 29 e 29 verso) e que o autor sofreu distúrbio psicológicos, listando, na seqüência os códigos constantes da tabela CID. 

Observe-se que referido laudo data de 11.03.10. Posteriormente, foi juntado documento datado de 15.12.10 no qual há notícia da incapacidade temporária do autor para o serviço policial militar. Ademais, há comunicação de licença de 45 dias para o mesmo. 

Ante o exposto, resta claro e cristalino que o problema que acomete o autor está ligado aos fatos narrados na portaria que deu ensejo ao procedimento administrativo, ou seja, situação ocorrida durante o trabalho e que lhe causou distúrbio psicológico, conforme afirmou o médico psiquiatra a fls. 29 verso. 

Dessa forma, subsume-se a hipótese àquela descrita no artigo 5º supracitado, no tocante à manutenção do adicional (ALE) em casos de tratamento de saúde em razão de suas atribuições.

De rigor, assim, a  procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar a continuidade do pagamento do adicional de local de exercício, sem que haja qualquer suspensão, hipótese em que deverá haver a restituição do valor, ficando desde já antecipada a tutela. 

Oficie-se. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2011.
