

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MICHELLE GOMES DE SOUZA
:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Improcedem os pedidos.

Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais, na qual alega a parte autora, em breve resumo, que chegou ao terminal 2, do Aeroporto, com uma hora de antecedência, juntamente com seu marido e duas filhas menores.

Disse que uma atendente lhe informou que seu vôo sairia do terminal 04, através da empresa Webjet.

Continuou, relatando que teve que pegar uma condução para ir até o referido terminal - 4 -, chegando três minutos atrasada após o check in, motivo pelo qual foram impedidos de embarcar no referido vôo.

Como é cediço, as companhias aéreas recomendam que o passageiro chegue ao aeroporto para fazer o check in com pelo menos uma hora de antecedência, o que não ocorreu no presente caso, conforme confessado pela parte autora, na própria petição inicial, já que chegou ao terminal errado, não havendo tempo de se informar adequadamente acerca da mudança de terminal e vôo.

Além disso, a consumidora não juntou aos autos o respectivo comprovante de compra das passagens, de modo a demonstrar que não tinha ciência quanto aos termos da contratação.

Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse contexto, salvo melhor juízo, a improcedência do pedido é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 373,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 31 de outubro de 2012
