

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  João Aender Campos Cremasco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0046944-25.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Del Rosario Celayez Silvera de Souza Oliveira
Requerido:OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.







MARIA DEL ROSARIO CELAYEZ SILVEIRA DE SOUZA OLIVEIRA propôs ação de indenização contra OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A (AVIANCA), alegando, em síntese, que: em outubro de 2012 contratou os serviços da requerida para realizar uma viagem ao exterior (Panamá); em lá chegando, constatou-se o extravio de sua bagagem, que só foi localizada depois de quatro dias; necessitou comprar roupas e entrar em contato com seu país de origem (Brasil) para que lhe fossem enviados medicamentos de uso contínuo, que estavam na bagagem extraviada; a requerida ofereceu uma indenização equivalente a oitenta dólares, que não foi paga; sofreu prejuízos materiais e morais. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, nos valores de R$ 17.500,00, respectivamente. 
Juntou documentos (fls. 12/28).   
A requerida foi citada e não apresentou defesa (fls. 38/39).

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão do extravio de bagagem pela companhia aérea.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fatos provados com documentos. Além disso, a ré é revel, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
De início, verifica-se que é incontroversa a celebração de contrato de transporte com a requerida, bem como o controle e o despacho da bagagem e seu respectivo extravio. Tal conclusão decorre dos documentos juntados com a inicial e é corroborada pela revelia.
O extravio da bagagem evidencia o descumprimento contratual pela ré, exsurgindo a sua responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, devendo se encarregar do devido ressarcimento.
Com efeito, a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem rege-se pelo diploma consumerista (art. 6º, VI), subordinando-se a indenização ao princípio da ampla reparação, conforme precedentes do C. STJ:

"A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia" (EResp 269.353/SP, Rei. Min. Castro Filho, DJU 17.06.02) 


"Para apuração da responsabilidade civil do transportador aéreo internacional pelo extravio da carga, aplica-se o disposto no Código de Defesa do Consumidor" (REsp 171.506/SP, Rei. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU 05.03.01).

"A indenização pelo extravio de mercadorias no transporte aéreo já não é mais limitada após o Código do Consumidor. Recurso Especial não conhecido" (REsp 76.855/SP, Rei. Min. Ari Pargendler, j . 26.09.00, DJ 18.12.00, p. 181).


Ao adquirir o bilhete aéreo da companhia aérea ré, passou a requerente a ter um interesse reconhecido juridicamente, contrato de transporte, de chegar à sua destinação com sua bagagem na data e horário previstos. 
Ocorre que, como sua bagagem foi extraviada, teve, consequentemente, que adquirir novas roupas e utensílios básicos para se manter no local de destino, sendo certo que não há demonstração de qualquer auxílio financeiro provisório por parte da requerida.
Assim, o dano moral é facilmente perceptível, pois dúvida não há que, em razão do ocorrido, a autora viu-se numa situação, no mínimo, incômoda, constrangedora e de inafastável humilhação.
Em verdade, o dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
Neste sentido:

DANO MORAL e MATERIAL ? Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Indenização - Cabimento ? Prejuízo 'in re ipsa'- f...J"(Apel. n° 1.105.529-3 - 24a Câmara - Rei. Des. ANTÓNIO RIBEIRO - j . 27.11.08).

"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC - (...) ? Dano moral - Indenização - Cabimento - Desnecessidade de prova do prejuízo - Dano 'in re ipsa' - Valor adequado a amenizar o sofrimento da autora sem implicar no seu enriquecimento sem causa, bem como suficiente à reprimir novas condutas ? Recurso da ré desprovido, provido o da autora."(Apel. n° 7.107.298-7 - 12ª Câmara - Rei. Des. RUI CASCALDI - j . 29.04.09).


?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Vôo internacional. Atraso de 2 horas resultando na perda de vôo de conexão. Extravio de bagagem, somente localizada quatro dias depois da chegada em solo estrangeiro. Má prestação de serviço caracterizada. Aplicação dos arts. 14, do CDC e 737 do Código Civil. Dano moral presumido. Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada. Fixação em dezenove mil reais. Indenizatória procedente. Recurso da companhia aérea provido parcialmente? [cf. TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 992.08.031870-2, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 19.10.2010];


?Responsabilidade civil. - Transporte aéreo Extravio de bagagem - Danos materiais e morais - Procedência - Responsabilidade Objetiva - Prejuízos e impedimento ao proveito integral da viagem -Circunstância em que a ré assumiu o dever de guarda e custódia das bagagens até o cumprimento integral do contrato, não pode, conseqüentemente, pretender a liberação da obrigação de reparar o dano sob o argumento de fato de terceiro ou de que efetuou a devolução da bagagem em prazo regular - Condenação da empresa ré, a pagar à autora o valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a título de danos morais, e a arcar com os danos materiais descritos na inicial, a ser liquidado mediante cálculo, excluindo-se os gastos com aquisição de roupas, remédios e acessórios, mantida - Recurso não provido? [cf. TJSP. 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.387044-1, Rel. Des. Térsio Negrato, j. 27.10.2010].

Na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, pois se declarou pobre, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que a bagagem ficou extraviada, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Relativamente aos danos materiais, fixada a premissa de que não se aplica o prejuízo presumido, o pleito deve ser afastado.
Com efeito, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível presumir que houve um prejuízo material com o extravio da bagagem. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em que pese a ocorrência da revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora quanto aos prejuízos materiais, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
 A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).
Nesse diapasão, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos, não é possível afirmar que as alegações concernentes aos supostos danos materiais são verossímeis e merecem credibilidade, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, leva à conclusão da improcedência do pedido referente à indenização material.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a desta data.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de junho de 2013.



João Aender Campos Cremasco
Juiz(a) de Direito
