

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046624-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Alexandre de Souza e outros
Requerido:Rede Globo de Televisão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.





RONALDO ALEXANDRE DE SOUZA E OUTROS ajuizaram "ação de indenização por danos morais" contra GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A.

Alegam os requeridos que, durante a exibição de novela levada ao ar pela emissora requerida, observou-se diálogo elaborado com a intenção de ofender policiais militares e a Guarda Civil Metropolitana, o que causou prejuízos de ordem moral aos requerentes.

Emendas à inicial às fls. 61 e 113.

Contestação às fls. 120/135. Alega a requerida que: (i) os autores são parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda; (ii) deve ser reconhecido o caráter totalmente ficcional da obra; (iii) não houve qualquer menção nominal aos autores, o que impede a caracterização do dano moral.

Réplica à fl. 155.

É o Relatório.

Passo a fundamentar.

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois a questão, na verdade, é de mérito. Confira-se a lição de DINAMARCO: 

Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes (Instituições, v. II, p. 307).

III  A ação deve ser julgada improcedente. 

O diálogo reproduzido na petição inicial é, de fato, de mau gosto e atenta sim  apesar das considerações da requerida  contra a imagem da instituição à qual pertencem os autores (Polícia Militar). 

A improcedência da demanda decorre, contudo, de dois fatores. 

Primeiro, porque não houve ofensa pessoal aos autores da presente ação, mas sim ao grupo a que pertencem. Considerando que o dano moral pressupõe violação a direito da personalidade ou à dignidade pessoal, conclui-se que, a rigor, não houve dano reparável. Sem dano, não há indenização.  

Segundo, porque o diálogo impugnado ocorreu em obra ficcional (novela), refletindo a opinião de uma personagem, conforme criação do autor da obra. Não se trata de juízo de valor da emissora-requerida quanto à corporação ou seus integrantes. 

Já decidiu o Eg. TJSP em casos semelhantes:

INDENIZAÇÃO. Danos morais por atividade de imprensa. Referência genérica à categoria dos policiais militares em diálogo apresentado em telenovela. Diálogo dos personagens que, embora negativo, foi meramente genérico, incapaz de ofender individualmente a honra dos autores. Diálogo de telenovela de cunho meramente fictício, desprovido de vínculo com a realidade - Inexistência de ato ilícito. Ação improcedente. Recurso improvido. (TJSP ? Apel. nº 0190515-03.2011.8.26.0100, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/06/2012)


Responsabilidade Civil. Indenização por danos morais. Ofensa à honra dos policiais militares. Inexistência. Diálogo de telenovela de natureza fictícia. Confirmação da sentença, nos termos do art. 252 do RITJSP - Recurso improvido. A cena da telenovela transmitida em horário nobre e pela maior empresa de telecomunicações brasileira decorre da liberdade artística; cuida-se de obra de ficção; não se trata da opinião da requerida acerca do caráter dos policiais militares e guardas civis. Bem por isso, o personagem de telenovela que ofende a honra de policiais militares e de guardas civis, em verdade, expõe a opinião do personagem; no caso específico, o personagem citado era o vilão, o malfeitor, o anti-herói, o repugnante. Em momento algum a opinião do personagem da obra de ficção pode ser confundida com a opinião da requerida; isso é elementar para qualquer pessoa, quiça para policiais militares e guardas civis, pessoas presumidamente com razoável capacidade intelectual para fazer tal diferenciação.(TJSP ? Apel. nº 0008264-78.2011.8.26.0597, Rel. Des. Jesus Lofrano, 25/09/2012)

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INFORMATIVO SINDICAL - CRÍTICAS AO COMPORTAMENTO DOS GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS - AUSÊNCIA DE OFENSA DIRIGIDA DE FORMA ESPECÍFICA AO AUTOR, QUE SEQUER COMPROVOU PERTENCER À REFERIDA CATEGORIA PROFISSIONAL - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP ? Apel. nº 9141158-80.2006.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, 01/02/2012)

Ação de indenização por danos morais - Ofensas à coletividade dos Guardas Municipais veiculada no informativo oficial "SINDIFATOS", com imputação de calúnia, injúria e difamação - Ausência de ofensa dirigida de forma específica ou expressa em desfavor da autora ? Direito manifestamente coletivo, devendo ser deduzido por meio de ação civil pública - Descabimento da propositura de ação individual - Manutenção da sentença. Nega-se provimento ao recurso de apelação. (TJSP ? Apel. nº 9143780-98.2007.8.26.0000, Rel. Des. Christiane Santini, 01/06/2011)

APELAÇÃO - INDENIZATÓRIA - DANO MORAL - Comentário radiofônico referindo-se à polícia federal - Ofensa generalizada à instituição - Ilegitimidade ad causam - Extinção mantida (art. 267, inc. VI do CPC) - Recurso desprovido.  (TJSP ? Apel. nº 9069050-53.2006.8.26.0000, Rel. Des. Silvério Ribeiro, 02/08/2011)

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais). A exigibilidade de tais verbas, contudo, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor dos autores. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.


P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
