

SENTENÇA

Processo nº:0046566-34.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.


OSVALDO BISPO DOS SANTOS, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? BANESPA e AVANTE CANIL E SERVIÇOS GERAIS LTDA-EPP, igualmente qualificados. Alegou, em síntese, que ao tentar efetuar uma compra a crédito, foi surpreendido com a notícia de   seu nome foi inserido no cadastro dos inadimplentes, por determinação do réu Banespa. O autor prestou serviços para a ré Avante Canil e, sem seu conhecimento, o empregador Sérgio promoveu abertura de conta corrente em seu nome, após sua demissão.   Em virtude desta restrição, não pôde efetuar compras a prazo.Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, bem como  a declaração de inexistência de débito. Foram anexados documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls.246/62). Anexou documentos. Houve réplica.      

O autor pugnou pela desistência da ação em relação à ré Avante Canil, o que foi homologado a fls.162.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

Conforme se observa nos autos, não instruiu a contestação qualquer documento comprovando que o autor concordou com a abertura de conta corrente em seu nome.  

Desnecessário ponderar que não poderia o autor comprovar o desconhecimento da abertura da indigitada conta corrente; competia ao réu demonstrar, por meio de documentos, que o contrato foi aperfeiçoado de forma regular, mediante pedido deduzido pelo interessado instruído por documentos. E, no caso em testilha, não há qualquer prova neste sentido.

Como é cediço, para promover a abertura de uma conta corrente, necessária a apresentação de documentos como cédula de identidade, CIC e comprovante de renda. O requerido, embora tenha exigido tal documentação, sustentou que a conta foi aberta por terceiro, sem que se tenha colhido a anuência do autor com a transação. Evidente, pois, que a conduta do requerido é censurável. Assim agindo, o requerido possibilita a abertura de conta corrente sem a ciência do interessado, como ocorreu no caso em tela, bem como teria possibilitado que a conta corrente houvesse sido aberta com documentos furtados ou extraviados. 

Restando demonstrado que o débito não foi contraído pelo autor, mas por um falsário, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais é de rigor.    
  
Configura exercício regular de direito do credor, disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, inserir o nome do devedor inadimplente no cadastro dos serviços de proteção ao crédito. Entrementes, para que tal conduta adquira foros de legalidade, imprescindível a configuração da mora debitoris. No caso em testilha, restou comprovado que a mora não existia e que a inserção foi indevida, o que dá azo à reparação pelos transtornos indevidamente causados à requerente.

Alega o requerido que seu erro não foi grosseiro. Tal alegação não  o socorre. A responsabilidade pelos danos causados, na hipótese, é objetiva, como previsto no Código de Defesa do Consumidor. Portanto, irrelevante perquirir se o requerido teve, ou não culpa, bem como o grau de culpa que teria. Basta que se comprove que a inscrição no indigitado cadastro foi indevida para que emerja seu dever de reparação. E, na hipótese, a irregularidade na inserção foi comprovada.

Nem se alegue que não houve dano moral. O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito é presumido. 

O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. O valor pleiteado pelo requerente se mostra bastante exagerado. Fixar o valor da indenização em três mil reais atende aos dois objetivos.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, declarando a inexistência de débito do autor para com o réu.CONDENO o réu ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), a título de indenização pelos danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do arbitramento. CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital, 25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
