

SENTENÇA

Processo nº:0046257-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Antônio Dias Ferreira
Requerido:Itaú Unibanco S.A.



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Antônio Dias Ferreira ajuizou ação indenizatória contra Itaú Unibanco S.A. sob a alegação de que teria sofrido descontos indevidos em sua conta-corrente por conta de ato de terceiros. Narrou ter sofrido diversos saques, mas que apenas alguns valores, que totalizam R$ 15.000,00 (quinze mil reais), teriam sido compensados pelo réu. Pretende, dessa forma, o estorno dos seguintes valores: R$ 29,00 (vinte e nove reais); R$ 749,70 (setecentos e quarenta e nove reais e setenta centavos); R$ 1.152,00 (mil cento e cinquenta e dois reais), relativos a saques e mais o estorno de R$ 863,29 (oitocentos e sessenta e três reais e vinte e nove centavos), relativo a juros, totalizando um valor de R$ 2.793,99 (dois mil setecentos e noventa e três reais e noventa e nove centavos). Finalmente, pede a condenação do réu em R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais) a título de reparação pelos danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 23/25).

Citada por mandado (fl. 32), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 33).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.



Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.


Primeiramente, deixo de acolher o pedido de indenização por danos materiais.

A reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados pelo autor e provados.

No extrato de conta corrente juntado pelo autor (fl. 17), observa-se que foram retirados da sua conta os seguintes valores: a) R$ 5.000,00 (cinco mil reais) no dia 10/05; b) R$ 10.000,00 (dez mil reais) no dia 11/05; c) R$ 29,00 (vinte e nove reais) no dia 12/05; d) 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais) no dia 12/05; e) R$ 1.152,00 (mil cento e cinquenta e dois reais) no dia 12/05; f) R$ 380,11 (trezentos e oitenta reais e onze centavos no dia 07/06 e g) 483,18 (quatrocentos e oitenta e três reais e dezoito centavos) no dia 07/06, totalizando R$ 17.793,29 (dezessete mil setecentos e noventa e três reais e vinte e nove centavos).

O autor afirmou que o réu só devolveu o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Porém, é possível verificar que houve estorno maior.

À folha 17, observa-se que houve estorno de R$ 7.830,70 (sete mil oitocentos e trinta reais e setenta centavos) no dia 17/06 (dezessete de junho) e de mais R$ 10.042,52 (dez mil e quarenta e dois reais e cinquenta e dois centavos) no dia 21/06 (vinte e um de junho).

Portanto, somando-se os dois valores acima, o réu já depositou ao autor o valor de R$ 17.873,22 (dezessete mil oitocentos e setenta e três reais e vinte e dois centavos), ou seja, R$ 2.873,22 (dois mil oitocentos e setenta e três reais e vinte e dois centavos) além do valor que o autor afirmou na petição inicial (R$ 15.000,00) e R$ 79,23 (setenta e nove reais e vinte e três centavos) além dos R$ 2.793,99 (dois mil setecentos e noventa e três reais e noventa e nove centavos) pedidos pelo autor a título de indenização por danos materiais.

Assim, não há mais o que ser pago pelo réu ao autor, não havendo justificativa para tal pedido.



Mesmo diante da revelia do réu, as provas juntadas pelo autor contrariam suas próprias alegações. Dessa forma, a presunção de veracidade da alegação do valor ressarcido (R$ 15.000,00) não se sustenta diante do extrato de fl. 17.

Sobre a presunção relativa da revelia, temos os seguintes julgados:

Embargos de terceiro. Execução de nota promissória emitida pela ex-esposa do embargante durante a vigência da sociedade conjugal. Constrição sobre imóvel destinado exclusivamente ao embargante na partilha dos bens do casal. Alegação de que a dívida não beneficiou o embargante. Revelia. Presunção relativa. Prova documental que contraria a alegação sem que o autor prove o que alegou. Improcedência parcial mantida. Recurso desprovido.

(Apelação n.º 0001382-24.2009.8.26.0063 ? Relator: Des. Araldo Telles ? 15ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 08/11/2011).


==


"APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - Ainda que revel o réu, tal fato não acarreta, automaticamente, a procedência da ação Presunção relativa de veracidade dos fatos não contestados - Não sendo absoluta a presunção de veracidade e havendo elementos nos autos que levem a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor Prova produzida nos autos que elide a presunção de veracidade - Cheque nº 850215 que foi descontado duas vezes na conta da autora Banco réu que admitiu que uma das cártulas havia sido clonada e indevidamente compensada, procedendo ao estorno do valor - Negativação que não decorreu da indevida compensação de cheque clonado - Compensação da cártula clonada que ocorreu em 07/07/2006, sendo que o estorno deu-se em 28/07/2006 Pendências em nome da autora, relativamente ao banco réu, que datam de 31/07/2006 e 18/08/2006, datas posteriores ao estorno procedido pelo banco Inexistência de ato ilícito cometido pelo banco a ensejar indenização por danos morais Indenizatória improcedente Sentença reformada Apelo provido."

(Apelação n.º 9233348-91.2008.8.26.0000 ? Relator: Des. Salles Vieira ? 24ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 27/10/2011).


Por outro lado, acolho o pedido de indenização por danos morais.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).


Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).


Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, do valor  de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Este valor será atualizado a partir da presente data, nos termos do Enunciado n.º 362 da Súmula do Superior de Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 1% (um porcento) ao mês desde a citação.


Finalmente, determino a liberação da conta do autor e a emissão de novo cartão e nova senha.



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Antônio Dias Ferreira contra Itaú Unibanco S.A., para condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de compensação pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ? atualizado a partir da presente data, nos termos da súmula n.º 362 do Superior de Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 1% (um porcento) ao mês desde a citação ?, ficando rejeitado o pedido de indenização por danos materiais. Ainda, o réu deverá providenciar a liberação da conta do autor e a emissão de novo cartão e nova senha.


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios, ressalvadas ao autor as benesses legais que lhe foram concedidas (fl. 19). Na fase de execução, o executado responderá por honorários de 10% (dez porcento) do valor integral do débito (principal com juros, correção e multa processual), se não houver cumprimento espontâneo da obrigação.




Fica o réu intimado a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 1º de dezembro de 2011.


Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
