

SENTENÇA

Processo nº:0046634-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Regina Alves Santana
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


KELLY REGINA ALVES SANTANA move a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que a ré indevidamente inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, já que com ela jamais teve qualquer relação comercial. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais (fls. 02/07). Junta documentos.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls.22/41, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito negatido é exigível, vez que decorre de saldo devedor existente na conta corrente da qual a autora é titular.

Réplica a fls. 61/63.

A autora não se manifestou em termos de especificação de provas (fls. 71).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.  

De rigor a improcedência dos pedidos.

Isto porque a autora alegou na inicial que o débito negativado é inexigível, vez que jamais manteve qualquer relação comercial com o banco réu.

Ocorre que o réu, em sua defesa, comprovou que a autora é, em verdade, correntista do banco, e que o débito negativado refere-se ao saldo devedor de sua conta corrente (fls. 47/59).

Verifica-se a fls. 49, a olho nu, que a assinatura da correntista tem grande semelhança àquela lançada pela autora na procuração de fls. 10.

De se notar que a autora, em sua réplica, limitou-se a impugnar genericamente tais documentos, mas não forneceu qualquer esclarecimento a respeito de ser ou não correntista do réu. E, instada a especificar provas, não se manifestou (fls. 71), demonstrando, assim, não ter como infirmar a veracidade e autenticidade da farta documentação apresentada pelo réu com a contestação.

Assim, tem-se como não comprovada a alegação da autora no sentido de que o débito negativado é inexigível, de modo que se impõe a decretação da improcedência dos pedidos. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principais e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por eqüidade, em R$ 800,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.


                                                         LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
