

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046462-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo do Nascimento Marcelino
Réu(é)s:Pamela Polato 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Joana de Luna, OAB/SP nº 106.898 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andrea de Fátima Ruscetto Polato, OAB/SP nº 250726.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Pelo autor foi juntado documentos.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)  arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Jacques Carlos Silva, RG 17.862.352-0
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Wander Gonçalves dos Santos, RG 34.213.862-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré.
Isso porque o pedido inicial não é inepto, já atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao exame do mérito.
Alegou o autor que sofreu prejuízo decorrente de acidente de trânsito causado pela ré, que atingiu a lateral esquerda de seu veículo quando ele saía de uma vaga de estacionamento. Afirmou o autor que a autora conduzia o automóvel com os faróis apagados. Pediu a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 2124,57.
Por sua vez, a ré disse que o acidente ocorreu por culpa do autor, que saiu ?violentamente? da vaga do estacionamento, vindo a colidir com a parte dianteira direita de seu veículo, que estava na preferencial. Afirmou que as luzes do carro estavam acesas e que o estacionamento possui iluminação própria em todas as vagas.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das partes e ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor.
O autor disse que o acidente ocorreu quando saía da vaga em que havia estacionado. Disse que o veículo da ré estava com os faróis apagados e que viu o veículo quando já havia iniciado a manobra, um pouco antes da colisão. Afirmou que o bem sofreu avarias na parte dianteira esquerda e na longarina, necessitando de reparos no amortecedor.
A ré disse que o veículo estava com a lanterna acesa, mas que os faróis estavam apagados. Afirmou que não estava em alta velocidade e que o autor cortou o caminho pelo meio das vagas.
As testemunhas Jacques e Wender disseram que estavam no carro do autor e que o acidente ocorreu quando saíam da vaga do estacionamento, sendo atingido pelo carro da ré, que estava com os faróis apagados.
Como se vê, a versão apresentada pelo autor deve prevalecer, na medida a própria autora disse que apenas a lanterna estava acesa, sendo certo que, nos termos do artigo 40, I, do CTB (Lei  9503/97), ?o condutor manterá acesos os faróis do veículo, utilizando luz baixa, durante a noite ...?.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, já que conduzia seu veículo com os faróis apagados, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos que este sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o valor relativo ao documento de fl. 17, que corresponde à nota fiscal da troca do para-lama esquerdo. 
Com efeito, o boletim de ocorrência (fl. 10) somente aponta dano no para-lama dianteiro esquerdo.
Os demais comprovantes demonstram reparos relativos ao amortecedor, óleo, filtro de ar, vela de ignição e alinhamento. Os documentos de fl. 16 não especificam adequadamente os bens ou serviços.
Dessa forma, impõe-se a parcial procedência da demanda.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 20/09/2010 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
