

SENTENÇA

Processo nº:0046645-66.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Greice de Souza Dias
Requerido:Hospital Santa Isabel e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


      1. GREICE DE SOUZA DIAS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra HOSPITAL SANTA ISABEL e BRADESCO PLANOS DE SAÚDE S/A, alegando, em síntese que: a) possui plano de assistência junto ao réu Bradesco; b) foi submetida a cirurgia e durante o tratamento foi cobrada pelo hospital réu de algumas despesas relativas a utilização de aparelho médico, cujo pagamento teria sido negado pelo plano de saúde; c) foi importunada por funcionário do hospital, que a destratou e realizou cobrança enquanto a autora encontrava-se internada.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. Os réus foram citados (fls. 203 e 206) e apresentaram contestação (fls. 208/232 e 266/275).
A ré Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, mantenedora do Hospital Santa Isabel, alega em preliminar inépcia da inicial. No mérito aduz que: a) quando a autora ingressou no hospital foi facultada utilização do convênio médico, ocasião em que foi alertada que na hipótese de recusa da cobertura do plano responderia pelo pagamento; b) o réu Bradesco Saúde autorizou o pagamento de todos os materiais, com exceção do PRP IMUNOLAB, sob fundamento de que incabível pagamento em razão do tipo de contrato firmado com a autora; c) não foi negado atendimento médico-hospitalar e não tem que suportar as despesas que o convênio médico não cobriu, sendo legítima a cobrança; d) os fatos não ocorreram como narrado na inicial, tendo o funcionário tentado contato com acompanhante da autora, mas esta assumiu a frente da conversa, querendo saber o que se passava, tendo solicitado a exibição dos documentos relativos à recusa do custeio pelo plano; e) o funcionário não praticou os fatos alegados, não destratou a autora, apenas atendeu ao pedido por ela formulado; f) inexistiu conduta ilícita a ensejar reparação de dano moral. 
O réu Bradesco Saúde alega em preliminar falta de interesse de agir. No mérito aduz: a) para que haja liberação dos procedimentos é imprescindível que o segurado ou o hospital apresente pedido formal; b) sequer chegou a ser cientificado a respeito do uso do aparelho que supostamente não seria coberto pela apólice; c) a autora sequer indagou a seguradora acerca da cobertura do tratamento; d) não houve qualquer ato ilícito capaz de gerar dever de indenizar. 

3. Saneado o feito, foram rejeitadas as preliminares e designada audiência de instrução (fls.317). Realizada a audiência (fls. 339), com oitiva das partes (fls. 340/342) e testemunha (fls. 343). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 352 e 354/363).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Alega a autora que o plano de saúde teria indevidamente recusado o custeio de certo tratamento, com o que preposto do hospital a teria importunado e ofendido com cobrança de forma rude, no momento em que ela se encontrava internada. 
No que concerne à imputação formulada contra o hospital o pedido não procede. 
Os fatos alegados não foram demonstrados, em especial não se comprovou que o preposto teria adotado a relatada conduta. 
Bastante anormal imaginar que o funcionário teria, por iniciativa própria, se dirigido ao quarto da paciente, em grave estado de saúde, para cobrá-la e, especialmente, agir de forma tão rude, grosseira e desumana. 
A versão do réu não é inverossímil, afirmando o hospital que o preposto, como de costume, tentava contato com algum acompanhante da autora, quando esta tomou a frente das conversações e exigiu ser informada do ocorrido, inclusive teria solicitado ver o documento que o plano havia expedido, razão pela qual o funcionário, dias depois, teria ido ao quarto levar o documento. 
O comportamento atribuído pela autora ao preposto é absolutamente anormal e exigia prova robusta, o que ao fim da instrução não se conseguiu obter, razão pela qual o pedido é improcedente. 
No que concerne ao co-réu Bradesco o pedido deve ser acolhido. 
Não é crível a versão do requerido de que não teria havido solicitação para custeio do tratamento, mesmo porque todo o restante das despesas foi suportado pelo réu, havendo recusa apenas quanto ao uso de determinado aparelho. 
De outro lado, diante da alegação do réu Bradesco, o co-réu trouxe o documento apresentado na ocasião (fls. 344), não havendo impugnação por parte do requerido. 
Assim, bem caracterizada a recusa indevida ao tratamento, mesmo porque há informação de que o aparelho indicado pelo réu não correspondia àquele que o médico havia utilizado. O médico havia se preocupado em utilizar justamente o aparelho que o plano se saúde cobria. 
A recusa indevida ocasionou grave perturbação emocional à autora, como se constata inclusive pelas anotações médicas no prontuário (fls. 142, 143 e 148).
Ainda que a autora tenha se exaltado quando informada da recusa do hospital, há que se reconhecer que na situação de saúde em que se encontrava esta reação era justificável. 
Inegável que a conduta do requerido determinou o intenso abalo emocional suportado pela autora, o que enseja a requerida reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a conduta das partes e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido BRADESCO PLANOS DE SAÚDE S/A ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Em relação ao co-réu JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 15 de março de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
