

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046846-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pathy Transformadores Eletrônicos Ltda
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por PATHY TRANSFORMES ELETRONICOS LTDA em face de BANCO SAFRA S.A. Aduz a parte autora ter solicitado o encerramento de conta bancária mantido em agencia do banco réu. Ocorre que tempos depois foi surpreendida com uma ligação informando a existência de saldo devedor no valor de R$ 20.000,00. Afirmou que após o pedido de encerramento da conta não mais a movimentou. Requereu a procedência do pedido para que se declare a inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando que não houve a solicitação de encerramento a conta, ter sido legítima a inscrição do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito e não estarem presentes os requisitos para o dever de indenizar. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
Com efeito, como apontado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, não trouxe a parte autora aos autos o pedido que alega ter feito de encerramento da conta que mantém em agência da parte ré. E cumpria à parte autora a demonstração de que solicitou o encerramento de sua conta, pois a prova de que não houve tal pedido, para a parte ré, é negativa, de impossível produção.
Contudo, ainda que tivesse vindo aos autos o pedido de encerramento, os extratos trazidos pela parte ré demonstram que a parte autora possuía, na data em que alega ter solicitado o encerramento, saldo negativo, o que inviabilizaria o acolhimento do pedido de finalização da conta.
Nesse sentido:
DANOS MATERIAIS E MORAIS - Insurgência contra a cobrança de tarifas de serviços bancários - Ausência de movimentação da conta-corrente ?Insubsistência - Inexistência de solicitação de encerramento de conta - Débito de empréstimo pendente - Decisão que julgou improcedente a ação mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Recurso não provido. (TJSP Apelação nº 0006043-19.2009.8.26.0363, da Comarca de Mogi-Mirim, Rel. Paulo Pastori Filho, j. 18.06.2014)
E nem se diga que os débitos são desconhecidos, pois os extratos de fls. 109/110 bem demonstram a origem do débito, apontado a movimentação da conta corrente.
O débito e o apontamento, portanto, são legítimos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
Após o transito em julgado, caso nada seja requerido em cinco dias, arquive-se. 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
