

SENTENÇA

Processo nº:0046585-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERT BOSS
Requerido:AWS PARK e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré AWS Park, apesar de devidamente citada (fls. 12), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de rigor a aplicação do art. 20 da lei 9099/95, com o decreto de revelia.  
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Incontroverso nos autos que o autor foi vítima de roubo logo após ter deixado a agência do banco requerido, quando ainda estava no interior do estacionamento requerido, conveniado com a instituição bancária, ocasião em que foi subtraído seu aparelho celular e R$ 5750,00 em espécie, totalizando prejuízo de R$ 7200,00, cuja reparação requer na presente ação.
Ocorre que o estacionamento de um banco deve ter um mínimo de proteção. Em se tratando de atividade lucrativa, prestação de serviço naturalmente de risco, a responsabilidade é objetiva nos termos do art 14, "caput", do CDC, prescindindo, pois, de culpa. 
Quanto à exploração do estacionamento ser terceirizada, é certo que o serviço existe em benefício do banco réu, que contratou determinada empresa e por ela responde, solidariamente, pela "culpa in eligendo" - já que esta, por sua vez, negligenciou os cuidados devidos para evitar o evento, de modo algum equiparado a caso fortuito ou força maior nos dias de hoje e bem provado nos autos pelo documento de folhas 7, 8 e 28. Fato previsível e, por isso, evitável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Responsabilidade Civil. Dano Material e Moral. Assalto Em Estacionamento Conveniado Com O Banco Réu. Responsabilidade Objetiva. Art. 14 Codecon. Indenização. Cabimento. Sentença Reformada. Recurso Provido. (...) O Banco recorrente foi negligente ao exercer a segurança, vigilância e proteção aos seus clientes em estacionamento conveniado, ficando obrigado a reparar o prejuízo e o dano sofrido pela recorrida. Ademais, prevê o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva pelo fato do serviço prestado, o que reforça o dever de indenizar seus clientes? (cf. TJSP, Apelação nº 9264710-14.2008.8.26.0000, Osasco, 23ª C. Cível, rel. Paulo Roberto de Santana, j. 11.04.2012).
Nesta esteira, os réus são responsáveis pelo ressarcimento do prejuízo material experimentado pelo autor, qual seja, R$ 7200,00. 
Saliente-se que os requeridos respondem solidariamente pelos prejuízos sofridos pelo autor, pois agem de forma conjunta no mercado, ambas visando a captação de clientela.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7200,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
