

SENTENÇA

Processo nº:0046762-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Espaço Ana Lindgren Salão de Beleza Ltda Me
Requerido:Gerson Ferreira Barbosa Eventos ME

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ESPAÇO ANA LINDGREN SALÃO DE BELEZA LTDA - ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc ressarcimento por danos materiais em face de GERSON FERREIRA BARBOSA EVENTOS ME narrando que contratou com o réu um pacote de curso profissionalizante para o treinamento de um funcionário na Argentina. Porém, ao chegar ao destino, não foi disponibilizado o guia contratado, a hospedagem e nem mesmo o curso. Foi ainda necessário o pagamento de um valor de garantia para realização do curso, pois a empresa que ministraria o mesmo afirmou que não recebeu o pagamento por parte do réu. Reclamações administrativas com o réu não surtiram efeito e seu funcionário até o momento não recebeu o certificado de realização do curso. Requer que o réu seja condenado a devolver a quantia de R$ 583,00 (quinhentos e oitenta e três reais) gasta com hotel em dobro e seja obrigado a fazer o pagamento do curso junto ao instituto LLongueras para que o seu funcionário possa receber o certificado de conclusão do curso. Juntou documentos. 
Citado pessoalmente (fls. 44), o réu não apresentou defesa.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da revelia do réu.
A revelia do réu traz a presunção de que são verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, que foi contratado pacote para curso profissionalizante no exterior e o réu não cumpriu o contratado em sua integralidade lhe causando danos. Além disso, a contratação resta bem demonstrada (fls. 16/24), assim como o valor pago ao hotel (fls. 27).
No entanto não há que falar em devolução em dobro pois não se trata de pagamento ou cobrança de valor indevido e sim de indenização por danos materiais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ESPAÇO ANA LINDGREN SALÃO DE BELEZA LTDA - ME em face de GERSON FERREIRA BARBOSA EVENTOS ME para (1) condenar o réu a pagar ao autor o valor R$ 583,00 (quinhentos e oitenta e três reais), que será atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o seu desembolso e acrescido de juros legais de mora a partir da citação do réu e (2)  condenar o réu a ressarcir o valor o curso realizado por Vitor Henrique Alves Barbosa Souza junto ao instituto LLongueras (mediante prévia demonstração do efetivo pagamento pelo autor). Diante da mínima sucumbência da autora, o réu arca com as custas e honorários do patrono do autora, que fixo, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
