

SENTENÇA

Processo nº:0046623-68.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otilia da Silva Santana
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 81), devidamente citada e intimada (fls. 78).

Fundamento e decido.
 
O pedido é parcialmente procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta parte das conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

O acolhimento do pedido de desconstituição do  contrato e de condenação do réu à restituição em dobro do valor indevidamente descontado do benefício previdenciário da autora é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos mencionados na inicial.

Contudo, não há que se falar em reparação de dano moral, pois, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à parte autora. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Além disso, a condenação do réu a devolver em dobro os valores descontados é suficiente a reparar os transtornos suportados pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a desconstituição do contrato nº 737269744, com a inexigibilidade do pagamento das prestações a ele atreladas, bem como para condenar o réu: a) a pagar à autora a quantia de R$ 9.418,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação; b) a restituir à autora, em dobro, o valor das prestações descontadas de seu benefício previdenciário, referente ao contrato acima desconstituído, a partir do ajuizamento desta demanda, corrigido monetariamente a partir do desembolso. Sobre o valor total da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Oficie-se ao INSS para que interrompa os descontos referentes ao contrato 737269744 no benefício da autora (1402032924).

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 323,96. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
