

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046428-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francinete Firmino da Silva
Réu(é)s:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Arthur Xavier

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).  O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Deusdeth Silvio de Souza, OAB/SP nº 270157 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Tam representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erika Lima Barbosa da Silva, RG nº 43322940  (SSP/SP) e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) CVC representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olimpio Amaro da Silva Filho, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que se confundiu quanto ao horário do vôo e teve que adquirir novas passagens.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que adquiriu três passagens aéreas para Natal, tendo perdido o vôo, pois, ao tentar realizar o ?check-in? na noite do dia 05/11/2012 foi informada que deveria ter comparecido na noite do dia 04/11/2012. Afirma que teve que adquirir novas passagens para retornar a São Paulo. Pede a devolução da quantia paga pelas passagens adquiridas.
Por sua vez, as rés sustentaram que não houve falha na prestação de seus serviços e que a autora perdeu o vôo por sua culpa.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que a perda do voo se deu porque a autora se confundiu quanto ao horário, tendo acreditado que deveria comparecer ao aeroporto na noite do dia 05/11/2012.
Ora, é evidente que a autora foi a única responsável pela perda da passagem comprada e necessidade de aquisição de passagem de transporte rodoviário, na medida em que deveria ter realizado o ?check-in? na véspera da data do voo, tendo em vista que este se daria às 2h05 do dia 05 de novembro de 2012.
Em razão da ausência de responsabilidade das requeridas quanto ao evento ocorrido, não se há falar em ocorrência de dano moral passível de reparação.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CVC)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (TAM)
