

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0046710-32.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Carlos Ferro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A
     


Vistos.



ROBERTO CARLOS FERRO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que presta serviços para a empresa A3 Estética Ltda ME, a qual possui seguro saúde com a UNIMED PAULISTANA. O autor havia aderido a este seguro. No entanto, em agosto de 2009 a empresa A3 decidiu aderir ao seguro saúde da ré visando melhoria no atendimento. Por ser prestador de serviços da empresa A3 e contar menos de cinquenta anos de idade, aderiu ao seguro saúde empresarial da ré, passando a pagar a quantia mensal de R$ 317,18 (trezentos e dezessete reais e dezoito centavos), descontada em sua remuneração. A Tabela de Congêneres prevê a redução de carências, mencionando o caso de ex-segurados da UNIMED. A redução é de seis para quatro meses para os casos de internações hospitalares, transplantes, órteses, próteses, etc. Quando de sua adesão ao seguro da ré, no preenchimento da ?Declaração de Saúde?, mencionou já ter tido cálculo renal, o que ensejou sua internação, em setembro de 2007, para colocação de cateter ?Duplo J?. Agiu de boa-fé. Em 07 de agosto de 2009 sua adesão foi aprovada e o autor recebeu o ?Certificado de Assistência à Saúde  PME?, onde consta isenção dos cinco grupos de carência, bem como a ?Carteirinha Sul América  Produto 547, Código de Identificação 21563 2156 3008 8011  Plano Especial?. No verso desta carteirinha há ressalva para ?Cobertura Parcial Temporária para Doenças Declaradas? (Descrição CID 10 CPT até 08]7.08.2011: Transtorno não especificado da refração H527 e calculose do rim e do ureter n 20).  Essa ressalva contradiz o certificado quanto a isenção dos cinco grupos de carência. Entrou em contato com o corretor que afirmou não haver carência em plano empresarial, tranqüilizando-o. No ?folder? que acompanhou o contrato também havia a isenção total de carência para grupos de 10 (dez) a 49 (quarenta e nove) pessoas. Como a empresa para a qual presta serviços possui um grupo de 13 (treze) pessoas, não poderia haver carência.
No entanto, em 19 de abril de 2010 (253 dias após a contratação), o autor passou a ter fortes dores, levando-o a procurar o Pronto Socorro do Hospital São Camilo, credenciado da ré. Foi submetido a uma tomografia computadorizada de emergência. Foi diagnosticada uma Uretrolitíase obstrutiva à direita e Nefrolitíase bilateral, maior à esquerda. Ou seja, foi constatada a existência de um cálculo renal de 8 mm (oito milímetros) obstruindo o ureter, que num homem adulto mede 6 mm (seis milímetros) de espessura. Também apresentou sangue e infecção na urina, hidronefrose, com possiblidade lesões irreversíveis no órgão. Novamente necessitou de cirurgia para colocação de um cateter ?Duplo J? e retirada do cálculo. Porém a ré negou autorização para internação e realização do procedimento cirúrgico alegando não ter decorrido o prazo de carência. Referido procedimento era de urgência. O médico o realizou em 22.04.2010 e escreveu uma carta à ré descrevendo o quadro do paciente e o procedimento, mas a ré manteve a negativa de cobertura. Em 03.05.2010 retirou o cateter. Por ordem médica ficou 14 (quatorze) dias afastado de sua atividade profissional. Os serviços prestados pelo Hospital foram orçados em R$ 17.846,89 (dezessete mil oitocentos e quarenta e seis reais e oitenta e nove centavos). Celebrou com o hospital um acordo, tendo obtido um desconto de R$ 4.461,72 (quatro mil quatrocentos e sessenta e um reais e setenta e dois centavos). Assumiu a obrigação de pagar os R$ 13.385,17 (treze mil trezentos e oitenta e cinco reais e dezessete centavos) em 15 (quinze) parcelas representadas por cheques pós-datados.
A negativa de cobertura é ilegal e causou dano moral ao autor. Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada a pagar ao autor o valor de R$ 13.385,17 (treze mil trezentos e oitenta e cinco reais e dezessete centavos) mais uma indenização por dano moral no valor de R$ 17.846,89 (dezessete mil oitocentos e quarenta e seis reais e oitenta e nove centavos), equivalente ao valor do tratamento a que foi submetido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/53.  
Devidamente citada, a ré apresentou os documentos de fls. 74/84 e ofertou a contestação de fls. 86/100. Esclareceu ser empresa do grupo Sul América Seguros, atuando no Brasil há mais de 110 (cento e dez) anos. É empresa idônea e não leviana como descrito na inicial. O contrato foi firmado com o autor em 07 de agosto de 2009. Logo, no período de 07.08.2009 à 07.08.2011 haveria que ser observada a cobertura parcial e temporária (cláusula 5ª - Prazos de Carência). Carência é o período durante o qual o segurado, mesmo pagando o prêmio, não tem direito à cobertura. Todos os produtos adaptados à Lei nº 9.656/98 (como o ora discutido) têm cobertura para atendimento de urgência/emergência, dentro do período de 12 (doze) horas ou até que gere uma internação. Após esse tempo, cessa a cobertura, passando ser do segurado a responsabilidade financeira. A negativa de cobertura é legal, tendo em vista que a doença era pré-existente. Sua existência traz o agravamento do risco e, por conseguinte, do valor do prêmio. Nestes casos há Cobertura Parcial Temporária conforme disposto na cláusula 9ª do contrato. Desta feita, o pedido deverá ser julgado improcedente. Instruiu sua defesa com os documentos de fls. 101/142.
Houve réplica, fls. 147/151.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram um contrato de seguro saúde empresarial, bem como ser o autor portador de doença pré-existente: cálculo renal, o que ensejou sua internação, em setembro de 2007, para colocação de cateter ?Duplo J?. Discute-se na presente ação se é legal ou não exigir do autor que cumpra período de carência para que possa ter cobertura para a nova cirurgia para colocação de outro cateter ?Duplo J? e retirada do cálculo, uma vez que fora diagnosticado com Uretrolitíase obstrutiva à direita e Nefrolitíase bilateral, maior à esquerda (existência de um cálculo renal de 8 mm obstruindo o ureter; sangue e infecção na urina, hidronefrose, com possibilidade lesões irreversíveis no órgão). 
A carteirinha que fora entregue ao autor faz ressalva quanto a ?cobertura parcial temporária de 07.08.2009 a 07.08.2011? (fls. 30). O Certificado de fls. 32 é no mesmo sentido.
A Lei nº 9.656/1998, em seu artigo 11, admite a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes, somente sendo excepcionada nos casos de urgência e emergência.
Observe-se que, embora seja admitida por Lei a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes (art. 11 da Lei n. 9.656/1998), é importante relembrar que a carência máxima admitida para tratamentos de emergência e de urgência é de 24 (vinte e quatro) horas, nos termos do art. 12, V, ?c?, da referida Lei.
Vale recordar que ?emergência? ocorre nos casos que implicarem risco imediato de morte ou de lesões irreparáveis para o paciente. 
Por conseguinte, tem-se que a regra da cobertura parcial temporária é excepcionada pela Lei nos casos de urgência e emergência.
No caso dos autos, a ré sequer controverteu o fato de que a cirurgia não fosse urgente ou não haver perigo de lesão irreparável para o paciente caso ele não se submetesse a dito procedimento.
O documento de fls. 36 revela a urgência e emergência que o caso requereu (relatório médico).
Assim, caracterizada a emergência, tem-se que não é aplicável ao caso dos autos a restrição contratual invocada pela ré em sua defesa, porque em franca oposição à Lei.
Tendo sido necessária a realização de procedimento cirúrgico, com colocação de cateter e depois sua retirada, ilógico seria admitir que a cobertura devesse ser restrita às 12 (doze) primeiras horas de atendimento.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que se entende não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que devem ser cautelosamente analisadas.
Isto porque a injusta recusa da cobertura do plano de saúde, colocando em risco a vida e a higidez física do paciente, evidenciando-se que a desconsideração de que foi vítima o autor, o sofrimento, o sentimento de impotência diante da situação vivenciada, a aflição psicológica e de angústia no espírito do associado, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora do plano de saúde, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e a angústia ante a recusa na cobertura, bem como o receio de que algo pior lhe acontecesse, são fatos que certamente ultrapassam a seara do mero dissabor, retirando a pessoa de seu equilíbrio psíquico e configurando verdadeiro dano moral passível de reparação. 
Conseguinte, no caso dos autos, a negativa da operadora de plano de saúde supera o mero dissabor, sendo passível de indenização.
Neste sentido, são os julgados que seguem:
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. UNIMED. PLANO DE SAÚDE. PARTO PREMATURO. CESARIANA DE URGÊNCIA. NEGATIVA DE COBERTURA. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MATERIAIS MORAIS. QUANTUM. APELO DA AUTORA PROVIDO. Diante da negativa de cobertura para situação de cesariana de urgência, com trabalho de parto prematuro, de gravidez gemelar, considerada de risco, a ré deve indenizar pelos danos morais causados à autora que ultrapassam o entendimento de mero transtorno. Quantum fixado de acordo com as peculiaridades do caso concreto e princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Desproveram o apelo da Unimed, proveram a apelação da autora e julgaram prejudicado o apelo do hospital. (Apelação Cível Nº 70027198662, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 24/06/2010).
REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. COBERTURA CONTRATUAL. COLOCAÇÃO DE STENT. NEGATIVA INJUSTIFICADA DE CUSTEAR O PROCEDIMENTO. DECISÃO JUDICIAL DETERMINANDO O CUSTEIO E RECONHECENDO O DEVER DA SEGURADORA DE OFERECER A COBERTURA. DANO MORAL EXCEPCIONALMENTE CARACTERIZADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. O agir abusivo por parte da seguradora causou inegável prejuízo moral ao demandante, dano que deve ser ressarcido pelos abalos suportados. Montante fixado a título de dano moral em consonância com os parâmetros adotados pelo TJ/RS em demandas análogas, e ausente precedente desta Turma Recursal. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002427870, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 25/02/2010). 
Saliente-se que nesse caso o tipo de dano prescinde de prova, pois decorre da própria situação, do próprio fato, o qual é chamado de ?in re ipsa?, independendo, portanto, de demonstração dos efetivos prejuízos. 
Tem-se, pois, configurado o dano moral, devendo a ré indenizar o autor.
Cumpre destacar a lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101)?.
Para a quantificação do dano, deve-se ter em mente que a indenização deve ser em valor tal que garanta à parte credora uma reparação (se possível) pela lesão experimentada, bem como implique, àquele que efetuou a conduta reprovável, impacto suficiente para dissuadi-lo na repetição de procedimento símile.  
Nesta linha, entendo que a condição econômica das partes, a repercussão do fato, assim como a conduta do agente devem ser perquiridos para a justa dosimetria do valor indenizatório, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado do autor e aplicação de pena exacerbada à demandada. Noutro sentido não me parecem às ponderações exaradas por Sergio Cavalieri Filho, ao tratar do arbitramento do dano moral:
?Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.?
Outrossim, veja-se, a propósito, aresto da lavra do eminente Des. Osvaldo Stefanello, com a seguinte ementa: 
DANO MORAL. SUA MENSURAÇÃO. NA FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' REFERENTE À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, NÃO SE ENCONTRANDO NO SISTEMA NORMATIVO BRASILEIRO MÉTODO PRATICO E OBJETIVO, O JUIZ HÁ QUE CONSIDERAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DE OFENSOR E OFENDIDO; GRAU DE CULTURA DO OFENDIDO; SEU RAMO DE ATIVIDADE; PERSPECTIVAS DE AVANÇO E DESENVOLVIMENTO NA ATIVIDADE QUE EXERCIA, OU EM OUTRO QUE PUDESSE VIR A EXERCER; GRAU DE SUPORTABILIDADE DO ENCARGO PELO OFENSOR, E OUTROS REQUISITOS QUE, CASO A CASO, POSSAM SER LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO. REQUISITOS QUE HÁ DE VALORAR COM CRITÉRIO DE JUSTIÇA, COM PREDOMÍNIO DO BOM SENSO, DA RAZOABILIDADE EDA EXEQUIDADE DO ENCARGO A SER SUPORTADO PELO DEVEDOR. "QUANTUM" QUE NEM SEMPRE DEVERA SER INFERIOR AO DO DANO PATRIMONIAL. EIS QUE A AUTO-ESTIMA, A VALORAÇÃO PESSOAL, O EGO, SÃO VALORES HUMANOS CERTAMENTE MAIS VALIOSOS QUE OS BENS MERAMENTE MATERIAIS OU ECONÔMICOS. INCONFORMIDADE COM A SENTENÇA QUE FIXOU O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. IMPROVIMENTO DO APELO DA DEVEDORA. (Apelação Cível Nº. 592066575, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Osvaldo Stefanello, Julgado em 23/11/1993).
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
?Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)?
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
?Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32?)
Cabe, portanto, à ré indenizar o autor pelo abalo moral sofrido. 
Assim, diante do dano causado ao autor, tem-se que a quantia de 20 (vinte) salários mínimos mostra-se compatível com a intensidade do dano, não caracterizando enriquecimento indevido por parte do autor.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ROBERTO CARLOS FERRO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização por danos materiais no importe de R$ 13.385,17 (treze mil trezentos e oitenta e cinco reais e dezessete centavos), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo, à partir do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês à partir da citação; e indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), este corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,14 de outubro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
