

SENTENÇA

Processo nº:0046823-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Meire Mazurek Perfeito
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Moveis Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de negócio jurídico e indenização por danos morais que MEIRE MAZUREK PERFEITO move contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. Alega a autora, em síntese, que contratou junto à ré a fabricação e instalação de móveis, tendo pago o preço avençado. Todavia, a ré descumpriu as obrigações que lhe competiam na medida em que não entregou o produto na data combinada e o que os móveis entregues contêm vícios. A autora requer o desfazimento do negócio, devolução da quantia paga e indenização por danos morais (fls. 02/04). 

A ré, citada, contestou ao argumento de que sempre tomou as providências necessárias para corrigir os problemas apresentados pela mercadoria, concluindo, assim, a execução do contrato. Nega o atraso e coloca-se à disposição da autora para a conclusão da obra. Impugnou o pedido indenizatório (fls. 62/70). 

Houve réplica (fls. 104/106). 

Vieram documentos.

É o relatório do essencial. DECIDO.

Restou incontroverso o negócio jurídico entabulado entre partes, assim como a não entrega e instalação da mercadoria até a propositura da demanda, inexistindo qualquer evidência de que os móveis tenham sido entregues até a presente data. 

Ainda que se considere a prorrogação do prazo de entrega e instalação prevista no documento de fls. 86/91 (apócrifo e impugnado pela autora, destaque-se), é forçoso reconhecer que a ré não procedeu a entrega no prazo estipulado. 

A não entrega e instalação adequada da mercadoria é confirmada na contestação, limitando-se a ré a elencar justificativas para o inadimplemento, colocando-se à disposição para concluir o serviço para o qual foi contratada. 

Anoto que a ré não impugnou as alegações da autora de que a mercadoria foi entregue em desconformidade com o contratado. 

Assim sendo, forçoso reconhecer a inexecução do contrato já que o consumidor não está obrigado a aceitar mercadoria em desacordo com o combinado, seja no tocante à qualidade, seja em relação ao prazo. 

Portanto, resta cabalmente demonstrado que a ré deu causa à inexecução do contrato, impondo-se o desfazimento do negócio, com a devolução dos valores despendidos pela autora e retirada dos produtos já instalados, retornando as partes ao "statu quo ante". 

Quanto à pretensão indenizatória, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, inegável que houve dano moral na medida em que a autora  contratou móveis de cozinha de elevado valor, efetuou os pagamentos nas datas aprazadas, porém não teve a mercadoria adequadamente fornecida, permanecendo com os móveis parcialmente instalados em sua residência por longo lapso de tempo, trazendo transtornos e dissabores aos moradores do imóvel. 

Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, entendo razoável a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos da requerente. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para (a) declarar rescindido o negócio jurídico entabulado entre as partes por culpa exclusiva da ré; (b) condenar a ré a que restitua à autora os valores pagos, atualizados desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e (c) condenar a ré a que pague à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, corrigida a partir desta data, e com juros de 1% ao mês desde a citação. 

Presentes os requisitos legais (verossimilhança das alegações e risco de dano  de difícil reparação) defiro a antecipação de tutela para que a ré providencie a retirada dos produtos objeto do contrato no prazo de 30 dias a contar da intimação desta sentença. Em caso de descumprimento, fica a autora autorizada a providenciar a retirada dos móveis à custa da requerida, dando-lhes a destinação que entender devida.

Sucumbente, a ré arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
