

SENTENÇA

Processo nº:0046246-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Amauri Alves de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.1272/09)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
AMAURI ALVES DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa RL Sistemas de Higiene Ltda., exercendo a função de ajudante geral, e no dia 6.11.2003 sofreu acidente de trabalho, lesionando o ombro. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Informa que o réu reconheceu direito a auxílio-acidente, entretanto negou o recebimento em razão do autor já receber outro auxílio-acidente, decorrente de acidente ocorrido em 1995 no 2º dedo de sua mão direita. Requer ainda a condenação do réu em reparação por danos morais. Requer por fim antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fl. 155.
Citado (fl. 155v), o réu oferece contestação a fl. 240/242, na qual requer a improcedência da ação, alegando, em síntese, a impossibilidade de cumulação de auxilio acidente, visto que o autor já recebe benefício. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica. 
Laudo pericial a fl. 197/202. Exames complementares a fl. 186/195. Documentos previdenciários a fl. 243/251.
Manifestação do autor a fl. 254/255, requerendo antecipação de tutela para restabelecimento de auxílio-doença, reiterada a fl. 272/273.
Réplica a fl. 259/265.
Manifestação do autor a fl. 275/277, requerendo que o perito responda a quesitos, e preste esclarecimentos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher o pedido de antecipação de tutela. A prova pericial produzida nos autos leva a entendimento de existência de lesão que causa incapacidade parcial e permanente. Para a concessão de auxílio-doença seria necessária a comprovação de existência de lesão que causasse incapacidade total e temporária.
Desnecessárias complementações por parte do perito. O laudo pericial e suas conclusões apresentadas são suficientes para a instrução do processo e formação da convicção. O laudo está fundado nos exames complementares julgados necessários pelo perito, eqüidistante das partes e de confiança do Juízo, e foi claro ao afirmar sobre as lesões ostentadas pelo autor e o grau de incapacidade gerado em razão de referidas lesões. Assim, as respostas aos quesitos formulados encontram-se implícitas no laudo.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
O autor alega, em síntese, que sofreu acidente do trabalho lesionando o ombro esquerdo, requerendo a concessão de benefícios acidentários.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que No exame físico realizado durante a avaliação pericial, foi evidenciado que o autor é destro (membro superior direito dominante), e apresentava hipotrofia da musculatura do ombro esquerdo e limitação de mobilidade deste ombro, caracterizando sequelas com déficit funcional. Sequela é definida como um estado cicatricial com alteração anatômica consolidada clinica e anátomo-funcionalmente, sem possibilidades de progressão ou involução, como assimetrias dos membros, atrofias da musculatura, diminuições de força muscular, restrições da amplitude dos movimentos articulares (fl. 201). Assevera que Além disso, observou-se que a morfologia do acrômio do ombro direito (que não foi operado) do autor é tipo I (plano). Desta forma, o acrômio do ombro esquerdo, que foi operado, provavelmente tinha a mesma morfologia. Isto exclui a possibilidade de fatores intrínsecos, anatômicos, na gênese da lesão no ombro esquerdo do autor (fl. 202). E conclui: O autor sofreu lesão no ombro esquerdo decorrente de acidente de trabalho em 07/11/2003, que evoluiu com tendinopatia crônica do supraespinhal e do infraespinhal neste ombro com repercussões funcionais que implicam em incapacidade parcial e permanente para o trabalho (fl. 202).
O laudo pericial judicial está bem fundamentado, e suas conclusões amparadas por exames complementares, que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer.
O nexo causal é incontroverso. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 53), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Entretanto, a pretensão do autor em obter o benefício de auxílio-doença acidentário não procede, assim como a aposentadoria por invalidez, pois as lesões adquiridas no exercício de suas atividades laborativas geram apenas a incapacidade parcial. Para a concessão de auxílio-doença, o obreiro deve ser considerado total e temporariamente incapacitado para o desempenho de sua atividade laborativa (Lei 8.213/91, artigo 59). Para a concessão de aposentadoria por invalidez, por sua vez, deve ser considerado total e permanentemente incapaz (Lei 8213/91, art. 42). No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que o autor sofreu redução em sua capacidade laborativa, demandando um permanente maior esforço, sem resultar em incapacidade total, o que justifica a concessão de auxílio-acidente.
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
Entretanto, o autor já recebe outro benefício de auxílio-acidente (fl. 247), e nos termos do artigo 124, inciso V, da Lei 8.213/91, não pode receber mais de um auxílio-acidente. Nessa hipótese, o beneficio anterior deve ser cessado, e seu valor incorporado na apuração do salário de benefício do auxílio-acidente ora concedido. Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
Nos termos da Lei n° 9.032/95, que incluiu o inciso V, no artigo 124, da Lei n° 8.213/91, é vedada a acumulação de dois auxílios-acidente, devendo, entre?tanto, o primeiro incorporar o cálculo do salário de benefício do segundo (Apelação Sem Revisão 5477795100; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Ricardo Graccho; d.j. 28.7.2009)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - Acidente típico - Amputação parcial - 2o e 3o dedos da mão esquerda - Comprovação pericial das lesões, do nexo etiológico e da incapacidade parcial e permanente do segurado ? Cumulação de dois auxílios-acidente - Inadmissibilidade - Assegurado, contudo, o recalculo do benefício, nos termos da Súmula 146 do STJ - Recalculo determinado a partir do dia seguinte ao da alta médica - Juros de mora - Atualização monetária ut Lei n° 8213/91 e alterações posteriores - Verba honorária nos termos da Súmula 111 do E STJ - Observação, por fim, com relação aa atualização da renda mensal inicial - Recursos oficial e voluntário do INSS parcialmente providos (Apelação Sem Revisão 5240465900; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Alberto Gentil; d.j. 17.2.2009
Assim, o benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 27.03.2008 (doc. fl. 250), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º), e devendo, na mesma data, ser cessado o auxílio-acidente ora recebido pelo autor, sendo incluído seu valor na apuração do salário de benefício, e compensados os valores pagos administrativamente.
Quanto ao pedido de dano moral, não há como acolher a pretensão do autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (28.03.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas, e devendo o réu cancelar o auxílio-acidente ora recebido pelo autor, incluindo seu valor na apuração do salário de benefício.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei 9469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.09.046246-0; Segurado: AMAURI ALVES DE SOUZA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 28.03.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1272/09)

São Paulo, 25 de novembro de 2011.


Em       de novembro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
