

SENTENÇA

Processo nº:0046779-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Gustavo Albano Dias da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços de telefonia e internet junto à ré no final de setembro de 2009. Todavia, a despeito disso, a requerida continuou efetuando cobranças indevidas. Em razão do ocorrido, requer a declaração de rescisão do contrato, reconhecimento da inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento.
É certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante do período em que o autor menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
De se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços no final de setembro de 2009, pelo que os débitos referentes a períodos posteriores são evidentemente inexigíveis.
A postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, a parte autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. Ainda, teve seu nome indevidamente apontado no rol de inadimplentes por empresa que trabalha em parceria com a requerida.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 5000,00.
Por fim, no que tange à pretensão do autor, veiculada às folhas 92/94, observo que esta Magistrada não desconhece que a parte ré trabalhe em parceria com a empresa Embratel. Assim, ambas são solidariamente responsáveis pelos danos que vierem a causar aos consumidores na prestação destes serviços, razão esta do reconhecimento da responsabilidade da ré pelo apontamento efetuado em desfavor do requerente. 
Todavia, são pessoas jurídicas distintas e a circunstância mencionada, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono do autor, não autoriza ao Juízo emissão de ordem para baixa de apontamento que foi efetuado por pessoa jurídica que não foi parte na lide. De se observar, por oportuno, que nos v. acórdãos acostados aos autos pelo autor (fls. 1/9/114), ambas empresas constavam do pólo passivo da demanda, o que não ocorreu no caso em tela.
Assim, caso persista o apontamento em discussão, deverá o autor valer-se de ação própria contra a pessoa jurídica que o efetuou. 
Isto posto julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos a ele relativos, desde setembro de 2009, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
