

SENTENÇA

Processo nº:0046072-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cláudio Veltri Vicentini
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A ré admitiu, em contestação, que a portabilidade foi efetivada em 28.9.2012. A dissolução contratual, nesse caso, operou efeitos imediatos. Inexiste, assim, obrigação contratual a partir de 28.9.2012. Pondero, ainda, que a ré não comprovou a efetiva execução dos serviços após essa data, a justificar as cobranças impugnadas.

Observo que a ré não impugnou especificamente a afirmação de que as faturas vencidas em 20.10.2012, 20.10.2012 e 20.11.2012, nos valores de R$ 126,69 (fl. 19), R$ 111,68 (fl. 23) e R$ 190,14 (fl. 24), respectivamente, foram pagas pelo autor. Aplica-se, quanto a esses pontos, a presunção de veracidade estabelecida pelo artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. O valor total pago totaliza R$ 428,51.

A fatura copiada a fl. 19 refere-se ao período de 20.9.2012 a 4.10.2012 (15 dias); a obrigação exigível cinge-se ao período de 20.9.2012 a 27.9.2012 (8 dias), que corresponde ao valor de R$ 67,56 ( = R$ 126,69 / 15 x 8).

A fatura de fl. 21, no valor de R$ 201,88, com vencimento em 25.10.2012, refere-se ao período de 10.9.2012 a 9.10.2012 (30 dias); a obrigação exigível, concernente ao período de 10.9.2012 a 27.9.2012 (18 dias), corresponde a R$ 121,12 ( = R$ 201,88 / 30 x 18).

A fatura de fl. 23 refere-se ao período de 17.9.2012 a 4.10.2012 (18 dias); a obrigação exigível, correspondente ao período de 17.8.2012 a 27.9.2012 (11 dias), soma R$ 68,25 ( = R$ 111,68 / 18 x 11).

As faturas copiadas a fls. 24, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 34 e 35 representam obrigações integralmente inexigíveis.

As obrigações exigíveis somam, portanto, R$ 256,93 ( = R$ 67,56 + R$ 121,12 + R$ 68,25). O valor pago pelo autor corresponde a R$ 428,51. Logo, a ré deverá restituir ao autor R$ 171,58, não restando, ademais, qualquer obrigação exigível decorrente do contrato sub judice.

Rejeito o pedido de repetição do indébito em dobro, porque não evidenciada a má-fé da ré.

A efetiva inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito é fato incontroverso. Porque não fundada em obrigação exigível, a conduta da ré configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes. II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo. III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar inexistentes as obrigações originadas do contrato de adesão celebrado entre as partes, referente às linhas telefônicas nos 99106 2239, 99133 1713 e 99269 2523. A ré deverá se abster de praticar atos de cobrança e de inserir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nas obrigações ora declaradas inexistentes, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância;

(2)condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, o valor de R$ 171,58 (cento e setenta e um reais e cinquenta e oito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(3)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 374,63 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
