

SENTENÇA

Processo Físico nº:0046211-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sonia Aparecida Mendonça
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



SONIA APARECIDA MENDONÇA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face da CLARO S/A, alegando que teve seu nome negativado por solicitação da ré, relativamente a um contrato que nunca celebrou. Assim, mesmo instada a prestar esclarecimentos, a ré quedou-se silente, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 309,00, além da indenização por danos morais no equivalente a 100 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 50/68, enfatizando que procedeu à celebração do contrato com a apresentação dos documentos originais, cujos dados conferem com os mencionados na inicial, entendendo que a autora tenta se furtar da obrigação assumida. Sustentou que, em razão do inadimplemento, não agiu com ilicitude na cobrança, motivo pelo qual não há o dever de indenizar. Invocou a aplicação da Súmula 385 do STJ em razão de outras negativações e impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 89/110.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, passa-se desde logo ao exame do mérito.
A ação é improcedente.
Insurge-se a demandante contra o envio de seu nome ao Serasa, ao argumento de que não tem qualquer relação jurídica relativamente ao contrato que originou a negativação.
Em defesa, a ré apresentou cópia do documento de identidade da autora, além do contrato assinado em 23/03/2010 (fls. 81/82).
Ainda que não houvesse qualquer dúvida de que a assinatura do contrato é da autora, como se verifica ictu oculi da assinatura da procuração e da declaração de fls. 32/33, ela também não impugnou os documentos acostados com a contestação, limitando-se a sustentar que a negativação não tem origem.
Na verdade, ao que parece, a requerente não nega a existência do contrato, mas insurge-se contra a falta de provas da alegada inadimplência que autorizou a negativação. Sem razão, contudo, pois uma vez demonstrada a existência de relação jurídica, o único ponto controvertido a ser dirimido diz respeito ao cumprimento das obrigações assumidas pela contratante, no caso a autora, a quem compete aludida prova.
Ressalto que o Código de Processo Civil não traz a hipótese de se fazer prova negativa, e nem a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor é automática.
Em outras palavras, o contrato juntado pela requerida ? não impugnado pela autora ? é prova mais do que suficiente de que existe a relação jurídica entre as partes, fazendo desaparecer a verossimilhança das alegações da autora e tornando irrelevante o número do contrato informado no Serasa.
Assim, se a autora mantém (ou manteve) relação jurídica com a requerida ? fato omitido na inicial ? a ela caberia demonstrar a inexistência de pendência financeira, para que, com isso, pudesse ser reconhecida a ilicitude da conduta da ré.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por SONIA APARECIDA MENDONÇA em face de CLARO S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 1.000,00, observada a gratuidade processual concedida. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
