

SENTENÇA

Processo nº:0046003-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Carlos Alberto de Sena e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






    VISTOS.


RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA propôs a presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e perdas e danos em face de CARLOS ALBERTO DE SENA e MARLENE XAVIER RICHER DE SENA, alegando que, em 02/09/1999, as partes firmaram um contrato de promessa de compra e venda de um imóvel localizado na Rua Ana Aslan, 02, apto. 22, Bloco 4, denominado Condomínio Residencial Jardim das Rosas pelo preço total de R$ 20.760,00 a ser pago da seguinte forma: R$ 600,00 como sinal e o saldo em 120 parcelas de R$ 168,00. Relata, porém, que os requeridos pagaram o sinal e 81 parcelas, estando inadimplentes com as parcelas vencidas a partir de agosto/2001. Assim, requereu a liminar de reintegração de posse e ao final, a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e condenar os réus no pagamento da taxa de ocupação do imóvel, bem como  a declaração da perda dos valores pagos ou a retenção de 50% do total pago a título de indenização, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O exame do pedido de liminar foi postergado, sendo designada audiência para tentativa de conciliação (fls. 44 e 49).
Sobreveio notícia de que os réus desocuparam o imóvel, estando o apartamento ocupado por inquilinos (fl. 58).
Na sequência, os réus manifestaram-se espontaneamente nos autos, apresentado contestação (fls. 63/93) e documentos (fls. 96/244). Aduziram, preliminarmente, a extinção da ação, ante a inexistência do registro do imóvel enfocado nos autos. No mérito, alegaram a nulidade do contrato firmado, uma vez que a autora não detém a posse do imóvel. Acrescentaram que o imóvel foi entregue de forma incompleta, sem acabamento. Discorreram sobre as inúmeras ações movidas contra a requerente pela não entrega dos imóveis, aguardando a improcedência da ação.
Na mesma oportunidade, os requeridos apresentaram reconvenção (fls. 246/265), pleiteando a condenação da autora, ora reconvinda, em obrigação de fazer, devolução de valores pagos indevidamente, perdas e danos pela demora na entrega do apartamento, além da condenação da ré ao pagamento da indenização por danos morais e materiais em razão da venda de imóvel sem a devida documentação. 
Houve réplica, arguindo a autora, preliminarmente, sobre a irregularidade da representação processual do corréu Carlos Alberto, posto que a procuração de fl. 94 não foi assinada por ele. Também rebateu as teses alegadas em contestação, ratificando os termos da inicial (fls. 292/336).
A autora-reconvinda apresentou contestação  à reconvenção (fls. 338/345), sustentando a inadimplência dos reconvintes, comprovada com a juntada de documentos na inicial e na réplica.
Os requeridos-reconvintes manifestaram-se em réplica (fls. 356/359).
Em despacho proferido à fl. 367, foi dada oportunidade para os réus regularizarem sua representação processual, sob pena de aplicação do artigo 13, inciso II, CPC.
Regularmente intimados (fl. 399), os réus apresentaram nova contestação, reiterando os termos daquela anteriormente apresentada (fls. 403/433).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 440/452), insistindo na irregularidade da representação processual do réu Carlos Alberto, além de alegar intempestividade da contestação. Pede a decretação de revelia da corré Marlene e a condenação dos réus por litigância de má-fé.
Ante as alegações da autora de fl. 441, os réus foram intimados a ratificar a procuração outorgada ou proceder a sua regularização, sob pena de revelia. Os réus quedaram-se inertes, apesar de intimados, conforme extrato do Diário da Justiça Eletrônico juntado à fl. 456.
A revelia alegada pela autora foi confirmada na certidão lançada à fl. 454.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a não regularização da representação processual do corréu Carlos Alberto, bem como da intempestividade da contestação apresentada às fls. 403/433, fica decretada a revelia dos réus. 
Fica afastada a alegação preliminar, havendo interesse processual da autora na presente lide. A causa de pedir foi elaborada de maneira lógica, bem como o pedido formulado de forma coerente ao final. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A discussão sobre a validade do contrato diz respeito ao próprio mérito da demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
Restou incontroverso que as partes celebraram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel e Outras Avenças (fls. 25/36). 
Contudo, a autora não fez prova do cumprimento de suas obrigações contratuais. Não demonstrou a regularidade da incorporação e nem que logrou obter o "habite-se". Enquanto não cumprir aquelas obrigações legais, não poderá exigir dos compromissários compradores o pagamento do preço. Nessa condição, a autora estará em mora e não poderá cobrar encargos dos réus (juros de mora e multa) sobre as prestações não pagas. 
Em razão disso, fica reconhecida a mora da autora, a partir da ausência de prova de regularidade da incorporação e de "habite-se", o que funciona como fato impeditivo do direito à rescisão do contrato.
O "Termo de Ajustamento de Conduta" firmado pela autora com a Promotoria de Justiça do Consumidor (fls. 320/323), além de ter sido celebrado após o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes, não isentou a autora de suas obrigações legais, mormente no que tange à obtenção do "habite-se".
No que concerne à reconvenção (fls. 246/263), esta foi apresentada em longa e padronizada petição, com redação pouco clara sobre os fatos, preenchida com inúmeras citações. As datas mencionadas são confusas e não apresentam relação com o negócio celebrado entre as partes. 
Em razão do exposto, imperioso o reconhecimento da inépcia da reconvenção.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA em face de CARLOS ALBERTO DE SENA e MARLENE XAVIER RICHER DE SENA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Na mesma oportunidade, JULGO EXTINTA a reconvenção promovida por CARLOS ALBERTO DE SENA e MARLENE XAVIER RICHER DE SENA em face de RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, sem julgamento de mérito, que faço com amparo o artigo 267, VI, CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observados os termos da Lei n° 1060/50 para os réus.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo de apelação terá como base de cálculo o valor histórico atribuído à ação (R$ 20.760,00).
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
