

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.


Processo nº:0046424-02.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marley Salette Teixeira Quaglio
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



MARLEY SALETTE TEIXEIRA QUAGLIO, qualificada nos autos, promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BRADESCO SAÚDE S.A., também qualificada, visando a reativação, a regularização e a manutenção do plano de saúde com a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais.

Alegou que manteve vínculo empregatício com a empresa Eletropaulo durante o período de 15/02/1978 a 01/07/2008 e aderiu ao plano de saúde da empresa requerida, nos moldes indicados à inicial. Em 20/02/2008 a autora se aposentou por tempo de contribuição, contudo, continuou trabalhando na mesma empresa, desligando-se apenas em 01/07/2008 por meio de programa de demissão voluntária. 

Após o desligamento manteve a apólice de seguro saúde nas mesmas condições que mantinha na vigência do contrato de trabalho, assumindo o pagamento integral do prêmio, nos termos dos arts. 30 e 31, da Lei 9.656/98,  bem como firmou "Declaração de Opção" em 14/07/2008.

Ocorre que, mesmo honrando rigorosamente com o pagamento do plano e apesar das carteiras emitidas indicarem vencimento apenas em 07/2010, a requerente foi surpreendida com o recebimento de cartas, comunicando que a cobertura encerrar-se-ia em 30/01/2009. Em 01/06/2010 seu contrato foi suspenso. Tentou administrativamente resolver a questão pessoalmente e através do RH de sua ex-empregadora, não obtendo sucesso, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.Sustentou a ilegalidade da suspensão unilateral do plano de saúde pela requerida com aplicação da Lei nº 9,656/98. 

Requereu a concessão da tutela antecipada para desde logo reativar e regularizar o plano de saúde, por ser abusiva a suspensão unilateral. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a manutenção da tutela e a condenação do réu no pagamento de danos morais (R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 32/139).

Indeferida a tutela antecipada às fls. 143/144.

Citada (fls. 155) a requerida apresentou contestação (fls. 157/173), alegando, preliminarmente: a) prescrição da ação pela aplicação do artigo 206, § 1º, II, do CC (prescrição ânua) e da Súmula nº 101, do STJ; b) falta de interesse, alegando que a responsável por determinar o cancelamento da apólice da requerente é a estipulante (Eletropaulo), e c) ilegitimidade passiva, por não possuir responsabilidade sobre o cancelamento, alegando apenas ter cumprido determinações da estipulante. 
No mérito, alegou não existir dano moral a ser indenizado, e pleiteou a improcedência da ação por não ter qualquer responsabilidade sobre o cancelamento do plano, porquanto apenas cumpriu determinação da estipulante. Juntou documentos (fls. 175/189).

Réplica às fls. 195/210.

As partes requereram (fls. 218 e 219) o julgamento antecipado da lide.
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.

Desnecessária a realização de audiência de conciliação mormente pela manifestação das partes (fls. 218/219).

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

Inicialmente, cumpre destacar, não merecer guarida a alegação de prescrição da ação suscitada pela ré, porquanto inaplicável ao caso em apreço os ditames do art. 206, § 1º, II, "b", do Código Civil, uma vez que tal dispositivo refere-se a prescrição de 01 (um) ano para a cobrança de indenização securitária ou cumprimento do contrato de seguro, que são objetivos diversos dos da requerente. 

Ademais, trata-se de plano de saúde e não contrato de seguro, sendo que a autora pleiteia apenas a reativação, regularização e a manutenção do seu plano de saúde junto à empresa requerida, sendo aplicável então a prescrição de dez anos anos prevista no art. 205 do Código Civil.
Com efeito, é possível concluir, em consequência, que a prescrição não é de um ano, mas, sim, a de dez anos (artigo 205, do CC), ficando, desde logo, afastada a pretensão da ré.  

Logo, a prescrição ?in casu? não é ânua, caindo por terra as alegações da requerida. 

Nesse sentido, confira-se: 

9000005-21.2009.8.26.0011 Apelação 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: São Paulo 

Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/07/2012 
Data de registro: 13/07/2012 
Outros números: 90000052120098260011 
Ementa: PRESCRIÇÃO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER RELATIVA A CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. INOCORRÊNCIA. CASO EM QUE SE TRATA DE PLANO DE SAÚDE E NÃO SEGURO SAÚDE. APLICAÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL DO ARTIGO 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRELIMINAR REJEITADA. SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO. PRETENDIDA MANUTENÇÃO DO PLANO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA. ADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 30 DA LEI N. 9.656/98. MANUTENÇÃO, ENTRETANTO, CONDICIONADA À ASSUNÇÃO DA RESPONSABILIDADE DO DEMITIDO PELO PAGAMENTO INTEGRAL DO PRÊMIO OU DE OUTRA EVENTUAL FORMA DE CUSTEIO DOS BENEFÍCIOS. DECISÃO ALTERADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

0112935-38.2009.8.26.0011 Apelação 
Relator(a): Daniela Menegatti Milano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2012 
Data de registro: 06/07/2012 
Outros números: 1129353820098260011 
Ementa: Plano de Saúde. 1. Prescrição prevista no art. 205 do Código Civil, de dez anos e não prescrição ânua, prevista no art. 206, § 1º, II, "b", do mesmo Código. Não se trata de cobrança de indenização securitária nem cumprimento de contrato de seguro. 2. Autor que, aposentado, continuou empregado na empresa, até a adesão a plano de demissão voluntária. Contribuição por mais de dez anos. Aplicação do disposto no art. 31, caput, da Lei nº 9.656/98. Manutenção do seguro de saúde, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, devendo assumir integralmente o pagamento das parcelas, inclusive a parte que era paga pela empregadora. Impossibilidade de norma do Consu prever regime menos favorável do que aquele previsto em lei. Recurso provido para afastar o reconhecimento da prescrição e para julgar procedente a ação, invertidos os ônus da sucumbência. 


A preliminar de ilegitimidade passiva também não merece guarida, porquanto a requerida trata-se de operadora de saúde que capitaneia o plano disponibilizado à autora. Absoluta, pois a existência de relação material entre as partes apta a guarnecer a correção do direcionamento subjetivo da lide. 

Demais disso, por se tratar de relação de consumo, a autora pode exigir a prestação de serviço tanto da estipulante, quanto da operadora do plano, eis que são solidariamente responsáveis, à luz do disposto no artigo 7º, parágrafo único do CDC.

Em verdade, melhor sorte não assiste a ré, porquanto em se tratando de contrato de seguro empresarial, o estipulante (Eletropaulo)  não representa o segurador, sendo apenas um mero intermediário, e o segurador é que matem relação direta com o segurado. Assim dispõe o artigo 801, § 1°, do Código Civil: " O estipulante não representa o segurador perante o grupo segurado, e é o único responsável, para com o segurador, pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais.". 

Assim, ficam rechaçadas as preliminares arguidas pela requerida.

Superadas as preliminares, passo a análise do mérito da ação.
A ação é parcialmente procedente.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, em que a autora pretende a manutenção do plano de saúde contratado e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00 referentes aos danos sofridos pelo cancelamento de sua apólice de seguro saúde.

É fato incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços médicos durante o período de vigência do contrato de trabalho da autora (de 15/02/1978 a 01/07/2008), bem como a sua continuidade após sua aposentadoria na atividade laboral, e seu desligamento por demissão voluntária. Com efeito, tal situação lhe concedeu a permanência do mesmo plano após a realização de procedimentos legais (declaração de opção ? fls. 68 ? e assunção do pagamento integral do prêmio ? fls. 74/90).

É fato irrefutável e inconteste também que houve o cancelamento da apólice da requerida, mesmo estando com o pagamento das prestações em dia e as carteiras emitidas pela ré dentro do prazo de sua validade (documento de fls. 107), mormente pela alegação da ré de que apenas cumpriu determinações da estipulante Eletropaulo.

Ficou comprovado, bem assim, que a autora e a ré mantiveram a mesma relação após a aposentadoria o que torna a conduta da ré indevida e o direito da autora em continuar sendo mantida no plano de saúde em questão, decorre do disposto no artigo 31 da Lei 9.656/98, na medida em que, incontroversamente, contribuiu por mais de dez anos para o referido plano.


Nestes moldes, o fato da autora ter mantida atividade laboral na mesma empresa após sua aposentadoria não lhe retira o direito adquirido à faculdade prevista no já citado artigo 31, da Lei nº 9.656/98.

Logo de rigor a determinação da reativação do plano com a manutenção do contrato de prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

9221246-37.2008.8.26.0000 Apelação Com Revisão / PLANO DE SAÚDE Relator(a): Beretta da Silveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/02/2009 Data de registro: 09/03/2009 Outros números: 6178344400, 994.08.048609-0 
Ementa: * Plano de saúde - Obrigação de fazer - Autor aposentado que contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente de vínculo empregatício, por mais de dez anos, mesmo após sua aposentadoria - Cancelamento do contrato/apólice pela empregadora - Carência da ação - Impossibilidade jurídica do pedido - Decisão reformada - Recurso improvido do autor e provido o do réu

0095915-38.2007.8.26.0000 Apelação Com Revisão / SEGURO SAÚDE Relator(a): Lucas Tambor Bueno Comarca: Santo André Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 12/03/2008 Data de registro: 24/03/2008 Outros números: 5009354700, 994.07.095915-9 

Com relação a indenização por danos morais, sem razão a autora.

A conduta da requerida não é suficiente para dar ensejo ao dano moral pleiteado, mesmo por se tratar de descumprimento de disposição legal e contratual, a ré não agiu de maneira excessiva, e  causou nada além de mero dissabor à requerente, o que não ampara o pedido indenizatório. 

Em verdade, trata-se de problema que não conduz ao dano moral porque não causou lesão à honra da autora. Causou-lhe sim, dissabor, mas não com força e característica suficiente a produzir dor moral.

Nesse sentido explica Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3a edição, Ed. Malheiros: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." 

Nessa direção a melhor jurisprudência:  

"Por isso é que, 'nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (REsp. n° 215.666, RJ, Ministro César Asfor Rocha - Quarta Turma - in RSTJ 150/382).


No mesmo sentido: 


0161173-44.2011.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2012 
Data de registro: 07/07/2012 
Outros números: 1611734420118260100 
Ementa: ... PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER
 C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Parcial procedência - Manutenção de contrato de 
Ementa: VOTO DO RELATOR EMENTA PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Parcial procedência - Manutenção de contrato de saúde em favor do autor e dependentes Admissibilidade Plano de saúde coletivo, decorrente de relação de trabalho - Aposentadoria do autor que, no entanto, contribuiu para o plano por mais de dez anos ininterruptos O fato de haver exercido atividade laborativa na mesma empresa (após a aposentadoria) não retira dele a manutenção no plano Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato (desde que assuma o pagamento integral das prestações parte que pagava bem como aquela então a cargo da empregadora) Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (que incide na hipótese, já que possui aplicação imediata, além do desligamento do autor, junto à empresa, ter ocorrido após a vigência da citada lei) Inaplicabilidade da regra prevista no artigo 30 da referida lei (limitação da permanência do funcionário no plano) diante da continuidade no pagamento do plano Dano material Inocorrência Autor que teve o plano restabelecido por ocasião do deferimento da tutela antecipada Danos que não são presumidos Inocorrência, ainda, de dano moral indenizável Apesar de injusta a exclusão, a mesma decorre de equivocada interpretação do art. 31 ora referido Ausência de ato ilícito afasta o dever de indenizar Sentença reformada para excluir as indenizações Recurso parcialmente provido. 

Insta destacar, ainda, que o mero descumprimento do contrato por parte da requerida, de per si, não é suficiente para ensejar o alegado dano moral.

Demais disso, a requerida não praticou conduta reprovável de modo a causar abalo à honra ou a imagem da autora, o que reforça o não acolhimento do pedido indenizatório. Sofreu apenas meros dissabores.

Assim, de rigor a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para afastar a resilição do contrato, condenando a requerida imediatamente a proceder a manutenção do plano de saúde da autora nas mesmas condições de que gozava durante a vigência do plano antes da suspensão unilateral, sob pena de se adotar as medidas necessárias à efetividade da presente determinação (multa diária  astreintes). Em consequência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se as custas e demais despesas processuais, com fundamento no art. 21, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
