

SENTENÇA

Processo nº:053.09.046813-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reajustes de Remuneração, Proventos ou Pensão
Requerente:Riki dos Santos Roseti e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 20 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Os autores alegam que são pensionistas de servidores públicos estaduais e que a requerida não aplicou corretamente a regra de conversão dos salários em URV, o que repercutiu, mais tarde, no pagamento do beneficio da pensão, trazendo-lhes inegável prejuízo, pois o valor de seus benefícios se viu reduzido. Dizem que Administração Pública Estadual não observou os termos da Lei Federal nº 8.880/94. A legislação que instituiu o Plano Real determinou que a conversão do valor dos vencimentos, ou proventos, se fizesse pelo equivalente em URV na data do efetivo pagamento, a partir de 01.03.1994, na base da média dos pagamentos feitos em novembro e dezembro do ano anterior e em janeiro e fevereiro de 1994, o que não foi observado. Com isto, houve redução do valor dos vencimentos previstos, o que é vedado pelo texto constitucional. Postulam o julgamento de procedência para que seja recalculado o valor da pensão que recebem à vista da repercussão do equivocado critério de conversão, que espargiu efeitos desde março de 1994 até a presente data, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos valores atrasados, decorrentes do recálculo, condenando-se a ré, ainda, ao pagamento dos atrasados, incidentes correção monetária e juros de mora, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Requerem os benefícios da Lei nº 1.060/50. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida contestou a ação, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade das autoras,  a inépcia da inicial, a falta de interesse de agir e, em preliminar de mérito, a prescrição. No mérito, alega que a pretensão dos autores não tem amparo legal, pois, à vista da regra do artigo 25 da Constituição Federal, estão eles submetidos ao regime estatutário, ao contrário do empregado do setor privado. Alega que a variação nominal da moeda, elemento de caráter estatístico-financeiro, não gera, por si só, o nascimento do direito ao reajustamento dos vencimentos. De mais a mais, não se cogita de majoração da despesa pública sem autorização legal, pois isto violaria as regras constitucionais atinentes ao orçamento das entidades políticas. Sustenta que se aplicam os juros de mora à taxa de 6% a.a., diante da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, postulando que, no caso de procedência, sejam fixados honorários advocatícios na forma do artigo 20, §4º, do Código do Processo Civil. Requer, por último,  o julgamento de improcedência da ação.  
  
Seguiu-se réplica, na qual os requerentes refutaram os argumentos trazidos na contestação. Instados a manifestarem eventual interesse na produção de outras provas, os autores pleitearam o julgamento antecipado do feito, enquanto a CBPM deixou transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

  Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto basta ao deslinde da controvérsia, o exame da documentação juntada, aplicando, por conseguinte a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Manifestamente equivocada, com a devida vênia, a alegação de que se está tratando de direito personalíssimo, que não se transfere aos sucessores. Como ensina a doutrina a ação de indenização se transmite como qualquer outra. É certo que a morto não se pode causar dano, daí porque sucedem-no os herdeiros (Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, 8ª ed., vol 2, 1897, p. 938). Estabelecendo legítima analogia, se o Estado deixou de pagar o que era devido ao seu funcionário, os herdeiros tem ação para reaver o prejuízo, porque sucedem o morto em direitos e obrigações.

No caso presente, nem de sucessão se trata, pois as autoras, argumentando com causa remota da defasagem do valor das pensões, que toca  a questão do direito ao reajuste pretérito dos vencimentos, buscam o direito próprio, vale dizer, a correção do valor do benefício.

De inépcia da inicial não se cogita, pois clara a exposição dos fatos e fundamentos do pedido, tanto quanto do requerimento, que guarda relação de pertinência com aqueles. Dito isto, passa-se ao exame do mérito. 

Aplica-se à hipótese a regra do artigo 3º do Decreto Federal nº 20.910/32, com interpretação que lhe deu a Súmula 85 do Superior Tribunal de Justiça, de sorte que, como a Administração não indeferiu expressamente o pedido ora formulado, impossível cogitar da prescrição do fundo de direito, cuidando-se apenas da prescrição relativa ao lustro que antecedeu à propositura da ação.

Diga-se inicialmente que aquilo que a requerida trata por pedido sucessivo é, em verdade, defesa que se faz na base do princípio da eventualidade, e não pedido, pois a parte que ocupa o pólo passivo somente deduz pretensão quando reconvém, o que não é o caso. Pedido, no sentido rigoroso do termo, é o autor quem formula. Neste contexto será analisada, pois, a questão. 

É óbvio que a Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, marco na História recente do Brasil, é legislação de validade nacional, que obriga não só a União, mas também os Estados, o Distrito Federal e o Município. Com efeito, a mencionada Lei, a par do Programa de Estabilização Econômica, instituiu um novo Sistema Monetário Nacional, como consta, ipsis litteris, da sua própria ementa. E, ao fazê-lo, o legislador teve de cobrir, o quanto possível, as hipóteses que poderiam implicar distorções e injustiças. Como a inventiva humana é pródiga, muitos casos concretos surgiram, ao longo da aplicação do diploma legal, a desafiar ajustes pontuais, que se deram na base de medidas provisórias cada vez mais casuísticas, num ingente esforço para conter a escalada inflacionária, que corroia o salário do empregado, a remuneração dos servidores, o preço dos produtos e serviços, lançando todos  numa verdadeira barafunda econômica, que atulhou os tribunais, sem estrutura  para conter tanta litigiosidade. Por isso, o chamado Plano Real veio como medida redentora, grande feito econômico, de inegável repercussão sócio-cultural, que já se inscreveu, de maneira definitiva e indelével, nas páginas da nossa História.

Claro está que há, principalmente por parte dos juristas, muitas críticas à maneira como os textos de lei são redigidos pelas agências burocráticas. Cunhou-se, inclusive, um neologismo para exprimir a prática dos tecnocratas, que não são, em sua maior parte, bacharéis em Direito. Fala-se, assim, que as leis vêm redigidas num economês incompreensível, que atropela o vernáculo, desconsiderando a técnica legislativa e os preceitos jurídicos. 

Por isso, não impressiona que o legislador, referindo-se à remuneração dos servidores públicos, tivesse se utilizado de expressões tais como trabalhadores e salários. Também não deve impressionar o fato de o legislador fazer referência, em um dos parágrafos do artigo 22, a ministros e ocupantes de cargos da órbita federal, quando o correto seria, em boa técnica, que o legislador se ocupasse do tema, por específico, em artigo próprio, já que o caput está tratando, genericamente, dos servidores de todas as esferas da Federação. Mas a circunstância de o editor da lei malferir a técnica legislativa, empregando expressões sem rigor ou com desatenção ao sistema jurídico, conquanto possa levar a situações embaraçosas, não autoriza o apego a uma exegese supostamente literal, pois, no dizer de Paulo, a letra mata, o espírito vivifica.

A Fazenda do Estado junta documentos, dando a entender que o reajustamento dos vencimentos dos servidores públicos vinha sendo regulado por legislação própria, argumento que desconsidera o fato de que não se está tratando de reajuste, mas de critério de conversão do valor nominal da moeda, diante da criação de uma nova unidade monetária nacional, a URV, instituída pela Medida Provisória 434, de 27/2/94, e dotada de poder liberatório, a partir de 1º março de 1994, nos termos do artigo 2º da Lei Federal nº 8.880/94.  

Entendeu o legislador ? ainda segundo a sobredita Exposição de Motivos ? que o correto seria considerar, para efeito de conversão do valor da remuneração, expresso em Cruzeiro Real, a média dos últimos quatro meses (art. 22 e incisos), a fim de que, a partir de então, se procedesse a uma paulatina atualização monetária, ainda na base da URV, até a primeira emissão do Real, que se daria em 1º de julho daquele mesmo ano (art. 3º, § 1º). 

Sustenta também a requerida que se há de ter em conta limitações orçamentárias. Porém, é de se lembrar que os critérios de conversão da URV em Real aplicavam-se não só às despesas do Poder Público como também às receitas, pelo que a adequação do vencimento dos servidores encontrava contrapartida nos ingressos decorrentes da realização do orçamento.

Assim, já fixada a competência da União para tratar, por meio de lei de âmbito nacional, acerca da matéria em questão, e mais, verificando-se que não se está cuidando de matéria com repercussão orçamentária vedada pela Carta Magna, cabe agora analisar com mais profundidade a tese exposta na inicial.

 Como já se disse, a Administração, para efeito de conversão do valor da remuneração, expresso em Cruzeiro Real, haveria de considerar a média de vencimentos dos últimos quatro meses (artigo 22, incisos da Lei Federal 8.880/94), a fim de que, a partir de então, se fizesse uma paulatina atualização monetária, ainda na base da URV, até a primeira emissão do Real, que se daria em 1º de julho daquele mesmo ano (artigo 3º, §1º).   

A média aritmética acima mencionada tinha em conta o equivalente em URV relativo ao último dia de cada um daqueles meses, pouco importando que o encerramento da folha se desse dias antes ou que o pagamento se fizesse no quarto dia útil do mês seguinte. 

Diz a Fazenda do Estado que deu cumprimento à regra do artigo 22 e incisos da Lei Federal nº 8.880/94, procedendo aos cálculos na forma há pouco exposta. Para comprovar os fatos, junta documentos elaborados pela Secretaria da Fazenda, o que, a princípio, poderia sugerir a necessidade de prova pericial, prova esta que, entretanto, mostra-se totalmente dispensável, como se passará a expor.

Ao aplicar a legislação de regência, não se está usando a URV como escala móvel de reajuste salarial. Os critérios adotados pelo legislador federal buscaram impedir o aviltamento da remuneração do trabalhador, pois, a partir da primeira emissão do Real, que se daria em 1º/07/94, os preços e salários, por força do Programa de Estabilização Econômica, manter-se-iam praticamente inalterados por longo período, como de fato se mantiveram.

A tese segundo a qual, no decorrer do tempo, a partir da emissão do Real, teria havido reajustes, em decorrência da legislação paulista, que recompuseram os índices do período reclamado, certamente não vinga, pois àquela altura o valor dos vencimentos já estava defasado, e o mencionado reajuste, aplicado sobre base de cálculo assim desvalorizada, certamente não reparou os prejuízos decorrentes da não observância dos critérios previstos no artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94.

De fato, o reajuste é um direito do servidor, inscrito em norma constitucional. Mesmo antes da EC 19/98, a carta magna de 1988 já garantia a chamada revisão geral da remuneração dos servidores públicos, sem distinção de índices, a ser feita sempre na mesma data (art. 37, X). Mas claro está que o reajuste visa tão-só a recompor o poder de compra da moeda, pelo que tem em conta os índices de inflação medidos num determinado período.

Conquanto a Fazenda do Estado,  através de seus órgãos técnicos, fazendo simulações, busque comprovar que os reajustes concedidos recolocaram o servidor no patamar em que desde logo estaria caso tivesse a Administração observado os critérios estabelecidos em lei como preparativo para a conversão do valor nominal da moeda, a tese mesmo assim não convence, precisamente porque o reajuste busca apenas reparar a perda decorrente da desvalorização da moeda num período de tempo previamente delimitado.

Se os reajustes se fizeram a maior que a inflação do período, o fato haveria de ser devidamente justificado. A não ser assim, estar-se-ia tratando de aumento de vencimentos, e não de revisão.

Enfim, a argumentação da requerida é artificial com a devida vênia, pois aquilo que ela chama de reajustes viria de qualquer forma, acima da inflação medida no período, pois não consta ? e eis aqui o dado importante ? que tivessem sido concedidos para repor a perda decorrente da equivocada aplicação dos critérios previstos no art 22 e incisos da Lei Federal nº 8.880/94. Tratava-se, a bem dizer de um aumento, e não de uma revisão de valores. E a tanto convir, basta ler a Exposição de Motivos dos diplomas legais que os concederam.

Em outras palavras, admitindo que os reajustes tivessem sido maiores que a inflação medida na vigência do Real (e tanto foram que a Fazenda do Estado fala em recomposição das perdas verificadas ao tempo da URV), não haveria como dizer que, com este plus, a Administração buscasse um realinhamento do valor da remuneração de seus servidores, nos patamares imediatamente anteriores à emissão do Real. Tratava-se, de outra forma, de um aumento, de uma valorização dos vencimentos, o que torna patente a perda dos servidores, pois o aumento foi concedido em bases equivocadas.

E a questão, bem se vê, não se resolve na base de perícia contábil. Trata-se, de outra forma, de matéria estritamente jurídica, o que justifica o julgamento antecipado.

Destarte, o critério previsto para a conversão dos vencimentos e proventos em URV há de ser observado pela Administração Pública Estadual, que estará autorizada apenas a descontar os reajustes concedidos no período mencionado no artigo 22 e incisos da Lei Federal nº 8.880/94. 
Claro está que se haverá de considerar as repercussões da omissão do Executivo Estadual, de sorte que, se os reajustamentos ou aumentos que se seguiram à Lei Federal nº 8.880/94 foram feitos ou concedidos em bases equivocadas, alterando-se a base de cálculo, altera-se também o produto. Trata-se de simples regra aritmética.

Os juros de mora, à vista da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, são de 0,5% ao mês, pois é bem de ver que a regra do artigo 406 do Código Civil é lei geral posterior, sobre a qual prevalece a lei especial anterior, segundo princípio de hermenêutica.  

É certo que o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 foi alterado pela Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais, (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293). 

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5% ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do CC), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RIKI DOS SANTOS ROSETI, MAURA ALVES MACHADO, ELI RODRIGUES SAVASSA, SAMARA DE MORAIS BARBOSA, FREDERICK MARMO TOZIN LUCIANO, ANTONIA BELARMINO DIAS MARQUES, LINDIOMAR MARIA NOBREGA, LOURDES APARECIDA CHEFER, MARIA SILVA DO NASCIMENTO BATISTA, MARIA DE LOURDES DE SOUZA RODRIGUES DE FREITAS movem contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CBPM, para que a requerida proceda ao recálculo dos vencimentos dos autores, em conformidade com a fundamentação da presente sentença, apostilando o título. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das diferenças decorrentes de recálculos, desde a data em se tornaram devidas, incidentes correção monetária, de acordo com o índice anterior da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir da data em que a obrigação deveria ter sido cumprida, e incidentes juros de mora, desde a citação (art. 405 do CC), à taxa de 6% ao ano, observada sempre a regra do artigo 3º do Decreto Federal nº 20.910/32. Por derradeiro, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00, na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Processados eventuais recursos voluntários, subam os autos à Egrégia Segunda Instância para o reexame necessário.

P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2010.
