

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046987-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Alcimar Ferreira e Maria Aparecida da Costa Ferreira
Réu(é)s:Cicero Joao Ferreira e Overfast Transporte e Logística Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/07/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) Maria Aparecida da Costa Ferreira, RG 21.765.773-4, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valteir Anselmo da Silva, OAB/SP nº 162358.

Réu(é)(s) Overfast Transporte e Logística  ltda representado(a)(s) pelo(a) Dr. Omar Sega Martins de Souza Godoy Simões, OAB/SP nº 299969, que requereu prazo de 05 dias para a juntada de substabelecimento.

AUSÊNCIA(S)

Autor José Alcimar Ferreira. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  Os autores desistem da ação em relação ao réu Cícero João Ferreira, com o que concorda a ré Overfast Transporte.

(a.2.) A ré Overfast Transportes, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais),  em 04 (quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 375,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 20/07/2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a) Maria Aparecida da Costa Ferreira, CPF 125.135.088-74, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4031, conta POUPANÇA nº 023.00.013.731-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
"Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência acima manifestada em relação ao réu  Cícero João Ferreira, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, em relação a ele,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autores e ré Overfast) e, por conseguinte,  em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a) Maria Aparecida


Advogado(s) dos autores




Réu(é) (Overfast Transporte)


Advogado do(a) Réu(é)
