

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 


SENTENÇA

Processo nº:0046947-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Mendes Veloso
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi








Vistos.



LUZIA MENDES VELOSO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA e UNIMED DIVINÓPOLIS Cooperativa de Trabalho Médico, também qualificadas. Alega que é beneficiária da requerida; em 29 de junho de 2012 sofreu uma lesão no fêmur e, após atendimento preliminar em PS, foi encaminhada para outro hospital; que tem 86 anos de idade e a cirurgia da qual necessita não foi autorizada; que, embora o padrão de seu plano de saúde a autorize ficar em apartamento, encontra-se em quarto coletivo com mais seis pessoas e isso, diante de sua idade avançada, pode agravar sua saúde se contrair infecção hospitalar; que a demora na cirurgia pode ser-lhe prejudicial, ante a gravidade da lesão; que foi informada por atendente do nosocômio onde está internada que a requerida somente autoriza o procedimento por cirurgião próprio, proibindo que seja realizado por outro médico, muito embora no hospital haja médico qualificado para a cirurgia. Requereu a tutela antecipada para ser transferida para quarto individual e ser submetida, de imediato, à cirurgia indicada, além de todos os procedimentos a ela ligados. Requereu a procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/16.
A inicial foi aditada para comprovar o pagamento das três últimas mensalidades do plano de saúde, o credenciamento por parte da ré do hospital onde está internada e a indicação da cirurgia (fls. 20/28).
Houve a concessão da tutela antecipada (fls. 31), fixando-se o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), para o caso de descumprimento.
A autora requereu a inclusão da UNIMED DIVINÓPOLIS no polo passivo da ação, no que foi atendida (fls. 44 e 111).
A UNIMED PAULISTANA contestou a ação (fls. 51/71). Requereu, em preliminar, a extinção do processo, sem resolução do mérito, posto que se acha parte ilegítima para integrar o polo passivo. No mérito, resumidamente, sustenta não ter praticado nenhum ato ilícito. Diz que não foram caracterizados os danos morais. Discorreu, se acatados os pedidos, sobre os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na fixação do quantum indenizatório. Requereu o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 72/106.
A UNIMED DIVINÓPOLIS também contestou a ação (fls. 155/164). Alega que a autora é sua associada por contrato coletivo empresarial; que o procedimento cirúrgico foi por ela autorizado, inclusive exames, arcando com as despesas médico-hospitalares, na forma contratada; que a primeira solicitação para a cirurgia ocorreu no dia 01 de julho de 2012 pela Unimed Paulistana e cancelado no dia 02 de julho de 2012 pela mesma Unimed Paulistana; que após nova solicitação para o procedimento cirúrgico no dia 04 de julho de 2012 foi autorizado e, portanto, sustenta que não houve negativa; que não houve qualquer ato ilícito de sua parte a justificar o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 165/202.
Réplica a fls. 206/210.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).

É de conhecimento público que, ao divulgar os atributos de seus serviços para angariar novos contratantes, a Unimed se apresenta como entidade una e ressalta as vantagens de prestar cobertura em todo o país, por meio de intercâmbio entre as várias unidades existentes. Não lhe é dado, agora, quando instaurado litígio, invocar a independência entre elas. O tema não é novo e o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com reiterado afastamento da objeção, ao entendimento de que se trata, de fato, de entidade única, subdivida em diversas outras para fins de prestação de serviços, sem que isso possa resultar em dificuldade para o consumidor. 
Destaco os seguintes precedentes:

?Plano de saúde. Unimed Paulistana. Negativa de cobertura a parto cesáreo em hospital escolhido pela apelada entre os credenciados perante a empresa de seguro-saúde. Responsabilidade solidária entre as unidades que formam a rede Unimed. Inviabilidade de acolhimento das alegações de ilegitimidade ad causam passiva e denunciação à lide de outra unidade da rede Unimed (...)? (TJSP, Ap. nº. 994.09.303007-4, Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 11/5/2010).

?Plano de saúde. Antecipação de tutela em obrigação de fazer. Indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela agravante, que argúi existência de direito de regresso entre as empresas do mesmo grupo, sendo obrigatórias, para tal mister, essa intervenção de terceiros, vez que possuem personalidades jurídicas distintas. Irrelevância. Empresas que são componentes de um Sistema Nacional, emergindo naturalmente solidariedade perante os consumidores, pouco importando em qual delas tenha se dado o contrato de prestação de serviços médicos. Recurso não provido? (TJSP, AI nº. 196.992-4, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Evaldo Veríssimo, j. 10.4.2001).

Sustenta o ínclito Relator: ?Na realidade, as duas entidades da Unimed, a de Campinas, onde o agravado contratou seu plano de saúde, bem como a de Ribeirão Preto que, por intercâmbio com a sua congênere, presta a ele os serviços decorrentes daquela assistência médica conveniada, são componentes do Sistema Nacional Unimed, emergindo, ademais, da natureza da contratação formalizada, que a responsabilidade de qualquer delas é naturalmente solidária no respeitante a seus consumidores, pouco importando que o plano tenha sido ajustado numa entidade e esteja, até mesmo por força de intercâmbio consentido, sendo respeitado por outra?. 
Rechaço, pois, a preliminar.
Incontroverso ser a autora beneficiária do plano de saúde contratado com a Unimed Divinópolis, conforme esta mesma afirma.
A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo Código de Defesa do Consumidor, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e, para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o da equidade e do equilíbrio nas relações de consumo.
Por isso, o contrato deve cumprir sua função social, bem como a boa-fé objetiva, preservando a vida e a saúde, sendo clara a intenção da autora em estar protegida em momentos de enfermidade, com riscos para sua integridade física e moral.
Assim, é clara a dicção do artigo 458 do Código Civil: ?Se o contrato for aleatório, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de não virem a existir um dos contratantes assuma, terá o outro direito de receber integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte não tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do avençado venha a existir?.
E também encontra respaldo na Lei n°9.656/98 que dispõe em seu artigo 18, e em seus incisos, que ?A aceitação, por parte de qualquer prestador de serviço ou profissional de saúde, da condição de contratado, credenciado ou cooperado de uma operadora de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, implicará as seguintes obrigações e direitos: II - a marcação de consultas, exames e quaisquer outros procedimentos deve ser feita de forma a atender às necessidades dos consumidores, privilegiando os casos de emergência ou urgência, assim como as pessoas com mais de sessenta e cinco anos de idade, as gestantes, lactantes, lactentes e crianças até cinco anos?.
Não há como ser acatada a afirmação da corré Unimed Divinópolis de que houve a autorização espontânea para a cirurgia, posto que em sua contestação informa que o primeiro pedido foi cancelado pela Unimed Paulista.
De outra banda, observa-se que o procedimento somente foi autorizado no dia em que o ofício deste Juízo comunicando a concessão da liminar, foi protocolado, ou seja, a autora necessitou ajuizar esta ação para ter aprovada a cirurgia indicada por médico assistente.
Observa-se, ainda, que o plano contratado permitia à autora internação em apartamento e a mesma permaneceu em enfermaria.
Mesmo que a relação tratada nestes autos não fosse consumerista, de nenhuma maneira as corrés se desincumbiram do ônus que lhes é imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Quanto aos danos morais, clara é sua existência, tendo em vista que a atitude das corrés em se quedarem omissas quanto à autorização para cobertura do procedimento a ser realizado, autorizando-o somente na data em que o ofício foi entregue na UNIMED PAULISTANA,  acabou por lesar interesse que visa à satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos fundamentais e da personalidade, quais sejam, no caso, a vida, a integridade física e psíquica e, principalmente, a saúde, ainda mais, por se tratar de pessoa internada e de idade avançada.
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 186 do Código Civil.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. 
Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). 
Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranquilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9a ed., págs. 584/585).
Assim, considero adequada a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar as corrés a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), na proporção de 50% para cada delas, devendo ser atualizada pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta data, acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir das citações.
Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipatória concedida.
Por ter decaído da maior parte do pedido, arcarão as corrés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação, também na proporção de metade para cada uma.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
