

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:001.04.046219-7  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Maria de Lurdes Silva
Requerido:Industrias Anhembi S/a., Supermercado Bergamini, Agf Brasil Seguros S/A


Aos  05 de outubro de 2010 às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES ,  foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, ausente a autora ou quem a representasse. Compareceram: a preposta da requerida Indústrias Anhembi, Sra. Juliana Bueno Coleto, RG 43847041, acompanhada do advogado Marcos de Campos Júnior, OAB/SP 207.700, que requereu a juntada do substabelecimento e da carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza, bem como as testemunhas Renata Aparecida de Araújo e Fabiana Ramos Gotardo; pelo Supermercado Bergamini, o preposto Célio Aparecido da Silva, acompanhado do advogado Antonio Everton de Souza, OAB/SP 65.588 e das testemunhas Leonardo Souto Pinto de Morais e Luis Gustavo Mesquita; pela requerida AGF Brasil, o advogado  Carlos Pereira de Carvalho, OAB/SP 289.163. Iniciados os trabalhos, inviável a conciliação ante a ausência da autora. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação indenizatória por dano moral proposta por Maria de Lurdes Silva em face de Indústrias Anhembi S/A., Supermercado Bergamini Ltda., alega a autora que sofreu lesões corporais nos braços e mãos  provocadas por produto produzido pela primeira requerida e fornecido pela segunda requerida, pretende a autora pagamento de indenização pelos danos sofridos em razão da utilização do produto (folhas 02/13). A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 15/44). Citada, a requerida Supermercados Bergamini Ltda. ofereceu contestação às folhas 68/86, alegando, em síntese, que o produto fornecido pela ré não apresenta vícios e contém as informações pertinentes aos consumidores para o uso adequado do produto, sendo que não há qualquer responsabilidade da requerida pelos danos narrados na petição inicial, estando ausentes os requisitos necessários à responsabilidade civil. A contestação veio acompanhada de documentos (folhas 87/105). A corré Indústrias Anhembi S/A apresentou resposta às folhas 129/147, oportunidade em que denunciou à lide a seguradora AGF Brasil Seguros S/A. No mérito, impugnou os fatos narrados na petição inicial, imputando è autora culpa exclusiva no evento. Juntou documentos (folhas 148/198). A denunciação à lide foi deferida à folha 219. Citada, a denunciada ofereceu resposta às folhas 238/251, alegou, em resumo, culpa exclusiva da autora e impugnou o valor pleiteado como indenização. Réplica às folhas 208/211. Realizada audiência preliminar, não foi possível a conciliação (folha 269). Foi proferida sentença por este juízo às folhas 279/282, em razão do recurso de apelação oferecido pela autora, a sentença foi anulada pelo v. acórdão de folhas 348/360. O processo foi saneado à folha 375, ocasião em que foram fixados os pontos controvertidos, e à folha 383, foi dada oportunidade às partes para produzirem provas, no entanto, a autora se manteve inerte e não compareceu à presente audiência. É o relatório. Decido. Tendo em vista o não comparecimento da autora à presente audiência, entendo desnecessária a produção de prova em audiência. Observo que foi deferido depoimento pessoal da autora, mas este se mostra inviabilizado em razão do seu não comparecimento. De qualquer modo, as provas produzidas nos autos autorizam o julgamento do processo, sendo que cabia à autora produzir outras provas que entendia necessárias, pois o recurso de apelação  foi motivado justamente porque entendia a autora que não tinha sido concedida a ela oportunidade para produzir provas em audiência. Pois bem, esta magistrada se mostra plenamente convencida de que não estão presentes os elementos essenciais da responsabilidade civil extracontratual, quais sejam, conduta culposa ou dolosa, nexo causal e dano. Observo, primeiramente, que não há nos autos demonstração de que as queimaduras sofridas pela autora ocorreram, de fato, por ocasião do manuseio do produto fornecido e produzido pelas requeridas, quando da lavagem das roupas dos empregados do supermercado. A própria autora narra em sua petição inicial que prestava serviços lavando e passando roupas para terceiros, assim como realizada as tarefas domésticas, assim, as queimaduras podem ter ocorrido quando da utilização de qualquer produto utilizado e suas variadas tarefas. De qualquer modo, conforme consta no rótulo do produto juntado pela própria autora (folhas 21/23), a água sanitária ("Q-boa" ) não pode ter contato direto com a pele, estando expressamente explicado que, em cado de contato com a pele, deve o consumidor, lavar imediatamente com água corrente em abundância por pelo menos 15 minutos e, após, deverá procurar um médico. Ora, a autora narra que lavava várias peças de roupas no "tanquinho", afundando-as com as próprias mãos e braços até a altura dos cotovelos na água cheia de água sanitária. Agravada a situação, quando a autora confessa que, misturava água sanitária com sabão em pó, prática também desaconselhada pelas instruções expressas do produto "Q-boa". Dessa forma, a autora agiu com culpa exclusiva ao não observar os cuidados devidos ao manusear produto químico. Assim, a existência de culpa exclusiva da vítima do evento, exclui a responsabilidade das requeridas. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa atualizado, observado o artigo 12 da lei 1060/50. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária e condeno a denunciante ao pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Transitada em julgada a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independente de intimação da devedora para cumprimento voluntário. Publique-se, registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Preposta  Indústrias Anhembi:

Adv. Indústrias Anhembi:

Preposto Supermercado Bergamini:

Adv. Supermercado Bergamini:

Adv. AGF Brasil:
