

SENTENÇA

Processo nº:0046406-62.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Josias Targino dos Santos
Requerido:Banco Galvão de Negócios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições indevidamente cadastradas nos órgãos de proteção ao crédito, mediante expedição de ofício para a SERASA. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos apontados. Além disso, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$64.501,60.  Ao final, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, bem como seja determinada a inversão do ônus da prova a favor do autor. Alega o autor que descobriu que teve o seu nome ?negativado? junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de uma parcela devidamente quitada na data do seu vencimento, em 25/05/2012, referente ao contrato de financiamento celebrado entre as partes, de nº. 03-001358/09403038.
Suma da resposta do réu: A fls. 38/50, o banco réu apresentou contestação. Alega ser indevida a indenização por danos morais, diante da inexistência de comprovação do nexo de causalidade, bem como da conduta culposa do contestante e do suposto dano, restando caracterizada, portanto, a excludente de responsabilidade do banco réu. Além disso, impugna o valor indenizatório pretendido pela autora. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 31/32, foi deferida a liminar. A fls. 70/77, houve réplica. A fls. 78, decisão interlocutória, cujo cumprimento pelo autor se deu a fls. 81/87. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da natureza da controvérsia. Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
A ação é procedente.
O banco réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a origem e existência do débito em que fundou a inscrição questionada pelo consumidor,o que era vital para demonstração  da legalidade da restrição.
Não tendo essa prova feito, antes contestou de forma genérica e abstrata os fatos articulados na inicial, conclui-se pela abusividade da anotação. 
Por outro lado, o autor instruiu de forma satisfatória o fato constitutivo do seu direito, conforme se observa a fls. 22/30 e 82/87, nas quais constam os comprovantes de pagamento, inclusive da referida parcela do mês de Maio de 2012 (fls. 23), que gerou a indevida ?negativação? do nome do autor.
A respeito de tal documento (fls. 23), o banco réu manteve-se inerte, caracterizando, assim, uma revelia técnica quanto aos fatos alegados pelo autor.
As máximas da experiência têm revelado que incontáveis consumidores têm sofrido restrições indevidas em face da fragilidade do sistema de segurança de empresas como o banco réu, mais preocupado com a competitividade no mercado do que com a sua segurança.
Portanto, não havendo prova de débito pendente em desfavor do autor, caracterizou-se o ato ilícito da promoção de "negativação" por abuso de direito do banco BGN, ora réu. 
Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito não comprovado. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$ 9.500,00 o valor indenizatório. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno o banco réu ao pagamento de R$ 9.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.
