

C O N C L U S Ã O

Em  29 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0046764-24.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lana Cecilia Afonso
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que a autora era cliente da ré e solicitou a rescisão do contrato em 19/01/12. Ocorre que a ré continuou lançando cobranças contra a autora, as quais são indevidas, inclusive incluiu seu nome junto à SERASA em 17/03/12. Pretende com esta ação indenização por danos morais, bem como o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, que ensejou o apontamento indevido.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 26).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não sugeriu a rescisão do contrato mediante o não pagamento das faturas em aberto, desse modo está legitimada a inscrever o nome da autora junto à SERASA. Ademais, a demandante desrespeitou a forma prescrita no contrato para sua rescisão (escrita). Outrossim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados e aplicação do CDC.

           
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços da ré (fls. 68/70).

É certo ainda que a demandante solicitou a rescisão do contrato, por escrito (fls. 15), isso em 19/01/12.

A despeito da rescisão, a autora foi surpreendida com um apontamento indevido junto à SERASA.

Embora a ré alegue que o apontamento refere-se à prestação de serviços, não demonstrou na contestação que efetivamente o valor indicado na SERASA refere-se aos supostos serviços prestados, inclusive não juntou nenhuma fatura nesse sentido.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito apontado na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
