

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0046746-71.2010.8.26.0002 - Controle nº 6291
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FRANCINALDO DE SOUZA ARAUJO, RG:374168702, CPF: 574476753/34 
Advogado do autor: Dr. Paulo Rogerio Santos Nery - OAB/SP nº 250698

Requerido: Banco Finasa BMC S/A
Preposto: Luis Roberto Mariano -  RG: 29227701  SSP/SP - CPF: 265.140.428-48
Advogado do réu: Luciano Rapelo - OAB/SP nº 248758

Data da audiência: 15/10/2010 às 15:45h

Aos 15 de outubro de 2010, às 15:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)A empresa ré  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00(três mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 08 de Novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor que tem poderes para dar quitação conforme fls 5 do feito, CPF nº 177.395.628/07, Banco Bradesco, agência nº 3134/8, conta-corrente nº 0127734-0,(telefone 5523-3726), servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)O requerido declara inexibilidade do débito objeto da ação.
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)Neste ato o requerido junta procuração, carta de preposição e ata assembléia extraordinária em que ocorre a mudança da razão social para Banco Bradesco Financiamento S/A e atos constitutivos  a Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):
Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
