

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0046615-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Delfina Batista Chaves
Réu(é)s:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/07/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Claudia Cenciarelli Lupion, OAB/SP nº 198332.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48026758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Samanta Sbicca Secco Félix, OAB/SP nº 233444.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. Antonio Carlos Barreiro, RG 24741875: É amigo da autora, informando que acompanhou a autora a Caldas Novas. Chegando no hotel, foram informados de que não havia reservas em nome da autora. Durante aproximadamente  6 horas, houve tentativa de negociação com a ré e com o hotel, mas a ré nada resolveu, tendo o hotel proposto a permanência do local mediante o pagamento. A autora havia contratado junto a ré a hospedagem de 02 quartos. Durante o tempo de espera, a autora apresentou inchaços nos pés e aumento da pressão. Outros turistas presenciaram a situação de falta de reservas. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A autora relatou que contratou um pacote de estada no Hotel Prive Boulevard (Luxo), no estado de Goiás, para si e seus familiares (total de cinco pessoas) em 16/01/2011, mas ao chegar ao hotel em 22/01/2011 foi informada que a reserva não havia sido feita; teve de aguardar com seus familiares durante várias horas no saguão do hotel.
A ré CVC alega que efetuou a reserva e que a culpa seria do hotel, apresentando como comprovação a reprodução de um voucher.
Contudo, a alegação da ré de culpa exclusiva do hotel não merece acolhida, já que a contratação foi feita consigo e não teve o menor cuidado na tentativa de solução do problema impondo à autora e seu familiares condição vexatória de permanecer por horas no saguão do hotel sem solução do caso.
A empresa ré não se deu sequer ao trabalho de comprovar que de alguma forma tenha repassado o valor recebido ao hotel, como forma de indicar inexoravelmente a contratação que intermediou, apresentando apenas reprodução de um voucher que não tem a menor segurança jurídica e em hipótese alguma pode ser aceita como prova que a ré pretende para se escusar.
A situação é manifestamente grave do ponto de vista de um mínimo de consideração com o consumidor que está longe de sua residência em férias, pois se a autora e seus familiares não tivessem alguma reserva de numerário teriam de voltar cerca de mil quilômetros de viagem de carro.
Logo, a ré é diretamente responsável pelo ocorrido, até porque não se imagina que um hotel tendo recebido integralmente os valores correspondentes à estada não reservaria a acomodação contratada.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, pelo que a empresa ré deveria comprovar cabalmente que repassou o pagamento e a reserva, mas preferiu a cômoda posição de simplesmente reproduzir um voucher e alegar que a culpa seria do hotel, sem se desincumbir do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
Atenta aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de  R$ 2.000,00.
Desta feita, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, a partir da presente data, e com juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é) 


Testemunha:
