

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0046334-38.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANITA FIOR PASCON 
RG 32395417 SSP/SP, CPF 214.984.528-84
Camila de Almeida Arruda OAB 271.353/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TIM CELULAR S/A
Kaique Sarzi Silva? RG. 43.630.539-2 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327.794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/12/2013 às 16:30h
R$ 2.500,00

Em 02 de Dezembro de 2013, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. Luiz Gustavo Esteves, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento (audiência antecipada com a concordância das partes). Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela parte autora foi requerida a juntada de substabelecimento e pela parte ré foi requerida a juntada de carta de preposição, atos institucionais e substabelecimento, que foi deferida pelo Juízo. Em seguida, a conciliação restou Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 07 de fevereiro de 2014, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;4)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.


Luiz Gustavo Esteves
    Juiz de Direito

Anita Fior Pascon:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
