

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Denise Leite Valença
:Banco Bradesco S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que da narração dos fatos se extrai o pedido e sua consequência jurídica. 

O mais é mérito e como tal será analisado. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em virtude de negativa da ré a permitir a entrada da autora na agência bancária, alegando a autora que sua entrada apenas foi liberada depois de 30 minutos, em que pese não portar ela qualquer item metálico

Ocorre, contudo, que, no caso dos autos, não restou demonstrada qualquer conduta abusiva ou desrespeitosa por parte dos funcionários da ré.

Saliente-se que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benefício da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito. E mais, cuida-se de exigência da Lei nº 7.102/83. O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro, que não gera a indenização por danos morais. 

O dano moral ?poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação? (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003). 

Assim, competia à autora demonstrar os desdobramentos decorrentes do travamento da porta e que teriam tido aptidão de causar o dano moral alegado.

Contudo, não foram juntados documentos (boletim de ocorrência ou documentos semelhantes), nem tampouco foram ouvidas testemunhas a comprovas as alegações da autora. Assim, a prova colhida não aponta para tratamento desrespeitoso ou intenção de humilhá-la.

E, conquanto não se duvide do fato de que a autora tenha realmente sofrido irritação com o ocorrido, cuida-se de aborrecimento já incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. 

É mais uma daquelas contingências da vida moderna e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito a indenização.

Em síntese, a prova dos autos não permite a conclusão de que os prepostos da requerida tenham agido de forma abusiva, nem que a autora tenha sido destratada ou humilhada, enfim, sofrido dano moral indenizável. Se outra foi a situação fática, competia à autora comprová-la, nos termos do art 333, I do CPC. Todavia, nada trouxe aos autos neste sentido.

Nesta esteira, s.m.j.o julgamento de improcedência é medida mais adequada ao caso em julgamento.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
