

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0046407-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valdiney de Oliveira Amorim
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





VALDINEY DE OLIVEIRA AMORIM ajuíza a ação de rescisão contratual cumulada com inexistência de dívida e indenização por danos morais com pedido de liminar, contra BANCO SANTANDER S/A, na qual afirma que, em 05/06/2013, foi até a agência do Banco Bradesco a fim de abrir conta salário e, após a consulta de seu CPF, foi descoberto débito no valor de R$34.691,80 lançados no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC, por ondem do banco requerido, não conseguindo assim efetuar a abertura de conta junto ao Banco Bradesco. Ressalta o requerente nunca ter sido cliente do banco requerido, tampouco realizado qualquer transação bancária com a referida instituição financeira. Tentado contato com o réu, foi informado de que o valor do débito é proveniente de movimentação bancárias e ainda que o autor possuí quatro contas bancárias abertas na agência 3293, quais sejam: conta 600207257, conta especial pessoa física; 610443414, conta max pessoa física; 010885380, conta corrente pessoa física; 130062029, conta corrente pessoa jurídica, de empresa denomiada Valdiney de Oliveira Amorim , a qual desconhece . 

Solicitado o cancelamento das contas, no entanto, não obteve resposta do réu, sendo assim, registrou Boletim de Ocorrência nº1231/2013, em 10/06/2013. Requer a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção, SERASA, SCPC e CCF DO BANCO CENTRAL DO BRASIL, rescisão contratual das contas bancárias (600207257, 610443414, 130062029, 0100885380), rescisão contratual de financiamento, empréstimo pessoal e qualquer outro benefício disponibilizado em prol do autor, declaração de inexistência de dívida no valor de R$34.691,80, e condenação da ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$40.680,00. Deu-se a causa o valor de R$75.371,80. Juntou com a inicial documentos.

Deferida justiça gratuita e antecipação de tutela, às folhas 27/28.

Citado o autor (fls. 30), apresentou contestação, às folhas 32/40, afirmando a inexistência de fraude, uma vez que, não há qualquer prova dos fatos alegados e a responsabilidade do autor com relação à movimentação da conta corrente em seu nome, sendo, portanto, válida a inclusão do nome do mesmo ao SERASA. 

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato de abertura de conta corrente de nenhuma das quatro contas bancárias em nome do autor, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Se a dívida é relativa à conta corrente e o requerido alega a realização de movimentações nas contas de titularidade do autor, deveria a ré ao menos juntar cópia do contrato e extratos bancários. 

Assim, não se configura a cautela e idoneidade no ato de conferência da assinatura e dos documentos apresentados por ocasião da contratação de abertura de conta corrente. 

Ademais, o requerido passa a sustentar a inexistência de dano e culpa, por se tratar de constrangimento não comprovado pelo autor, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores, impossibilitando-o de realizar ações junto a outras empresas.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômicas diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida em que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, qual o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Deve-se dizer, ainda, que não há informação da outra inscrição negativa ser legítima e preexistente.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$10.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes; torno definitiva a liminar concedida e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$10.000,00,  corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$1.540,41.
São Paulo, 06 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11 de março de 2014 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
