

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0046409-82.2010.8.26.0002 - Controle nº C. 6263
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel Marques da Costa, RG:53.786.216-X, CPF: 019.635.794-29
Advogado do autor: Camila Motta Jorge Marini Ferreira OAB/SP nº 180546

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Joicy Mikelly Alves de Toledo RG: 44.226.763-0 - CPF: 228.620.478-05
Advogado do réu: Michele de Melo Marques OAB/SP nº 269418

Data da audiência: 20/10/2010 às 14:15h

Aos 20 de outubro de 2010, às 14:39 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Tim celular declara inexigível, o débito e rescindindo o contrato referente ao objeto desta ação,sem onus comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 12 de Novembro de 2010. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$  1.500,00(um mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados  até dia 07 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do autor Daniel Marques da Costa, CPF nº 019.635.794-29) Banco BRADESCO , Agência nº 3263 , conta corrente nº 603113-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,substabelecimento e procuração.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
