

CONCLUSÃO 
Em 10/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0046109-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denivaldo Alves de Brito
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Denivaldo Alves de Brito ajuizou ação contra Banco Itaú S/A. Afirma que vem recebendo telefonemas de cobrança do réu, em razão de dívida relacionada a um financiamento para aquisição de veículo. No entanto, embora possua conta no banco para recebimento de salário, o autor não contratou financiamento e nada deve para o réu. Diligenciou junto a uma das agências, tendo sido informado que, se não pagasse a dívida, seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Comunicou os fatos à polícia. O réu nada resolveu. Pediu a declaração de inexistência de débito e da nulidade do contrato e reparação pelos danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para que cessassem as cobranças e para que o nome do autor não fosse incluído nos cadastros de inadimplentes. 
O réu contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. Foi tão vítima quanto o autor e não exerceu atividade de vender veículo. Apenas entregou o dinheiro para o financiamento. No momento da assinatura do contrato exige toda a documentação necessária: RG, CPF, comprovante de renda, de residência, todos em vias originais. Os endereços e telefones são consultados e somente será aceita a proposta se não houver dúvida, como não restou no caso. Os funcionários não são peritos para saberem se determinado documento é falsificado. Após a contratação verificou-se que nenhuma parcela foi paga, por isso os procedimentos de cobrança foram iniciados. Não houve conduta ilícita e não estão presentes os requisitos para reparação de danos morais. 
O autor manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide.
Poderia ser determinada a produção da prova pericial requerida pelo réu na contestação se houvesse sido trazido aos autos o contrato assinado pelo autor, ou por terceiro que tenha se passado por ele. Mas o réu não trouxe o contrato. Não há objeto a ser periciado.
3. O autor alega que tomou conhecimento de um contrato de financiamento em seu nome, o qual não foi por ele assinado.
O réu não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois está cobrando o autor por contrato que ele afirma não ter celebrado. Pouco importa que o réu não tenha vendido o carro obtido por meio do financiamento. A venda não teria ocorrido se o financiamento não houvesse sido concedido pelo banco.
Financiamento, aliás, que foi concedido sem qualquer cautela.
Embora o banco alegue ter agido com diligência, exigindo do comprador do veículo interessado no financiamento diversos documentos, nada foi juntado com a contestação.
O banco, se exigiu documentos pessoais, comprovantes de renda e de endereço, como alega, deveria ter arquivado cópias para mostrar que foi diligente antes de conceder o financiamento pela pessoa que se apresentou como o autor. Com a documentação adequada comprovaria a diligência que se espera de uma instituição financeira.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais. Um carro foi adquirido em seu nome, um contrato foi celebrado, nenhuma prestação foi paga e o autor foi cobrado injustamente. Teve que ir à Delegacia, noticiar os fatos, tentar resolvê-lo administrativamente, sem sucesso. Não se trata de mero dissabor.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
O autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Como ele próprio afirmou na inicial, trata-se de pessoa simples, e como tal deverá ser compensada.
Fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado ao autor e nulo o contrato celebrado com o réu, em seu nome, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.
