

SENTENÇA

Processo nº:0046621-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Renata Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

                                Trata-se de ação na qual se afirma que a autora, motorista de ônibus, teria sido presa indevidamente no dia 11 de dezembro de 2010; alega que foi surpreendida por policiais que revistaram o ônibus em que estava dirigindo, sendo constatado que alguns passageiros portavam drogas e que por isso foi presa conjuntamente; relata que após uma reportagem sobre a ação policial, onde foi divulgado que a autora portava consigo 11 mil reais e sete munições de calibre 32, a sua rotina foi comprometida devido à alta repercussão do fato, sendo vítima de olhares e comentários impróprios; argumenta que não havendo razões para a sua prisão, adquiriu a sua liberdade; requer, em suma, que lhe seja concedida indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 9/18). 
A ré contestou (fls. 27/32) para alegar preliminarmente a inépcia da petição inicial, pois inexiste a causa de pedir e uma narração dos fatos que possibilite uma conclusão; afirma que a reportagem em questão, não traz o nome dos agentes do delito, e mesmo que assim o fizesse, a pretensão deveria ser direcionada ao jornal que publicou a matéria; sustenta que a alegada prisão ilegal não pode ser concluída diante da ausência de elementos que comprovem o fato, inexistindo, portanto, o dever de indenizar e dano moral indenizável; requer, por fim, que seja acolhida a preliminar, e caso ultrapassada, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 42/174).
Houve réplica (fls. 35/37).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo dano sofrido pela autora ? é dizer, se o dano causado foi decorrente de um ato administrativo, ou se não havia o que ser feito para evitar o resultado.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
No presente caso, restou comprovado que os fatos narrados pela autora são totalmente divergentes em relação à realidade. Segundo informações da Delegacia Seccional de Polícia de Itapetininga (fls. 43/45) acerca dos fatos alegados na inicial a autora, no momento da suposta prisão, estava, na verdade, hospedada em um hotel na cidade. Esclareceu-se que em virtude de inúmeras denúncias de que familiares de presos estariam se hospedando no estabelecimento somente com o intuito de armazenar e levar drogas para o interior dos presídios uma operação policial foi montada visando a apreensão de drogas e a prisão de traficantes no hotel onde promoveriam o comércio ilícito conjuntamente com os presos das penitenciárias locais. 
A operação acarretou na realização de dois autos em flagrante delito, sendo que nenhum deles se tratava da autora, e ao contrário do que alegou na inicial foi somente conduzida à Delegacia para a realização de uma revista íntima e de um exame radiográfico. Enfim, ela em momento algum foi ou esteve na iminência de ser encarcerada.
De tal sorte, é fato incontroverso que em momento algum ocorreu a prisão alegada pela autora, não se identificando o suporte fático jurídico necessário à responsabilização do Estado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a ré a indenizar por danos morais. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa que não será executada enquanto persistir a situação que justificou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de junho de 2013.

Luis Manuel Fonseca Pires

 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
