

SENTENÇA

Processo nº:0046173-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Vanessa Kellner
Requerido:Auto Moto Escola Êxito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.

VANESSA KELLNER ingressou com ação de cobrança e danos morais, contra AUTO MOTO ESCOLA ÊXITO, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto (fls. 02/06).

Juntou documentos.

A ré, devidamente citada (fls. 29), deixou de apresentar contestação (fls. 30).

Após, vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

Fundamento.

O processo merece julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, c.c. o artigo 319, ambos do Código de Processo Civil, uma vez que a ré foi regularmente citada e não apresentou contestação.

A revelia da demandada, caracterizada pela ausência de con?testação, desencadeou dois de seus principais efeitos:

"Dois são os principais efeitos da revelia: a pre?sunção de veracidade dos fatos afirmados pelo au?tor e a dispensa de in?timação dos atos proces?suais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal?.

A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta.  Se há elementos nos autos que le?vam a conclusão contrá?ria, não está o juiz obri?gado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgo?tam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao deman?dante." (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho - Editora Saraiva - 1996 - 2º vo?lume - pág. 154)

Não se verificou também qualquer hipótese em que a re?velia não produz o efeito da confissão ficta, conforme pre?visto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Pro?cesso Civil.  

Assim, presumindo-se verdadeiros os fatos, cabe ao magistrado avaliar os direitos pleiteados.

Pois bem, os pagamentos foram realizados e o serviço não foi prestado.

Com efeito, a devolução em dobro somente ocorre no caso de cobrança indevida (art. 940, CC), o que não é o caso, razão pela qual esse pedido não procede.

Outrossim, pese embora essas presunções favoráveis à autora, não vejo a ocorrência de dano moral, já que não houve violação de suas integridades físicas, psíquicas e intelectuais, mas um mero aborrecimento, sendo improcedente o pedido também neste ponto.

Diante dos elementos de prova existentes nos autos, bem como pela confissão ficta da ré, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Decido.

Ante o exposto e considerando tudo mais que do processo consta, julgo procedente o pedido de cobrança e condeno a ré a pagar à autora o valor nominal de R$ 344,00 (274+70), que deverá ser acrescido de correção monetária pelos índices do TJSP, a contar do desembolso, e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, estes incidentes da citação. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de danos morais e devolução em dobro. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, ressalvada hipótese de gratuidade processual, e sem honorários advocatícios sucumbenciais.

P. R. I. e C.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
