

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  09   de maio  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0046514-66.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseane Mercia dos Santos Teixeira
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ROSEANE MERCIA DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICORDIA DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 03/12/2010, sua filha Stephanie, com doze anos de idade foi internada no Hospital São Luiz Gonzaga e lá lhe teria sido ministrada vaselina líquida no lugar da medicação que lhe fora receitada, o que agravou seu estado de saúde, necessitando ser transferida para a Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Às 00h30min do dia 04/12/10 a autora foi informada que sua filha havia falecido. Sustenta que houve imprudência e imperícia pela profissional que ministrou erroneamente o medicamento em sua filha, de modo que atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, pediu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos (fls. 29/59). 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 61). 

A inicial foi aditada (fls. 63/82 e 85/86). 

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou não ser responsável pelo evento, rechaçando, ademais, o pedido a título de pensão. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 121/199).
]
Houve réplica (fls. 205/214).

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral e a ré o julgamento antecipado da lide (fls. 220 e 222/223).

Foi determinada a inclusão da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo no polo passivo da ação (fls. 224). 

A Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, devidamente citada, apresentou contestação alegando, em preliminar, irregularidade de sua inclusão no polo passivo da ação e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a inexistência de prática de ato ilícito ou culposo a ensejar a pretendida reparação, bem como a ausência de nexo causal entre o dano alegado e a conduta do agente. Pediu a extinção do feito sem julgamento, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 286/298).

Houve réplica (fls. 301/310).

 O pedido de assistência judiciária formulado pela Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo foi indeferido (fls. 317). Contra esta decisão a requerida interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 319), o qual restou provido (fls. 345/348).

O feito foi saneado às fls. 317, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a audiência, não tendo sido arroladas testemunhas, foi encerrada a instrução, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais (fls. 344).

É o relatório.

DECIDO.

Indefiro o pedido de sobrestamento do feito formulado pela Municipalidade de São Paulo visto que não se apura responsabilidade pessoal nesta ação.

Não colhe a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela  Municipalidade de São Paulo.

Os fatos em questão ocorreram no interior Hospital  Municipal São Luiz Gonzaga.

A Municipalidade de São Paulo por contrato de gestão, cedeu à Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo o prédio do hospital e repassa recursos destinados à saúde. Em contrapartida, a Irmandade executa  as atividades e serviços de saúde. 

 O fato da execução de atividades e serviços terem sido transferidos à contratada não isenta a Municipalidade de responsabilidade visto que o contrato de gestão não vincula os usuários do sistema de saúde, mas apenas as  partes contratantes. A cláusula 4.3 do contrato, segundo a qual a responsabilidade por danos causados por terceiros seria  da Santa Casa produz efeitos apenas entre as partes contratantes, não perante terceiros. 

 Nesse mesmo sentido, já se pronunciou este Tribunal no julgamento da Apelação nº 9193711-70.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Osni de Souza, j. 2/02/2011, v.u.:

?É induvidoso que os hospitais que mantêm convênio com o Sistema Único de Saúde atuam como se públicos fossem, por delegação dos entes federativos - União, Estados ou Municípios ? instituídos como gestores do SUS, cada qual no âmbito de competência administrativa correspondente, como determina a Lei n° 8.080, de 19 de setembro de 1990. No caso concreto, embora a cláusula sexta do convênio estabeleça a responsabilidade civil do hospital conveniado por danos causados a pacientes (fl. 217), isso não exclui a responsabilidade concorrente do Estado, que contra aquele possui direito de regresso (parágrafo 6º, "in fine", do artigo 37 da Constituição Federal); além do que, em última análise, cabe-lhe, por meio dos órgãos competentes, a fiscalização dos serviços prestados pelas entidades conveniadas.?

A ação  procede em parte.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

É fato incontroverso que a autora foi atendida em 03 de dezembro de 2010 no Hospital São Luiz Gonzaga por apresentar febre, vômito e diarréia. Também incontroverso o fato de ter sido ministrado na autora vaselina no lugar de soro.
 
A Irmandade Santa Casa de Misericórdia narra que não se pode apontar objetivamente qualquer ato da contestante que tenha sido cometido de maneira irregular e que tenha levado ao desfecho infeliz do caso. Sustenta que eventual falha individual, relacionada à conduta de terceiros que tenham participado de alguma forma no episódio, não pode configurar culpa da contestante no óbito da filha da autora.

Ora, não há dúvida que a filha da autora morreu em decorrência do fato de ter sido ministrado vaselina líquida no lugar de soro. Também não há dúvida que a vaselina foi ministrada por enfermeira contratada pela requerida, que prestava serviços em nome da requerida. 

 Além disso, há de ser considerado que a vaselina e o soro tinham embalagens idênticas, com rótulos da mesma cor e tamanho, identificados com letras também idênticas, o que de certo contribuiu em muito para o erro ocorrido, que gerou a morte da filha da autora.

E tal fato decorre da própria incúria do hospital visto que  a medicação administrada de forma endovenosa era proveniente da Farmácia do Hospital Central da Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo uma vez que, como alegado em contestação, a instituição possui uma farmácia de produção, que é autorizada e capacitada para manipular medicamentos, também envasando-os e distribuindo-os para os outros departamentos da Santa Casa, inclusive para o Hospital São Luiz Gonzaga.

A preposta da requerida foi negligente visto que não tomou os devidos cuidados ao pegar o frasco do medicamento que seria ministrado, ou seja, não leu  na etiqueta o conteúdo da embalagem, e permitiu que vaselina líquida fosse injetada na filha da autora, causando sua morte.

O hospital também atuou de maneira imprudente ao permitir que produtos distintos fossem embalados da mesma forma, propiciando a confusão que deu causa ao evento. 

Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida não apresentou provas que pudessem excluir sua responsabilidade.

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão da autora.

Pretende a autora a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, indenização por dano material (gastos com a compra de jazido e túmulo e despesas decorrentes de velório) e pagamento de pensão mensal a partir do momento que a autora completasse quatorze anos até a data em que completasse dezoito anos.

A ação procede com relação ao pedido de indenização por dano moral.

 Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda de um filho. O prejuízo deflui ipso facto do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento do autora.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 250.000,00 como valor a ser indenizado à autora.

A ação não procede com relação ao pedido de indenização por dano material.

O pedido de reembolso de despesas com funeral correspondente a R$ 6.740,00,  procede apenas em relação à quantia de R$ 440,00 referente a aquisição de flores, conforme  nota fiscal de fls. 54, Quanto as  demais quantias, os recibos foram emitidos em nome de terceiros, e a autora não trouxe aos autos qualquer elemento hábil a demonstrar que  se responsabilizou financeiramente pelo pagamento.
 
Tampouco procede o pedido de pagamento de pensão mensal.

A vítima não prestava alimentos à autora e não consta dos autos prova demonstrando que um dia viesse a fazê-lo. Não se verifica qualquer  elemento capaz de comprovar que a vítima um dia iria exercer atividade produtiva e auxiliar a mãe em seu sustento.

O fato da autora não dispor de boa condição financeira não significa, necessariamente, que a filha iria socorrê-la. Muitos filhos de pais que ostentam classe baixa trabalham e não ajudam no sustento do lar,  não trabalham e continuam dependendo economicamente dos pais, ou constituem família muito cedo e, apesar de trabalharem, não dispõe de condições econômicas para socorrer os pais.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a ação de indenização que EDIVANIA PEREIRA DA SILVA  move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO,  e o faço para condenar a requerida a pagar à autora indenização por dano moral correspondente a R$ 250.000,00 e indenização por dano material correspondente a R$ 440,00, corrigida monetariamente a partir de 04/12/10, conforme índices estabelecidos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora a partir da citação inicial.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais serão rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada uma, ficando suspensa a exigibilidade em relação à autora enquanto perdurar sua condição de pobreza.


P. R. I.



 São Paulo, 15 de maio de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
