

SENTENÇA

Processo nº:0046215-60.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:SERGIO SANTOS DA SILVA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 28 de março de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0046215-60.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:SERGIO SANTOS DA SILVA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo







SERGIO SANTOS DA SILVA move esta demanda em face da DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO - DETRAN/SP, Fazenda do Estado de São Paulo e GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que foi indevidamente multado, teve que recolher o valor da multa para apresentar defesa e, embora acolhida, não foi restituído o valor da multa.
Citada, a ré contesta, alegando que não exige o pagamento da multa para a apresentação de defesa, que foi deferida.
Houve réplica. O autor manifesta não ter provas a produzir.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é procedente, pois realmente houve flagrante prestação defeituosa dos serviços públicos.
Como se vê dos documentos de fls. 16/18, o autor apresentou defesa prévia  para que não se exige o recolhimento da multa  e foi ela indeferida. Posteriormente, recorreu à JARI, tendo recolhido a multa impugnada, e o recurso foi provido.
Entretanto, ao efetuar o pedido de restituição do valor pago, como se vê do impresso de fls. 41, teve o pedido indeferido, por falta de apresentação do documento de propriedade do veículo  que é expedido pela ré  e por falta de comprovação do pagamento da multa  à própria ré, que portanto também possui a informação.
Ora, injustificável a desídia, no julgamento inicial, da defesa prévia, porque a própria ré admite que a autuação era indevida, em vista da descrição diferente dos veículos envolvidos (uma picape Montana vermelha sem as placas e o carro do autor, um Uno verde), sendo assim de rigor, mediante um mínimo exame do caso, o acolhimento da defesa prévia.
Além disso, há injustificável desídia na exigência de entrega de documentos não requeridos anteriormente (confira-se o impresso já mencionado) e, pior, constantes dos registros da própria ré.
Toda essa dificuldade, essa má prestação de serviços públicos, essa indiferença para o contribuinte, evidentemente causam danos morais, pela profunda irritação daí decorrente e senso de impotência frente ao Estado. Daí, a necessidade de indenização dos danos morais, que fixo, em vista da necessidade de prever novas ocorrências do gênero e de conferir algum conforto material à vítima, em 50 vezes o valor da multa, corrigida em sua expressão monetária desde o pagamento até esta data, pelos índices da Tabela do TJSP, que refletem a efetiva inflação do período.
Quanto aos danos materiais, se restringem à repetição do valor da multa, com correção monetária e juros na forma da Lei 11290/09.
Como o trabalho na esfera administrativa foi realizado pessoalmente pelo autor, sendo de resto dispensada intervenção de advogado, não há danos materiais a indenizar.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a ré na repetição do valor da multa e em indenizar os danos morais sofridos, no valor acima determinado.
Pela sucumbência da quase totalidade do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 2.000,00, dada a duração do processo e o trabalho necessário.
P.R.I.
