

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jose Carlos dos Santos
:Auto Mecânica Suminami Ltda Me



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de restituição de valores pagos c/c lucros cessantes, na qual alega o autor, em resumo, que, em decorrência de um acidente automobilístico, ocorrido em 12/09/2011, seu carro deu entrada para conserto na oficina-ré, sendo retirado em 24/09/2011.

Continua, narrando que, desde o conserto, o veículo-táxi apresentou problemas de super-aquecimento, provenientes da colisão.

Diz que, em 01º/03/2012, levou o táxi para a oficina requerida, ficando o veículo parado até o dia seguinte, ou seja, 02/03/2012.

Alega que, para sua surpresa, em 23/03/2012, novamente, o táxi apresentou problemas de super-aquecimento, ficando parado até 27/03/2012, motivo pelo qual requer seja a ré condenada a lhe pagar o valor de R$ 1.296,00, a título de lucros cessantes, o que corresponde a 06 dias parados (R$ 216,00 por dia). 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, não é possível saber, diante do contexto probatório, se o super-aquecimento, ocorrido em março de 2012, é decorrente de mau uso do veículo, da colisão ou do serviço realizado pela ré, isto porque o problema ocorreu mais de quatro meses após o conserto do táxi, não havendo prova satisfatória do respectivo nexo causal entre o serviço realizado pela ré, em setembro de 2011, e o super-aquecimento, ocorrido em março de 2012.

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não foram satisfatoriamente comprovadas, o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.

Não merece acolhimento, outrossim, o pedido contraposto, vez que ausente documento assinado pelo autor, que comprovasse sua concordância com o pagamento do valor ora cobrado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS INICIAL e CONTRAPOSTO. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 22 de novembro de 2012
