

SENTENÇA

Processo nº:0046641-97.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriano Reina de Abreu
Requerido:Banco Ibi S/A (Banco Multiplo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ADRIANO REINA DE ABREU, já qualificado nos autos,  propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e cancelamento de negativação em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO. Aduz o autor, em síntese, que não contratou os serviços da requerida, não se justificando a negativação de seu com base nesse suposto débito.  Requer assim a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais causados, além do cancelamento da restrição creditícia. 
Foram juntados documentos (fls.08/17). 
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.18/19). 
Citado (fl.33), o requerido apresentou contestação (fls.34/53). Aduz o requerido, em preliminar, a ausência de causa de pedir. Quanto ao mérito, deduz que o autor contratou um financiamento com o suplicado, já foram utilizados seus documentos. Além disso, se considera, também, vítima da pretensa fraude praticada. Rechaça a ocorrência de danos morais, diante da existência de outras negativações e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.54/84. 
Réplica às fls.103/106 e novos documentos às fls.107/108.
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. 
Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). 
Não há falar em inépcia da inicial, posto que o autor consignou a causa de pedir, tanto próxima quanto remota, consignando que os danos decorreram da indevida negativação de seu nome, com espeque em débito inexistente. Logo, rechaço referida prejudicial.
Ao mérito, pois. 
A controversia instala-se na existência do débito envolvendo as partes, que deu azo à negativação do nome do autor, bem como os danos morais por ele suportados.
Aliás, em proêmio, urge destacar que inexiste prova acerca do contrato de financiamento entre as partes, salientando que o suplicado nada produziu nesse sentido, nem ao menos juntou cópias do negócio envolvendo os litigantes. Logo, não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia nos termos do artigo 333, II, do CPC, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito da autora. 
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil, ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez o requerido, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor. 
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi  a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Assim, permanece incólume a versão autoral acerca da inexistência de qualquer negócio firmado com o suplicado, impondo a declaração de inexigibilidade do débito. 
Outrossim, tenho que a inclusão do nome do autor no cadastro de maus pagadores não se mostra legitima, já que a suposta dívida não se mostra exigível. 
Como se vê não se trata de exercício regular de direito, mais de abuso e pratica de ato ilícito, pois, além de não demonstrar a existência do debito, não poderia a instituição financeira valer-se da negativação para compelir a autora a adimplir um valor que não era devido. 
Dessa forma, urge concluir que, ante a não demonstração por documentos da existência do débito, a negativação se mostra abusiva, restando apreciar a ocorrência dos danos morais. Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA. 
Se por um lado, não se há questionar o prejuízo pela negativação, por outro, não se pode olvidar que o autor possuía restrições cadastrais anteriores, o que afasta a possibilidade de causação de danos. 
Ora, alega o autor que está discutindo judicialmente as demais restrições, o que não corresponde à realidade, pois os documentos de fls. 107/108 demonstram a existência de ações judiciais contra o Banco Bradesco e a Eletropaulo. Todavia, o documento de fl.8 comprova a existência de negativações anteriores oriundas da Cifra S/A  e do 5º Cartório de Protestos da Capital, sem que o autor as impugnasse.
Insisto, ante a existência de negativação anterior, sem que sua legalidade fosse impugnada pelo autor, não há que se falar em abalo moral, conforme se infere da Súmula 385 do STJ, que estipula  "'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.''
Dessa forma, apesar da conduta culposa do requerido, o ato ilícito não teve o condão de causar prejuízo ao requerente. 
Por conseguinte, resta acolher em parte a pretensão autoral, tão somente, para reconhecer a inexigibilidade do débito e a ilegalidade da negativação do nome da autora, bem como determinar a sua exclusão. 
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, para DECLARAR a inexigibilidade do débito do autor perante o requerido, bem como determinar a exclusão da negativação do nome da requerente, no tocante ao objeto desse processo, resolvendo o feito com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus respectivos honorários advocatícios. Eventuais custas em aberto serão rateadas.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
