

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2801/100046460-37.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Efigenia da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por LUCIA EFIGENIA DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP. Aduz, em suma, ser Professora da Educação Básica II e que mesmo exercendo suas funções permaneceu durante quase um ano sem receber seus vencimentos. Sustenta, ainda, que pacientemente tentou a sua regularização funcional, contudo não obteve resolução. Alega, por derradeiro, que o não pagamento correto de seus vencimentos causou e tem causado inúmeros transtornos em sua vida pessoal, vez que estes são a sua principal fonte de renda. Assim, requereu a procedência da ação para pagar-lhe indenização correspondente na diferença entre os valores que efetivamente recebeu, a título de atrasados, e os que receberia se esses valores fossem pagos, assim como indenização por danos morais, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 33.000,00. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 14/100. Pelo despacho de fl. 102 foi determinada a emenda da inicial a fim de justificar ou corrigir o valor dado à causa, o que foi atendido a fl. 108. Por meio da decisão de fl. 109 foi deferido o benefício da justiça gratuita e recebida a emenda à petição inicial. Após ter sido citada (certidão de fl. 113), a ré apresentou contestação (fls. 115/126), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 180/181. Nova manifestação da Fazenda do Estado as fls. 184/185. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (decisão de fl. 186), a requerida se manifestou a fl. 193 para esclarecer que não possui outras provas a produzir, não se opondo ao julgamento da lide.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato da Administração em relação à requerente.
Inicialmente, em razão de que ?Por um pequeno lapso, no início da petição inicial, constou o ano de 2008, quando, na realidade, a autora permaneceu sem receber vencimentos, no mesmo período, ou seja, de fevereiro a setembro, mas de 2007? (cfr. fl. 180) e de que ?Todos os documentos juntados nos autos são alusivos ao ano de 2007, e além disso, o pedido da inicial, expressamente se baseia e faz menção ao demonstrativo de pagamento anexado à inicial (vide fls. 71/74 dos autos)? (cfr. fl. 180) pretende a autora a alteração da peça inaugural. 
Pois bem, ?Com efeito, admite-se a alteração do pedido ou da causa de pedir desde que o requerimento se dê antes da citação da parte contrária, sendo certo que, sobrevindo a angularização da relação jurídicoprocessual, o deferimento resta condicionado ao seu consentimento e desde que não estabilizada a demanda com o despacho saneador, exegese que decorre do disposto no art. 264 e seu parágrafo único, do Código de Processo Civil.? (Apelação nº 0009657-31.2012.8.26.0006, da Colenda 35ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Artur Marques, j. em 16.12.2013, grifos nossos).
Assim, manifestou-se a Fazenda no sentido de que ?o pedido declinado na inicial deve ser certo e determinado, e devem os pedidos serem interpretados restritivamente, podendo o autor aditar a inicial até a citação, sendo defeso ao autor após a contestação modificar o pedido ou deduzir novas alegações? (cfr. fl. 185), concluindo que ?a FESP não pode concordar com a mudança do pedido, em que pese a alegação de ocorrência de mero equívoco quanto ao período apontado pela requerente, em respeito ao estatuído nos artigos 286, 293, 294 e 303 do Código de Processo Civil.? (cfr. fl. 185, grifos nossos).
Na hipótese vertente, insurge-se a ora autora contra a ausência do recebimento de seus vencimentos por quase um ano, mesmo tendo exercido suas funções, no período ?de fevereiro a setembro de 2008? (cfr. fl. 02), a qual tem causado inúmeros transtornos em sua vida pessoal.
Decerto, a petição inicial foi instruída com diversos documentos contendo inúmeros demonstrativos, cujas datas remetem aos anos de 2006 (cfr. fls. 47/62), 2007 (cfr. fls. 63/81) e 2008 (cfr. fls. 82/99) e 2009 (cfr. fl. 100).
Pois bem, quanto ao tema ora versado, a Procuradora Iara Cecília D. Castro Zambrana, em sua contestação de fls. 115/126, teceu as seguintes considerações:

?Segundo Ofício 920/10 da Diretoria de Ensino de São José dos Campos, a autora recebeu regularmente pelas aulas dadas, conforme segue e demonstrativos de pagamento em anexo:
1) as aulas referentes ao mês de fevereiro/2008 foram pagas no dia 07/03/2008 ? folha normal e ainda folha complementar em 18/03/2008;
2) as aulas referentes ao mês de março/2008 foram pagas no dia 07/04/2008 ? folha normal;
3) as aulas referentes ao mês de abril/2008 foram pagas no dia 08/05/2008 ? folha normal.
Além disso, no período de 03/03/2008 a 01/04/2008 aa autora afastou-se das aulas para substituição do Vice-Diretor da Escola. Acerca do assunto é necessário esclarecer que se tratando de substituição por período fechado, o pagamento é realizado através de inclusão de dados no Sistema PRODESP, por intermédio de 'Formulário 14', que somente é encaminhado para pagamento após o término do período.
Assim, após o período de substituição em 01/04/2008, foram encaminhados os formulários, da seguinte forma: referente ao mês de março ? de 03/03/2008 a 31/03/2008 ? remetido em abril/2008 para o pagamento em 08/05/2008; referente ao mês de abril ? do dia 01/04/2008 ? remetido em abril /2008 para pagamento no mês subsequente, ou seja, em 06/06/2008, 'visto que a substituição se estendeu de um mês para o outro, não caracterizando atraso no pagamento', conforme ofício citado (doc. em anexo).
Ademais, destaca-se que ao substituir o Vice-Diretor, a autora tinha ciência do procedimento referente ao recebimento de seus vencimentos e por vontade própria aceitou a designação, que implicou em aumento em seus vencimentos, tendo em vista que recebeu pela substituição de vice-diretor e por aulas em substituição [...]?.  

Vale dizer que tais considerações foram confirmadas pelos documentos de fls. 128/156 e 162/177, enfatizando-se as fls. 128/145 e 162/177. 
No mais, também é possível averiguar pelos documentos colacionados aos presentes autos a normalidade dos pagamentos referentes aos meses de junho a setembro de 2008 (cfr. fls. 168/178).
Em que pese a sensibilidade da causa, a causa de pedir e os aspectos de fatos que embasam a argumentação da autora, não ficaram suficientemente delineados para que se presuma em seu favor e se arrefeça a presunção de legalidade, veracidade e legitimidade do ato administrativo.
Ademais, os atos administrativos gozam da presunção de legitimidade e veracidade, que só é afastada por prova em contrário, cujo ônus cabe a quem alega a ilegalidade (cf. Hely Lopes Meirelles, "Direito Administrativo Brasileiro", 30ª ed., SP: Malheiros, p. 158; Celso Antônio Bandeira de Mello, "Curso de Direito Administrativo", SP: Malheiros, 2000, p. 369), sendo o ato tido por válido e operante, quer para a Administração, quer para o particular sujeito de seus efeitos, enquanto não sobrevier o pronunciamento de sua nulidade, como completa Hely Lopes Meirelles (id.).
Dessa maneira, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.
POSTO ISSO, julgo improcedente a pretensão deduzida por LUCIA EFIGENIA DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 700,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, quantia essa que será atualizada a partir da publicação da presente sentença. Outrossim, deverá ser observado que a requerente é beneficiária da justiça gratuita (cfr. fl. 109).
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de dezembro de 2013.

  EMÍLIO MIGLIANO NETO
               Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

/GAV
