

SENTENÇA

Processo nº:0046304-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Adilson Duarte Rezende
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
 
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

O pedido é procedente. 
Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.
Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio e férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
Nesse sentido:

?LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento? (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. ?A? de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).

De rigor, pois, o decreto da procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a Ré a pagar ao autor a importância de R$ 9.186,90, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. Fica declarada a natureza alimentar do crédito. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
