

SENTENÇA

Processo nº:0046115-44.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria de Fatima Guimaraes da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A petição inicial deve ser indeferida. 
A autora ingressou com a presente ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais, buscando a devolução dos valores que entende devidos, em razão da cobrança de encargos contratuais que considera abusivos.
Emendou a petição inicial, acrescentando pedidos de indenização por danos morais e materiais. 
Já o art. 3º, inciso I, da Lei n. 9.099/95 dispõe que compete aos Juizados Especiais Cíveis processar e julgar as causar de menor complexidade que não excedam a quarenta vezes o salário mínimo.
Com efeito, o valor da causa deve corresponder à soma do benefício econômico pretendido, consoante determinação contida no art. 258 do CPC.
No caso em espécie, a autora ajuizou a presente ação visando a restituição das tarifas cobradas em contrato de financiamento cumulada com indenização por danos morais no patamar de dez salários mínimos, dando à causa o valor de R$ 25.000,00.
Assim agindo, não levou em conta o disposto nos incisos II e V do art. 259 do CPC.
Como se sabe, o valor da causa deve traduzir a vantagem econômica almejada com a propositura da ação, isto é, deve corresponder à importância perseguida, pouco importando "se determinadas parcelas, incluídas no pedido, são devidas. O conteúdo econômico da demanda vincula-se ao que foi postulado" (STJ-3ª T., Resp 45.228- 7-GO, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 30.5.94).
Assim, o valor da causa deve ser o valor do contrato somado ao valor pretendido para fins de indenização por danos morais.  E sendo o pedido superior ao teto estabelecido para os juizados especiais, outra medida não resta senão o indeferimento da inicial. 
Por isso, JULGO EXTINTA, sem resolução do mérito, a presente ação, nos termos do artigo 3º, inciso I e artigo 51, II, ambos da Lei n. 9.099/95.
Autorizo o desentranhamento e a retirada pelo(a) interessado(a) do(s) documento(s) que instruiu(iram) a inicial, o que lhe ficará facultado pelo prazo de 90 dias, após o que o processo poderá ser inutilizado, nos termos do item 30.2, do Capítulo IV, das N.S.C.G.J. 
Isenção de custas e de honorários advocatícios nessa fase, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
Oportunamente, arquivem-se os autos, obedecidas as formalidades legais. 
P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.
