

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0046248-72.2010.8.26.0002

Vistos.

ASTOLFO NEVES DE OLIVEIRA move ação de indenização contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.
Em síntese, o autor aduz que, no dia 19.02.2009, foi vítima de acidente automobilístico e sofreu lesões corporais de natureza grave, ficando afastado de suas ocupações habituais por mais de trinta dias. Além disso, em razão do evento, ficou com debilidade permanente. Narra que o pagamento da indenização foi efetuado de maneira incorreta, com base nas Resoluções 01/75 e 53/01, as quais afrontam as disposições da Lei nº 6.194/74, existindo uma diferença em seu favor. Assim, requer seja a ação julgada procedente condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00, deduzido o montante efetivamente pago, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/10).
Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/18).
Citada (fl.21) a requerida contestou o pedido e pugnou pela regularização do pólo passivo, substituindo-o pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Afirmou que o acidente ocorrera sob a vigência da Medida Provisória 451/2008 e que a indenização pleiteada foi paga com observância ao valor previsto na Lei nº 11.482/07. Acrescentou que com o pagamento da importância do seguro houve quitação, sendo indevida a ação de cobrança de eventuais diferenças como pretende o autor. No caso, o requerente recebeu o equivalente a 17,5% do valor máximo previsto na lei de regência. Ressaltou a necessidade de perícia para apuração do grau da incapacidade. No tocante aos juros de mora, aduziu que estes devem ser computados a partir da citação e a correção monetária é devida a partir do ajuizamento da ação (fls. 23/35). 
Juntou documentos (fls. 36/53).
Réplica (fl. 56).
O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial, a qual foi produzida pelo IMESC (fls. 57).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 83/86), manifestando-se apenas o autor a fls.105/107.

É o relatório.
D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização em que o autor objetiva o recebimento de indenização relativa ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT).
De início, cumpre anotar que a quitação outorgada entre as partes restringiu-se tão somente ao valor pago pela requerida, não se estendendo à totalidade do direito à indenização. Desse modo pode o beneficiário reivindicar em juízo eventual diferença, em conformidade com a lei que rege a matéria.
No caso, cumpre observar a alteração feita pela Lei 11.482/07, que estabelece o limite máximo de indenização no montante de R$ 13.500,00 e, como o sinistro se deu já na vigência do mencionado diploma, é de rigor a observância do referido valor. 
No tocante à incapacidade, verifica-se que o laudo realizado pelo perito judicial concluiu que a lesão mencionada acarretou situação de incapacidade laborativa parcial e permanente, com comprometimento patrimonial físico de 20%, segundo a tabela da SUSEP (fls. 83/86).
Assim, conclui-se que a indenização deve se restringir a 20% do valor do teto (R$ 13.500,00), devendo ser abatida a quantia recebida administrativamente.
A diferença será corrigida desde a data do pagamento efetuado a menor pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil, e art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, conforme entendimento consolidado pela Súmula 426 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, tudo a ser apurado em cumprimento de sentença.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança que ASTOLFO NEVES DE OLIVEIRA move contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS e condeno a ré ao pagamento de indenização proporcional à incapacidade acometida ao autor, no valor correspondente a 20% de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), abatido o montante recebido administrativamente, corrigida a diferença desde a data do pagamento efetuado a menor, pelos índices da tabela prática de correção de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Considerando que houve sucumbência recíproca cada parte arcará com as despesas processuais e os honorários de seus respectivos patronos (CPC, art. 21).
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de novembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
