

SENTENÇA

Processo nº:0046266-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yara Daud
Requerido:Renata Watanabe e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

YARA DAUD move a presente ação em face de RICARDO WATANABE e RENATA WATANABE.

Aduz, em síntese, que o requerido é proprietário de imóvel vizinho ao seu, cujas instalações de esgoto apresentam vazamentos que vem causando infiltrações no imóvel do autor. 

Diz que as infiltrações geram mau cheiro e danificação no forro do teto do banheiro da autora, o que impede sua utilização e lhe gerou danos morais.

Pede seja o réu condenado a proceder aos reparos necessários em sua unidade, a fim de sanar a infiltração, bem como a proceder ao reparo do imóvel da autora. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 7/11. Inicial emendada às fls. 17/18, com novos documentos às fls. 19/27.

Citados (fls. 54), os requeridos manifestaram-se às fls. 66. Informam que os reparos já foram realizados, tanto em sua unidade, como no apartamento da autora.
Réplica às fls. 84/88, na qual informa que, após a citação, o vazamento no banheiro do requerido foi sanado. Contudo, seu imóvel não foi reparado.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 111).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente esclarecidos.

A parte requerida, devidamente citada, não apresentou contestação tempestiva. Incide, assim, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, por força da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Assim, as infiltrações e os danos dela decorrentes, tais como alegados na inicial, restaram incontroversos. Da mesma forma o dano moral sofrido pela autora, em função da impossibilidade de utilização do banheiro de sua casa, por força dos danos e do mau cheiro.

Com efeito, o próprio réu, em sua defesa intempestiva, admite seu dever de sanar os vazamentos que causam prejuízos à autora, tanto que, tão logo recebeu a citação, efetuou o conserto de seu apartamento.

O reparo, no entanto, não foi suficiente já que a autora não sabe se o vazamento foi efetivamente eliminado, conforme se extrai da réplica. Além disso, os danos causados ao banheiro da autora permaneceram. De rigor, portanto, a condenação do réu à reparação também destes danos.

Quanto aos danos morais, entendo que decorrem da lastimável situação em que a autora tem vivido com sua família, dada a precária situação em que ficou o banheiro após os danos causados pelo réu. O mau cheiro e a angústia de ver sua casa deteriorada não são aborrecimentos normais do cotidiano e merecem reparação.

O longo período de sofrimento da autora, não obstante tenha solicitado do réu a cessação dos danos por diversas vezes, justifica a fixação da indenização em patamar mais elevado. Entendo, assim, razoável o valor de R$ 20.000,00, considerada a condição econômica de ambas as partes.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido às obrigações de fazer consistentes em seu imóvel os reparos necessários à total e definitiva cessação das infiltrações no imóvel da autora; efetuar no banheiro da autora os reparos necessários à restauração do cômodo ao estado em que estava antes das infiltrações; e a PAGAR à autora indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

A parte requerida arcará com as custas e despesas processuais deste processo, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
R.P.I. 

São Paulo, 05 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
