

SENTENÇA

Processo nº:0046804-43.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:E. A. Ribeiro Comunicação Visual
Requerido:Colorshop Comércio Importação e Exportação de Materias para Com. Visual Ltda

CONCLUSÃO

Aos 08 de fevereiro de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.






Vistos.






E. A. Ribeiro Comunicação Visual ajuizou a  presente ação de cobrança em face de Colorshop Comércio Importação e Exportação de Materias para Com. Visual Ltda, objetivando, em síntese,  a condenação do requerido à restituição dos valores pagos para a aquisição de uma máquina "plotter de recorte vinil 1,22 de boca", que foi devolvida à ré por ter vindo com defeito. 

Regularmente citado, a ré não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A ré, devidamente citada, deixou de apresentar defesa. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial que, ademais, veio instruída com os documentos que comprovam o alegado. Cumpria à ré provar que restituiu o dinheiro. Não o tendo feito, procede a pretensão inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária desde 05 de outubro de 2010, e juros de mora, no valor legal, desde a citação.  A ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
