

DESPACHO

Nº de autos e classe:0046790-07.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ana de Jesus Ferreira
Requerido:João Mariano




CONCLUSÃO

Em 13 de Fevereiro de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (Márcia Prata Braconi) Assist.Judiciário. 


 


Vistos, etc.

ANA DE JESUS FERREIRA ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra JOÃO MARIANO em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/38) o autor alega que celebrou contrato de locação do imóvel situado na R. Amilcar Cartell, 35, apto 54-A, Cidade Tiradentes São Paulo/SP estipulou-se aluguel mensal no valor equivalente a R$385,00, corrigido anualmente pelo IGP-M, com vencimento todo dia 10 de cada mês.

Sustenta que ao ingressar com a ação havia inadimplemento parcial de maio/12 e inadimplemento integral a partir de junho de 2012.

Pleiteou, então o despejo por falta de pagamento cumulado com a cobrança dos valores devidos em virtude do aluguel, até a data da efetiva desocupação do imóvel ou purgação da mora, multa contratual, além da responsabilização por custas processuais e honorários advocatícios. 

O réu foi citado (fl. 52/53) e ofertou defesa (fls. 56/74) onde alega: a) há mora; b) imóvel fora entregue com débito de energia elétrica; c) permaneceu sem energia elétrica até setembro/12; d) realizou reforma com troca de pisos; e) houve quitação integral dos débitos condominiais; f) ser devida pela autora a multa contratual; g) improcedência do pleito inicial; h) má-fé da autora.

Houve réplica (fls. 78/83).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais comportam procedência.

O réu alega que o imóvel que recebeu teve a energia elétrica cortada.

Não apresentou, entretanto, documento que demonstrasse a alegação.

Na verdade a fl. 27 verifica-se que havia contas em aberto, em 05 de abril de 2012 relativas a outubro/11, dezembro/11 e fevereiro/12 e embora não seja possível verificar a data em que foi pago o débito, na conta vencida em maio/12 já não havia referência a pendências (fl. 28), o que afasta, por completo, a alegação falta de energia por meses.

Além do mais, mesmo que assim fosse, caberia ao réu optar pela rescisão do contrato, quitação do débito e abatimento do locativo ou pretender, judicialmente, não quitar o locativo dos meses em que teria havido falta de energia.

No caso, a energia já fora restabelecida, nos dizeres do próprio réu, em 2012 e passados mais de 18 meses não houve pagamento de nenhum locativo.

Ademais já se considerou o pagamento das contas de luz em atraso (fl. 20) no débito do locativo e no ingresso do réu no imóvel.

Demonstra que em verdade pretende permanecer no imóvel sem realizar pagamentos, sendo nítida e evidente sua mora e responsabilidade pelo descumprimento contratual.

Cabe ao requerido apresentar os recibos de pagamento dos valores exigidos pelo autor, pois lhe cabe demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
9049283-24.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Melo Bueno Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento:09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090807293 Ementa: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL - COBRANÇA - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Prova documental da quitação dos alugueres - Ónus do locatário - Dano moral - Não comprovação - Sentença mantida - Recurso desprovido.

0071633-62.2009.8.26.0000 Apelação relator(a): Melo Bueno Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090716336 Ementa: ... e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos. 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - Ilegitimidade passiva e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos

0004012-61.2009.8.26.0125 Apelação Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Capivari Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 04/05/2011 Outros números: 40126120098260125 Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança Cerceamento de defesa Inocorrência Prova de pagamento de aluguéis é feita com a exibição dos recibos correspondentes e não através da oitiva de testemunhas Sentença mantida Apelação desprovida.

0010326-44.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Ribeirão Preto Orgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992080103269Ementa: ... - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização ...  Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização indevida - Prova pericial desnecessária - Recurso desprovido. 

9109987-37.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/04/2011 Data de registro: 19/04/2011 Outros números: 1225696800 Ementa: ... DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA INFRAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA MULTA POSSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Configurada a infração contratual, vez que ausente o pagamento de todos os aluguéis e encargos desde o início da locação, de rigor a aplicação da multa contratual na sua integralidade

                       Assim tanto por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, como pela confissão de fl. 57, não há como se negar que a há inadimplemento parcial de maio/12 e inadimplemento integral a partir de junho de 2012.

Em se tratando de locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, é a falta de pagamento dos alugueres.

O locador tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do pacta sunt servanda.

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto:

?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).?

Relativamente às hipóteses que se permite a dispensa de caução, em se tratando de execução provisória nas ações de despejo, previstas no artigo 64, ?caput? da Lei nº 8.245/91. 

Neste sentido também entende VICENTE GRECO FILHO, em sua nota nº 1 ("Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos", pg. 375), verbis:

"Cabe observar que ? óbvio o erro de remissão ao art. 9º, II (infração legal ou contratual), quando manifesta a intenção da lei em referir o inciso III (falta de pagamento). O erro, que pode ser catalogado como erro material, não pode levar à interpretação absurda de que o legislador, violando toda a longa tradição do direito brasileiro, teria desejado instituir caução para a execução do despejo por falta de pagamento, excluindo da exigência a infração contratual, em que a situação ? sempre mais complexa. Caução de doze a dezoito meses de aluguel no despejo por falta de pagamento seria o mesmo (ou pior) que instituir o efeito devolutivo à apelação, coisa jamais vista no direito brasileiro. Como a interpretação da lei não pode levar ao absurdo, deve entender-se que houve, apenas, erro material na indicação do inciso do art. 9º".

Essa interpretação vem reforçada pela apreciação da exposição de motivos, que integrou a Mensagem nº 216-A, de 15 de maio de 1991, da Egrégia presidência da República, a qual encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 912/91, que dispunha sobre as locações de imóveis urbanos:

?Certamente, as limitações que a atual legislação impõe ao exercício do direito de retomada podem ser elencadas como obstativas dos investimentos no setor. Mais que isto, a excessiva restrição ao direito de propriedade resultou em cinco milhões de moradias fechadas ou cedidas, o que não pode ser desconsiderado quando se tem no País, 6,5 (seis vírgula cinco) milhões de moradias em regime de locação.?

Cabendo à ré demonstrar a quitação e não o fazendo, presume-se que os alugueres permanecem em aberto (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

Válida a multa moratória, atende ao limite de 10% estabelecido em contrato.

Por derradeiro, não entendo ser cabível a aplicação da multa contratual de três alugueres por infração contratual.

Esta estipulação não tem aplicabilidade quando há mora no pagamento dos alugueres, sob pena de haver dupla penalização.

Existe, como exposto, multa moratória de 20% do valor do aluguel e portanto não cabe a cobrança dos três alugueres como pretendido.

A multa prevista no contrato e com fundamento no artigo 4º da Lei 8.245/91 somente é aplicável quando o fundamento para a rescisão contratual não é o inadimplemento, como consagra o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO. ALUGUÉIS E OUTROS ENCARGOS LOCATÍCIOS. AÇÃO DE COBRANÇA AJUIZADA CONTRA A FIADORA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. MULTA COMPENSATÓRIA. CUMULAÇÃO COM A MULTA MORATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. MESMO FATO GERADOR. BIS IN IDEM. PRECEDENTE DO STJ. NÃO-OCORRÊNCIA. SEGURO-FIANÇA. PRÊMIO. INADIMPLÊNCIA. ADIANTAMENTO PELA LOCADORA. RESTITUIÇÃO PELA FIADORA. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SÚMULA 83/STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. Para abertura da via especial, requer-se o prequestionamento, ainda que implícito, da matéria infraconstitucional. Hipótese em que o Tribunal de origem não emitiu nenhum juízo de valor acerca dos arts. 1.421 do Código Civil e 292, 300 e 348 do CPC, restando ausente seu necessário prequestionamento; Incidência das Súmulas 282/STF e 211/STJ. 2. Embora as multas moratórias e compensatórias possam ser cumuladas quando seus respectivos fatos geradores forem diversos, não é esta a hipótese dos autos, uma vez que o despejo da locatária-afiançada decorreu justamente de seu inadimplemento, de sorte que a imposição da multa compensatória  importaria em verdadeiro bis in idem. Precedente do STJ. 3. O locador que paga o prêmio do seguro-fiança contratado pelo locatário, em face da inadimplência deste último, não tem o direito de cobrá-lo do fiador, uma vez que a dívida com aluguéis e encargos da locação não se confunde com o prêmio do seguro, tratando-se de obrigações distintas: a primeira em favor do locador e a segunda em favor da seguradora. 4. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula 83/STJ). 5. Recurso especial conhecido e improvido. (REsp 998.359/RS, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2008, DJe 02/02/2009). No mesmo sentido : (REsp 832.929/SP, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 22/10/2007 p. 356); (EDcl no REsp 712.986/PR, Rel. Ministro  JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2005, DJ 05/12/2005 p. 372) e (REsp 131.729/SP, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 02/12/1997, DJ 16/02/1998 p. 146).

No que se refere as alegadas benfeitorias, necessária a demonstração de autorização do locador na forma da clausula 11ª ? fl 13.

A troca de pisos foi expressamente autorizada e já teve o valor abatido dos locativos (fl. 13) aplicando-se a renúncia quanto as demais, ao direito de indenização ou retenção, na forma da súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça.

Havendo incontroversa dívida da ré em favor da autora, é forçoso reconhecer o direito ao despejo do réu.

Caberá ao réu pagar todos os locativos em aberto consistente na diferença relativo ao mês de maio/12 e inadimplemento integral a partir de junho de 2012, até a data de desocupação do imóvel.

Os locativos são reajustados anualmente na forma do contrato, cabendo a atualização financeira dos locativos a partir de cada vencimento.

Arcará, ainda, com os deveres acessórios da locação ? rateios condominiais, tributos, consumo de água ? (cláusula 15ª), indenizando-os ao autor caso não os tenha pago.

Os juros moratórios decorrem do artigo 395 do Código Civil e são devidos na forma determinada pelo mencionado artigo, desde o inicio do inadimplemento de cada locativo ou dever acessório da locação.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

A correção monetária se faz do vencimento de cada obrigação, pois se trata de mera recomposição do valor efetivo monetário, sendo descabido falar na atualização apenas a partir do ajuizamento da demanda, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa do réu, sendo verdadeiro efeito secundário da mora (artigo 395 do Código Civil).

Do débito em aberto abate-se o valor da caução (fl. 12).

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE, nos termos dos artigos 269, I e II, do Código de Processo Civil, o pedido a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes ao início nomeadas, relativas ao imóvel também já mencionado. Em conseqüência, com fundamento nos artigos 9, inciso III, e 63, par. 1§, alínea "b", ambos da Lei 8.245/91, decreto o despejo da ré, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que desocupe o imóvel, após regular notificação, deixando-o livre de pessoas ou coisas, sob pena de despejo compulsório. JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cumulada de cobrança para determinar pague a Réu ao Autor o valor correspondente a diferença relativo ao mês de maio/12 e inadimplemento integral a partir de junho de 2012, até a data de desocupação do imóvel atualizado na forma do contrato, bem como os deveres acessórios da locação (rateios condominiais, tributos e água) incidindo multa moratória de 10% em cada parcela. É aplicável correção monetária e juros moratórios em cada parcela em aberto, na forma supra indicada, afastando-se a aplicação da multa cominatória e abatendo-se o valor da caução recebida pela autora.

Diante da rejeição de mínima parcela do pleito, o réu arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, pela celeridade do feito o equivalente a 10% do debito em aberto, observando-se o artigo 12 da lei 1.060/50.

Oportunamente ao arquivo.
P. R. I.
Itaquera, 14 de fevereiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
           Juiz de Direito
