

SENTENÇA

Processo nº:0046686-49.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Terezinha Ferreira de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cobranças de consumo de energia elétrica decorrentes de termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela concessionária de serviço público.

De acordo com a Resolução 456, da Aneel, constatada a ocorrência de fraude que tenha provocado faturamento do consumo inferior ao correto, a concessionária deve emitir o termo de ocorrência e providenciar a perícia, o que foi feito e devidamente reconhecido pelo representante da unidade consumidora, conforme documentos de fls. 12/14.

No caso, constatou-se inexistência de anomalias no medidor, e não há nas faturas acostadas aos autos variação nos índices de consumo,  de forma que não houve fraude, tampouco qualquer prejuízo a ser imputado à autora.

Não há nos autos, aliás, da existência de vício a macular tal ato, cumprindo salientar que houve autorização para entrada em residência a fls. 14.

Desta forma, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
