

SENTENÇA

Processo nº:0046599-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gidelvan Ferreira da Silva
Requerido:Banco Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GILDELVAN FERREIRA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que era correntista do réu e que, em 31.5.2010, teve furtadas as folhas de cheques de n. 400020 a 400070. De imediato registrou a ocorrência e comunicou o fato ao réu. Ocorre que o réu acabou por devolver dois dos títulos, de números 400047 e 400044 pela alínea incorreta (ausência de fundos), mesmo sendo grosseira a falsificação da assinatura. Assim, em vista dos danos morais sofridos, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 31/33, na qual sustentou a correção de seus procedimentos. Negou que tenha incorrido em compensação indevida e argumentou que não há dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
              Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida, e tendo em vista que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, ao contrário do que afirma o réu, a devolução dos cheques pela alínea 11 ? sem fundos ?, conforme se observa dos não impugnados documentos de fls. 16 e 17, não decorreu de especial habilidade de falsários e muito menos de caso fortuito, mas de sua negligência na prestação dos serviços bancários. 
               Em resumo, os dois cheques impugnados foram devolvidos pela alínea incorreta, o que implicou a inscrição do nome da autora em cadastros de emitentes de cheques sem fundos (fls. 18), mesmo tendo sido o réu alertado de que tais títulos não possuíam causa alguma, pois subtraídos, antes de emitidos - ou seja, em branco -, da posse da autora. 
Ora, diante dessa circunstância não há de se falar de ?caso fortuito? ou ?especial habilidade? dos falsários, pois ao réu competiria, diante d da natureza ilícita dos títulos, simplesmente devolvê-los por este motivo, antes da verificação da existência, ou não, do saldo credor na conta corrente. Neste sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Ação de indenização por danos extrapatrimoniais aforada por correntista contra instituição financeira - Inclusão indevida do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundo (CCF), motivada por errônea notícia do réu a respeito do motivo de devolução do cheque ? Improcedência decretada em 1º Grau ? Decisão modificada - Dano extrapatrimonial configurado, que decorre do fato em si ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.083.848-3 ? São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello ? 0602.07 - V.U. - Voto n.15.006)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição do nome do apelado em razão da devolução de cheque roubado por motivo que relata a insuficiência de fundos ? Descabimento - Negligência da instituição financeira configurada ao não conferir a assinatura colocada na cártula ? Responsabilidade do Banco pelo fato do serviço porque prestado de forma defeituosa ? Art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor ? Valor indenizatório arbitrado corretamente com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade ? Ação de indenização procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.061.309-7 ? Santo André ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 - Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 1198)

                 A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens.
               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, procede integralmente a pretensão inicial. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a culpa grave em que incorreu o réu, pois não observou o pedido de cancelamento de cheques, bem como as conseqüências do evento, entendo suficiente, para compensar o dano moral causado, a fixação de indenização no importe de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), equivalente a 10(dez) vezes o valor dos títulos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por GILDELVAN FERREIRA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), equivalente a 10(dez) vezes o valor dos títulos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de junho de 2012.
