

SENTENÇA

Processo nº:0046841-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luzia da Fonseca
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 1802/11 ? Luzia da Fonseca acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas ou ao menos agravadas pelo exercício do trabalho de arrumadeira e, também, de auxiliar de limpeza, de camareira e de passadeira.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não milita no caso em favor do pleito o fato de que só há nos autos registro de que a trabalhadora se tratou sob auxílios-doença na modalidade previdenciária, nunca acidentária. 

E, com efeito, a despeito da crítica assistencial juntada ao volume, a verdade é que o perito, médico de confiança deste Juízo, imparcial por definição, expériente, nada encontrou de anormal na trabalhadora que pudesse ser considerado como dano permanente resultante de esforços laborais repetitivos, tendo chegado a tal conclusão após exame físico, com submissão a manobras. Comentou a existência de achado degenerativo tendinopático no ombro direito, bastante compatível com a idade da portadora.

A conclusão pericial, por sua substância e imparcialidade, prevalece e expõe o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Luzia da Fonseca  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
