

SENTENÇA

Processo nº:0047041-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Claudia Zalaoum
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 CLAUDIA ZALAOUM, qualificada nos autos, ajuizou Ação Ordinária com pedido de tutela antecipada cumulada com Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Aduziu que constatou o apontamento indevido no valor de R$24.552,64, não havendo motivo a justificar a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Acrescenta que a empresa San Paolo Pães e Doces Ltda.EPP firmou com o requerido o contrato de abertura de crédito nº 029.704.481, tendo a autora figurado como fiadora e garantidora no aludido contrato de adesão. Ressalta não anuiu à prorrogação e a fiança deve ser interpretada restritivamente. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação, declarando-se a nulidade da cláusula 6ª e conseqüente anulação do débito, com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. Juntou documentos (fls.22/32).
 Indeferidas a gratuidade e a tutela antecipada, houve recolhimento das custas, determinando-se a citação (fl.58).
Foi deferido o efeito suspensivo ao Agravo de Instrumento interposto, sendo determinada a exclusão do nome da agravante dos cadastros de proteção ao crédito (fl.76).
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 84/104, argüindo preliminar de carência por falta de interesse processual. No mérito alegou, em apertada síntese, inexistência de ato ilícito imputável ao banco requerido, eis que a autora figurou no contrato como garantidora e fiadora, devendo a mesma quitar a dívida. Afirma ter exercido regularmente um direito, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda, não merecendo acolhimento do pleito revisional. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Juntou procuração e substabelecimento.
Réplica acostada a fls. 119/125.
As partes manifestaram-se acerca da produção de provas.
Restou infrutífera a conciliação (fls.147).
Foi provido o Agravo de Instrumento nº 0050321-59.2011.8.26.0000 (fls.189/192).
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes em razão de contrato de abertura de crédito com prazo certo de vencimento, não havendo comprovação de que a fiadora tenha anuído com eventuais renovações.
 Diante da natureza consumerista da presente relação jurídica estabelecida entre as partes, entende este Juízo que a presente ação guarda parcial procedência. 
 Isto porque a Instituição Financeira-ré fundamenta sua defesa de mérito, quase que exclusivamente, na alegação de que a autora figurou como fiadora e garantidora no contrato de abertura de crédito pretendendo, com isso, elidir sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal. 
 Todavia, como é fato notório, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não merecendo prevalecer a cláusula 6ª (fl. 28) constante do contrato de adesão e abertura de crédito que prevê a responsabilidade solidária pelo cumprimento das obrigações, quer no primeiro período de vigência, quer nas prorrogações que se realizarem.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297. 
 Analisando o contrato de abertura de crédito, verifica-se que o seu vencimento ocorreu em 13 de outubro de 2007.
Logo, restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência de dívida fundada em contrato de adesão, tendo ocorrido prorrogação com a qual não anuiu.
 Ademais, Tratando-se de contrato de adesão, elaborado de forma unilateral pela ré, com a simples aderência, por parte da autora, quanto aos termos impostos no instrumento, sem possibilidade de analisá-los ou mesmo de alterá-los em seu conteúdo, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes restou relativizado, inexistindo a incidência da autonomia da vontade.
 Dispõe o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor que:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
 Outrossim, a requerida sequer carreou aos autos cópia de eventuais prorrogações com o de acordo por parte da autora, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano à autora.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, que inclusive impugnou a existência da dívida e informou não ter sido consultada antes de eventual prorrogação do contrato, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu o seguinte:
CIVIL E PROCESSUAL. FIANÇA DADA EM CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. CLÁUSULA DE PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA DA AVENÇA. GARANTIA. LIMITAÇÃO AO PRAZO ORIGINAL. CC ANTERIOR, ART. 1.483. EXEGESE. I. A norma do art. 1.483 do Código Civil revogado é clara em exigir a formalidade na concessão da fiança e que não seja dada ao instituto interpretação extensiva. II. Destarte, tem-se como correto o acórdão estadual que, afastando a cláusula que previa a prorrogação automática da fiança para além do prazo original de vigência do contrato de crédito em conta-corrente, exonerou o autor da garantia por valores tomados pela mutuária após findado o lapso original, sem que tivesse havido anuência expressa do garante nesse sentido. III. Recurso especial não conhecido. (REsp 594.502/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 09/03/2009)
 Destaco que a instituição financeira requerida não exibiu  instrumentos de eventuais renovações, que poderiam comprovar a anuência da apontada fiadora para que pudesse ser responsabilizada pela dívida que ensejou a negativação.
Trago também à colação aresto proferido pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0016178-41.2010.8.26.0077 decidindo caso análogo:
(...) Isso porque é impossível reconhecer a responsabilidade por obrigações futuras, sendo evidente que ela estava limitada ao período estabelecido no contrato em questão. Alterações posteriores podem até ter existido, mas se não foram comprovadas, como competia ao credor, não há como responsabilizar os garantes que, na condição de fiadores, deveriam ter manifestado expressa anuência. A fiança, negócio marcadamente benéfico, deve ser interpretada estritamente (CC., artigo 114). Por isso, não é possível admitir que obrigação de tal natureza persista quando, como na hipótese, durante a relação entre as partes tenha havido renovações no contrato primitivo com modificações inclusive de limites de crédito. A tudo, some-se que o período da cobrança é posterior ao prazo estabelecido entre as partes na avença primitiva. Recorde-se que, nos termos do artigo 818 do Código Civil, a fiança deve sempre ser prestada por escrito e não admite interpretação extensiva, lecionando sobre o tema Carlos Roberto Gonçalves, não ser possível ...ampliar as obrigações do fiador, quer no tocante à sua extensão, quer no concernente à sua duração. (Direito Civil Brasileiro, vol. III, p. 527, Saraiva, 2004) Desse modo, como o contrato foi firmado em 6.9.2006, com concessão de crédito no montante de R$. 30.000,00, pelo prazo de três meses, não pode subsistir a garantia para período posterior ressaltando-se, uma vez mais, que o período objeto da cobrança teve início em setembro de 2009 e não há prova de que os fiadores tenham ao menos sido informados de novas condições e limites para a renovação do contrato. Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça que o instituto da fiança não comporta interpretação extensiva, obedecendo, assim, disposição expressa do artigo 1.483 do Código Civil anterior. Na fiança, o garante só pode ser responsabilizado pelos valores previstos no contrato a que se vinculou, sendo irrelevante, na hipótese, para se delimitar a duração da garantia, cláusula contratual em sentido diverso. (REsp. 522.324/SP, Rel. Min. Castro Filho, j. em 17.6.2004, DJ. 4.10.2004, p. 285). E mais: CIVIL E PROCESSUAL. FIANÇA DADA EM CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. CLÁUSULA DE PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA DA AVENÇA. GARANTIA. LIMITAÇÃO AO PRAZO ORIGINAL. CC ANTERIOR, ART. 1.4823. EXEGESE. I. A norma do art. 1.483 do Código Civil revogado é clara em exigir a formalidade na concessão da fiança e que não seja dada ao instituto interpretação extensiva. II. Destarte, tem-se como correto o acórdão estadual que, afastando a cláusula que previa a prorrogação automática da fiança para além do prazo original de vigência do contrato de crédito em conta-corrente, exonerou o autor da garantia por valores tomados pela mutuária após findado o lapso original, sem que tivesse havido anuência expressa do garante nesse sentido. (REsp. 594.502/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR j. em 10.2.2009, DJE 9.3.2009)..
 Outrossim, cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Plenamente possível concluir pela negligência da instituição requerida ao negativar o nome da autora em razão de contrato de abertura de crédito e renovações com as quais não anuiu a fiadora. 
 A autora não ostenta outros apontamentos, o que revela a sua idoneidade.
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)
 FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos ? Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) ? Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-1, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humlhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Contudo, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados na inicial. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a instituição financeira ré ao pagamento, para a autora, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como para declarar a nulidade da cláusula 6ª que prevê a responsabilidade da fiadora mesmo na hipótese de prorrogação, bem como inexigíveis os débitos lançados no valor de R$24.552,64 pela requerida, oficiando-se para tal fim, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada concedida.
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em ambos os feitos que fixo no valor de R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
