

SENTENÇA

Processo nº:0047735-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sociedade Simples Nossa Sra. da Conceição Imóveis e Administração Ltda
Requerido:Trento Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
SOCIEDADE SIMPLES NOSSA SENHORA DA CONCEIÇÃO IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA. move ação de reparação de danos em face de TRENTO PARTICIPAÇÕES LTDA., objetivando a condenação desta ao pagamento da importância de R$ 14.290,91, relativa aos prejuízos materiais que sofreu em razão do inadimplemento contratual da ré quanto ao contrato de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 73/82) na qual afirma que é parte ilegítima para a ação pois não tem responsabilidade sobre os débitos de energia elétrica do imóvel, os quais são devidos pelo efetivo usuário do serviço. Requereu a denunciação da lide aos antigos locatários do imóvel. No mérito, reiterou a ausência de responsabilidade patrimonial sobre os débitos de energia elétrica, afirmando ainda que a fornecedora de energia não poderia condicionar a religação ao pagamento de débitos pretéritos. Requereu a extinção por ilegitimidade de parte ou a improcedência. 
Réplica (fls. 116/119).
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
Pela escritura pública de compra e venda de fls. 24/29 a ré comercializou à autora os imóveis indicados na petição inicial livres de quaisquer dívidas ou ônus, responsabilizando-se pelo pagamento de todos e quaisquer débitos que viessem a recair sobre o imóvel até a data da transação (08 de julho de 208), sendo que os posteriores a tal data seriam de responsabilidade da autora, adquirente dos imóveis. 
Em razão da obrigação assumida, a ré é parte legítima para o pólo passivo do feito, assim como responsável, perante a autora, pelos débitos de energia elétrica objeto dos autos, referentes aos meses de abril e maio de 2007. Com base em tal ponderação rejeito a alegação de ilegitimidade passiva e, no mérito, de irresponsabilidade patrimonial. 
Com efeito, a responsabilidade da ré junto à autora é de natureza obrigacional e fruto do contrato entabulado entre as partes. Deve a ré, se for o caso, exercer eventual direito de regresso em ação própria contra aqueles que reputa responsáveis pelos débitos, pois usuários do serviço. 
Inviável a denunciação da lide pretendida pela ré, com a formação de lide secundária envolvendo a requerido e aqueles a quem imputa a obrigação de pagar os débitos de energia elétrica. Isto em decorrência da necessária inclusão de fato novo na lide principal, qual seja, a responsabilidade dos locatários, ocupantes do imóvel. Neste sentido:
?FUNDAMENTO NOVO. A denunciação da lide somente é admissível nos casos de garantia decorrente da lei ou do contrato, sendo vedada a introdução de fundamento novo (causa petendi), inexistente na ação principal? (RJTJSP 85/282). No mesmo sentido: RSTJ 14/440; RT 602/141; JTACIVSP 98/122.
Acrescente-se, por oportuno, que não há na hipótese vertente previsão legal ou cláusula contratual prevendo expressamente a obrigação dos terceiros de ressarcir os prejuízos que a requerida possa vir a sofrer na presente ação, o que igualmente não autoriza a providência reclamada.
Com efeito, permitindo-se a denunciação em todo e qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, com evidente ofensa ao princípio da celeridade processual. Bem por isso, há de se admiti-la apenas nas hipóteses em que, por decorrência de direta determinação da lei ou de contrato, seja automática a obrigação do litisdenunciado de responder pelas conseqüências da sucumbência que, na lide principal, possa a vir a sofrer o denunciante, o que não ocorre, como já assinalado, no caso vertente. 
Como adverte Vicente Greco Filho, ?só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária? (Direito Processual Civil, ed. Saraiva, vol I, 6ª ed., p. 155).
Logo, eventual direito de regresso deverá o requerido exercê-lo por via autônoma, sendo descabida a denunciação postulada.
Por outro lado, a autora não fez prova de que não recebeu integralmente o aluguel referente ao mês de abril de 2010. O documento de 35 não comprova tal assertiva na medida em que se trata de mera solicitação da empresa locatária para que fosse considerada a data de 22 de abril de 2010 como início da locação. Todavia, a autora não comprovou que tal solicitação foi aceita e tampouco o pagamento a menor no mês em questão. 
Com efeito, não há nos autos um único recibo ou comprovante de pagamento indicando o prejuízo material que teria sido suportado pela autora no mês em questão. 
Tratando-se de dano material, caberia à requerente fazer prova cabal de sua ocorrência, ao teor do artigo 333, inciso I do CPC. Não o fez, de maneira que tal pedido não comporta acolhimento. 
Posto isso e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a requerida a pagar à requerente os valores de R$ 3.962,08 e R$ 2.812,17 (fls. 32/33), atualizados desde o efetivo desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Havendo sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.


RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito
