

SENTENÇA

Processo nº:0047924-28.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Embargado:Paulo Roberto Betineli Rodrigues


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
A Fazenda do Estado de São Paulo opôs embargos à execução proposta por Paulo Roberto Betineli Rodrigues, qualificado nos autos principais, objetivando, em síntese, o reconhecimento da nulidade da execução diante da ausência de trânsito em julgado e, subsidiariamente, o excesso de execução em razão de erro no cômputo do início da correção monetária (fls.2/9). Juntou documentos (fls.10/63).
Recebidos os embargos (fls.64) e intimado, o embargado apresentou impugnação, requerendo, em resumo, a rejeição dos embargos por equívoco da argumentação exposta pela FESP (fls.68/70). Juntou documento (fls.71/75). 
Os autos foram remetidos ao Contador Judicial para verificação da memória de cálculos (fls.76).
O Contador Judicial apresentou manifestação e conta retificada (fls.80).
Em seguida, as partes se manifestaram, pugnando a embargante pela procedência integral dos embargos nos termos da inicial (fls.85/88). O embargado reiterou os cálculos por ele apresentados, tendo em vista que o contador judicial deixou de observar os honorários advocatícios de sucumbência (fls93). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de embargos à execução opostos pela FESP, em decorrência da nulidade da execução diante da ausência de trânsito em julgado e, subsidiariamente, o excesso de execução por erro do cômputo do início da correção monetária.
Os presentes embargos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 
Em primeiro lugar, descabida e sem qualquer amparo legal a arguição preliminar de nulidade da execução diante da ausência de trânsito em julgado. 
Como é insofismável, o título judicial ora executado tem por objeto INDENIZAÇÃO por dano moral.
Nesta esteira, descabida a impugnação da execução provisória tendo por fundamento o artigo 2º-B da LF 9494/97 que trata APENAS de execuções judiciais referentes à liberação de recursos ou apostilamento de título quanto aos direitos reconhecidos para servidores ou funcionários públicos. 
Mesmo porque, como disposto no artigo 497, do Código de Processo Civil, o Recurso Extraordinário e o Recurso Especial não impedem a execução da sentença, advindo daí, que o agravo interposto de despacho denegatório de seguimento dos mesmos, não teria força suficiente para suspender a execução, ainda que provisória, nos termos do artigo 588, do mesmo Código. 
E, ainda, pelo valor do título judicial, a execução está sujeita às regras do crédito de pequeno valor (OPV), restando descartada toda a argumentação exposta pela embargante, em razão de expedição de precatórios e o prejuízo dos demais credores do Estado.
Destarte, nesta parte, descartada a interpretação da embargante para ver declarada a inexigibilidade do título judicial.
Já, quanto ao excesso de execução apontado pela embargante, assim determinou a r. sentença de fls. 125/128: 
?... julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do mesmo diploma processual, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de cinquenta salários mínimos ora vigentes (R$20.750,00, a título de dano moral, acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês, por força do artigo 460 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação, e de correção monetária, conforme tabela prática editada pelo TJSP, a partir da publicação desta, ambos até o efetivo pagamento. Pela sucumbência, condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Sem custas, por força de lei?. 
Em sede de apelação, nos termos do v. acórdão de fls.207/215, a verba indenizatória foi fixada ?em R$9.300,00 (equivalentes a 20 salários mínimos), que deverá ser atualizado monetariamente conforme Tabela Prática deste Tribunal de Justiça, com incidência de juros da mora de 0,5% ao mês, a partir da citação, com observância de que as alterações da Lei 11.960, de 29.6.2009, não são aplicadas ao caso concreto, pois a presente demanda foi ajuizada em 2.4.2008, ou seja em data anterior a da vigência da nova lei.
Quanto aos honorários advocatícios, ficam eles mantidos, pois foram fixados de acordo com o art. 20, §3º, do CPC?.
Nesta esteira, tendo em vista que quando da prolação da sentença, em 05 de novembro de 2008, o valor vigente do salário mínimo à época era de R$415,00 (R$20.750,00 = 50 sal.min.) e quando da prolação do v. acórdão, em 17 de novembro de 2009, o valor vigente do salário mínimo era de R$465,00 (R$9.300,00 = 20 sal.min.), tem-se que houve reajuste do valor a ser indenizado, portanto incabível a correção monetária sobre o reajuste já concedido.
Desta forma, a correção monetária deverá ser aplicada a partir da fixação do último valor a ser indenizado, ou seja, a partir da publicação do v. acórdão, em novembro de 2009, conforme alegado pela embargante pelos índices de atualização decorrentes da LF 11960/09.
Por oportuno, conforme determinado pelo STJ, na publicação acostada aos autos principais às fls.328/330, deve ser ?aplicada a regra do art. 5º da Lei 11.960/2009, a partir de sua vigência, sem efeitos retroativos...?. 
E, assim dispõe referido artigo:
?Art. 5o O art. 1o-F da Lei no 9.494, de 10 de setembro de 1997, introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória no 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, passa a vigorar com a seguinte redação:
'Art. 1º-F. Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.' (NR)?.
Assim, os juros de mora de 05% ao mês incidem a partir da citação, e a partir de junho de 2009, pelos índices decorrentes da LF 11960/09.
Quanto à verba honorária, esta foi fixada, pela sentença de primeiro grau, em 10% sobre o valor atualizado da condenação e mantida pelo acórdão de fls. 207/215.
 ANTE O EXPOSTO e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTES, em parte, os embargos opostos pela FESP à execução movida por Paulo Roberto Betineli Rodrigues, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O embargado deverá retificar a memória de cálculos, conforme a fundamentação supra, para que a execução prossiga nos autos principais pelo valor correto.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais, e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

Em,
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
