

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0047389-32.2010.8.26.0001 
AÇÃO: ORDINÁRIA
AUTOR(ES): Hivair Francisco
REQUERIDO(S): Banco Panamericano Ad. Cartões de Creditos S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 03 de maio de 2011,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  o autor Hivair Francisco, acompanhado de sua advogada Drª Neusa Schneider; pela empresa requerida o preposto Alexandre Messias Ferraz da Silva, acompanhado de sua advogada Drª Camila Sant'Anna Neves  OAB 258.067.    INICIADOS OS TRABALHOS,   tentada a conciliação restou a mesma infrutífera. Pelas advogadas das partes foi dito que não haviam provas a serem produzidas. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte S E N T E N Ç A. HIVAIR FRANCISCO, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório cumulado com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra o BANCO PANAMERICANO AD. CARTÕES DE CRÉDITOS S.A., também já qualificado nos autos, alegando em síntese que em junho de 2010 dirigiu-se à Caixa Econômica Federal para obter um crédito com a finalidade de comprar materiais de construção para fazer uma reforma em sua casa. Afirma que o crédito não foi aceito pois descobriu que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que nunca recebeu nenhum cartão do réu e nem mesmo fez qualquer compra. Afirma que procurou o réu novamente para o cancelamento do cartão e foi informado que a sua reclamação era procedente e que seu débito seria retirado do sistema. Afirma que, contudo, até a data da propositura da demanda seu nome ainda estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que sofreu danos morais e requereu a condenação do réu ao pagamento a quantia de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/16. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.19). O réu foi citado e apresentou contestação (fls.28/45), alegando, em síntese, que a carência de ação por falta de interesse de agir. Afirma que o autor utilizou o cartão para pagar serviços médicos. Afirma que a sua negativa não se mostra plausível. Afirma que não se pode falar em inexigibilidade. Afirma que a remessa para os cadastros de inadimplência é um exercício de direito ao réu. Afirmam que não estão demonstrados os danos morais. Afirma que em caso de condenação o valor deve ser aplicado com moderação. Por fim, requereu a improcedência do pedido.  Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 46/63. O autor manifestou-se em réplica (fls. 66/68). Foi designado audiência de tentativa de conciliação, instrução para esta data, não tendo contudo havido acordo. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Segundo as provas coligidas durante a instrução do caso o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de provas em audiência ou fora dela, posto que as existentes nos autos são plenamente suficiente para a cognição da causa. Em um primeiro momento, o réu não comprova a existência de contratação com o réu. Muito ao contrário, nada há nos autos que demonstre efetivamente a existência de relação jurídica entre as partes. O réu também não apresenta documentos comprobatórios de que o autor efetivamente fez algum tipo de contrato de cartão de crédito. Assim, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome do autor para os cadastros de inadimplentes é inadmissível. Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha do réu, no momento da realização dos contratos bancários, a responsabilidade do réu é insofismável. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, deve responsabilizar-se no momento da realização dos contratos bancários para não se enganar quanto à pessoa. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da dação do crédito e da realização de negócios com um terceiro fraudador, sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao autor. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, os transtornos sofridos por ela e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da concessão do crédito ao fraudador, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista o transcorrido até a data dos fatos sem uma solução para a causa, que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizados da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Oficie-se para que o nome do autor seja retirado em definitivo dos cadastros de inadimplentes no tocante à dívida mencionada. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00 Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

  

Adv. Autor(a):

Adv. Requerido(a):

Autor Hivair:

Preposto Alexandre:
