

SENTENÇA

Processo nº:0047769-55.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio da Costa Lima
Requerido:Roberta dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.



ANTONIO DA COSTA LIMA propõe a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais e busca e apreensão de veículo contra ROBERTA DOS SANTOS e AURINDO TELES DE MIRANDA, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2005, vendeu o veículo descrito na inicial à primeira ré, que ficou incumbida de proceder à transferência do financiamento para o nome dela, bem como de proceder ao pagamento das parcelas restantes. Ocorre que ela assim não fez, tendo o autor que efetuar o pagamento das parcelas restantes em ação de busca e apreensão movida pela financeira. Além disso, passou a receber multas de trânsito e há IPVA vencido. Descobriu que o bem está em poder do segundo réu, que se nega a devolver o veículo. Requer, assim, a rescisão do contrato, a busca e apreensão do bem e a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/12).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29), o corréu Aurindo foi citado e ofereceu contestação a fls. 40/52, com preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ?ad causam?. Requereu, ainda, a denunciação da lide a Claudemir, do qual alega ter comprado o veículo. No mérito, aduziu que o autor não fez prova do inadimplemento da primeira requerida e que não poderia ter vendido o bem sem anuência da financeira. Impugnou, por fim, os danos materiais e morais pretendidos pelo requerente e aduziu que o pedido de busca e apreensão está prejudicado, vez que o veículo foi recentemente objeto de furto.

Réplica a fls. 62/64.

A corré Roberta foi citada (fls. 143), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 145).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, considerando que não se encontram presentes, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

Fica afastada também a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo correquerido Aurindo, considerando que, conforme alegado pelo autor na inicial e por aquele confessado na contestação, era o possuidor do veículo cuja busca e apreensão pretende o requerente à época da propositura da ação.

A denunciação da lide ao Sr. Claudemir, do qual o réu Aurindo alega ter adquirido o veículo em 2008, de seu turno, não pode ser deferida, considerando que não foi juntado qualquer documento que evidenciasse ter o réu adquirido o veículo daquela pessoa, de modo que o deferimento da denunciação da lide implicaria a introdução de elemento novo à demanda. Nada impede, contudo, que o requerido demande em ação própria regressivamente em relação aos eventuais prejuízos decorrentes da presente ação em face de que supostamente lhe vendeu o bem.

No mérito, procedem as parte os pedidos.

O autor alega que em fevereiro de 2005 vendeu o veículo descrito na inicial à primeira requerida Roberta, a qual teria se responsabilizado por transferir o financiamento para o nome dela e proceder ao pagamento das parcelas restantes perante a financeira.

O documento de fls. 17, consistente no instrumento particular de venda e compra firmado entre o autor e a ré Roberta, não contém a anuência da financeira.

Por ser o veículo objeto de alienação fiduciária (fls. 16), jamais o autor poderia tê-lo repassado a terceiros sem a anuência daquela.

O outro fundamento utilizado como causa de pedir da rescisão contratual seria que a ré teria ficado de efetuar o pagamento das prestações restantes do financiamento e que assim não teria procedido.

O documento de fls. 17 não é expresso quanto a esta responsabilidade da ré.

Demais disso, o autor não juntou aos autos a inicial da ação de busca e apreensão que alega ter sido contra ele movida pela financeira, para se perquirir que as parcelas não pagas seriam aquelas referentes a período em que o veículo já estava em poder da ré (a partir de fevereiro de 2005).

E o documento de fls. 19 não contém menção a qualquer valor pago pelo autor à financeira naquela ação.

Portanto, apesar de o autor não poder ter procedido à venda do veículo a terceiro sem a anuência da financeira, o inadimplemento do contrato firmado entre ele a corré Roberta não foi demonstrado nos autos, pelo que não prospera o pedido de rescisão contratual e busca e apreensão.

Como o autor alega que já houve a quitação do financiamento, basta que haja a baixa do gravame para que o bem seja transferido à ré ou terceiro que estiver na sua posse, mas este pedido não foi formulado na inicial.

De outra parte, os débitos de IPVA, seguro obrigatório e multas de trânsito a partir de fevereiro de 2005 devem ser arcados pela ré Roberta. O corréu Aurindo também deve responder solidariamente pelos débitos em questão, pois, apesar de alegar que o veículo tenha sido objeto de furto, confessou que estava na posse do bem quando do ajuizamento da ação e não demonstrou com qualquer documento idôneo a data em que efetivamente adquiriu o veículo.

De outra parte, na inicial o autor elenca multas e débitos de IPVA de período anterior a fevereiro de 2005, quando o veículo ainda estava em seu poder e são de sua inteira responsabilidade.

Assim, verifica-se pelos documentos de fls. 20 e 21 que os débitos de multa de responsabilidade dos réus somam R$ 170,24 e de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento somam R$ 4.701,64,  o que totaliza a importância de R$ 4.871,88, que deve ser paga ao autor.

Os danos morais não procedem.

Ao vender veículo alienado fiduciariamente a terceiro sem a anuência da financeira, o autor contribuiu para os transtornos ocorridos posteriormente. Demais disso, o requerente não demonstrou o inadimplemento do contrato firmado com a corré Roberta e não demonstrou ter sido inscrito no CADIN por conta dos débitos de responsabilidade dos requeridos.



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para condenar solidariamente os réus a pagar ao autor a importância de R$ 4.871,88, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observando-se, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
