

SENTENÇA 


Processo nº:0047724-95.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarete Sousa Santos
RequeridoRéu:Domínio Transportadora Turística Ltda. e outro, Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por Margarete Sousa Santos em face de Domínio Transportadora Turística LTDA.
Alega a autora que, em 21 de Julho de 1992, estava na garupa de uma motocicleta que foi atingida por um ônibus, conduzido por um preposto da ré e que este acidente causou debilidade permanente na autora e a morte do piloto da motocicleta.
Aduz que a responsabilidade já foi apurada em ação criminal.
Salienta que em decorrência do acidente sofreu lesão neurológica, lesões em útero, bexiga e alterações em no ciclo hormonal, dentre outras complicações. 
Requer indenização por danos materiais e morais a partir da data dos fatos, devidamente corrigidos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/418.
Em contestação, a ré alega preliminarmente: a ocorrência de prescrição, visto que esta ação foi proposta mais de 10 anos após o acidente; a necessidade de denunciação da seguradora à lide.
Afirma que a autora ingressou com a presente ação embasada em legislação impertinente e, que não sofreu quaisquer das lesões afirmadas da inicial
Ressalta que a autora alega ter sofrido danos materiais, no entanto, não fez prova nos autos.
Finalmente requer a improcedência dos pedidos da autora com a condenação da mesma em litigância de má-fé.
Em réplica (fls. 477/484), a autora impugnou todos os argumentos da ré.
Houve desistência da denunciação da seguradora à lide (fls. 532).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.536).
Foi deferido o pedido de realização de perícia médica (fls. 547) e, apresentados quesitos (fls. 552/553 e 559/561).
O laudo pericial médico foi apresentado à fls. 617/624.
A ré disse que houve cerceamento de defesa, pois não foi intimada da data da realização da perícia, fato que impossibilitou o acompanhamento pelo assistente indicado no momento oportuno.
A autora manifestou-se sobre o laudo à fls. 643/645.
Foi realizada diligência pelo assistente técnico da ré, sendo o laudo juntado à fls.657/668.
As partes apresentaram memoriais (fls. 694/697 e 698/712).
Eis o relatório.
Decido.
É procedente em parte a ação.
De início, verifica-se que, ao contrário do que sustentou a contestante, foi sim o seu preposto condutor do veículo judicialmente condenado, como se verifica a fls. 108 (r. Sentença) e a fls. 140/148 (v. Acórdão).
Isto posto, não se discute mais a culpa pelo evento sob seu aspecto direto, senão indireto,  isto é, a responsabilidade civil do empregador, ora contestante.
Nessa quadra, nota-se que o réu não logrou provar que, na condição de contratante do motorista, não teve culpa pelo grave acidente por ele causado.
Portanto, a análise da responsabilidade civil do réu se pode concluir com simplicidade franciscana.
Quanto aos danos materiais, sua reparação é rejeitada.
O documento de fls. 49 é prova unilateral e isolada, de modo que não pode servir de base única para condenação da empresa ré. 
Vislumbra-se que, após o acidente, não se constata ter tido a autora qualquer outra atividade laboral que servisse de parâmetro para a presunção de que, por ocasião do acidente, também trabalhava; ou seja, não existe uma linha de continuidade de trabalho que se possa dizer que foi interrompida.
Analisam-se os danos morais.
É evidente que o acidente causou gravíssimos danos físicos e morais à autora.
Veja-se que, pela descrição do laudo pericial indireto (fls. 103), a autora ficou internada do dia do acidente (21/07/1992) até 30 de Julho do mesmo ano.
Observa-se que, como sofreu traumatismo craniano, foram intensos seus sofrimentos, notadamente, quando se considera que, quando do acidente, a autora era uma menina de dezessete anos.
É relevante registrar que, na esfera de danos morais, não se pode deixar de incluir o fato de que a autora, no acidente, perdeu o namorado, que conduzia a motocicleta.
Não é verdade que o acidente não deixou sequelas.
Deixou. Tanto é que, em 16 de Outubro de 2000, quando se submeteu a várias perícias, constatou o perito que a autora sofre de "cefaléia-pós-traumática como quadro seqüelar"  fls. 358 (embora seja de parecer diferente o perito que assina o laudo de fls. 617/624.
Ainda que, atualmente, não exista mais aquela sequela, constata-se que ela existiu e atormentou a autora, ao menos, por oito anos e alguns meses.
É necessário dizer que os danos morais não podem ser constatados por perícias médicas; essas servem apenas de indicativos de problemas físicos dos quais se pode ou não extrair o sofrimento psíquico, embora esse possa existir sem o pressuposto de problemas de saúde e vice-versa.
Mas é relevante notar também que a autora, quando do acidente, não usava a proteção de cabeça (capacete), de modo que tal se imputa à sua imprudência e deve ser sopesado na sua reparação por danos morais.
Isto posto, considerando-se a gravidade das lesões, o tempo de internação, a perda do namorado no acidente, a falta de  uso do capacete, estabeleço danos morais em valor correspondente a R$ 250.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação da sentença.
Condeno o réu em custas e em verba honorária correspondente a 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo,01 de março de 2011.
