

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0047059-11.2005.8.26.0001 - 
Réu: Francisco Carlos Vieira RG: 61.088.636 Data Nasc.: 12/05/1958  - Ausente
Advogado: Ilton Anastacio OAB 94628/SPJefferson de Abreu Carvalho OAB 200636/SP
Data da Fato03/11/2005



Aos 05 de julho de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça Rodrigo Canellas Dias, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausente o acusado, não intimado conforme consta a fls. 120. Ausente também a testemunha de acusação comum à defesa Adriana Augusto Ramalho, requisitado e conforme informação de fls. 137 foi exonerado da corporação (PM). Pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do acusado que declarou endereço a fls. 103, não encontrado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Adriano Augusto Ramalho, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.    A seguir passou o MM. Juiz a inquirir uma testemunha de acusação, comum à defesa, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Francisco Carlos Vieira foi denunciado como incurso no art. 309 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu o veiculo marca GM, modelo S-10, placas CHJ-0018,  sem possuir a devida permissão para dirigir ou  habilitação legal, quando envolveu-se em acidente de trânsito, gerando perigo de dano. Pelo exame do conjunto probatório observa-se que o acusado na fase policial confessou tal prática delitiva (fls. 12). Em Juízo, tornou-se revel. A testemunha Maria Novais Dias, hoje inquirida confirmou que na ocasioão dos fatos o reu dirigiu o veiculo mencionado na denúncia quando envolveu-se em acidente de trânsito, chocando-se contra um poste. Confirmou a testemunha, ainda, que o réu não era habilitado para dirigir veiculos na via públida.  As fls. 09/10, as informações do DETRAN confirmam que o réu não era habilitado na ocasião dos fatos. Ainda o laudo de exame pericial de fls. 27/33 demonstra o acidente de transito provocado pelo réu, comprovando o perigo concreto da sua conduta de dirigir sem a devida habilitação.   Assim esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. O acusado requer a improcedência da presente ação. Embora estava sem a devida habilitação, saiu por necessidade juntamente com a ex-namorada para comprar pizza. Embora o depoimento da testemunha comum declinou que o mesmo estivesse na época sem habilitação, não pode isso ser levado em consideração, por passar mais de sete anos desde o ocorrido. Verificando ainda, devido ao tempo que passou os fatos é cabível até mesmo o perdão judicial, tendo em vista que não foi devidamente esclarecido como estava passando o acusado. Assim sendo, é o caso de aplicar a extinção do feito uma vez que  o mesmo também possui bons antecedentes conforme consta nos autos, devendo, caso seja condenado aplicar o mínimo possível uma vez que comporta a substituição da pena por trabalho à comunidade.  Pede deferimento. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0047059-11.2005.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação  penal pública  movida  contra Francisco Carlos Vieira, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da lei 9503/97, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu o veiculo marca GM, modelo S-10, placas CHJ-0018,  sem possui permissão para dirigir ou  habilitação legal, quando se  envolveu em acidente de trânsito, gerando perigo de dano.   Recebida denúncia, o acusado foi citado por edital (fls. 72), tornou-se revel,  com a suspensão do processo nos termos do art. 366 do CPP (fls. 86). Retomado o andamento pelo comparecimento em Juízo (fls. 103). Recebeu o benefício da suspensão condicional do processo nos termos do art. 89 da Lei nº 9099/95 (fls. 107/108), revogado por descumprimento das condições impostas (fls. 21/22 dos autos em apenso). Nesta audiência, ouvida uma testemunha, travaram-se os debates. O Ministerio Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, a aboslvição por estado de necessidade, a aplicação do perdão judicial ou a fixação da pena no mínimo legal. É o relatóri.  DECIDO:  A ação penal é procedente. Na fase policial o acusado confessou que dirigiu o veículo automotor na via pública, sem possuir regular habilitação, envolvendo-se em acidente. Alegou que "foi fechado por um terceiro veículo" e perdeu o controle da direção, vindo a subir à calçada e atingir o poste (fls. 12). Revel em juízo, embora procurado no endereço declarado, onde foi citado pessoalmente. As demais  provas, inclusive aquela  produzida sob o contraditório, autorizam a procedência da ação penal. A testemunha Maria Novais Dias, hoje inquirida confirmou os  termos da confissão extrajudicial. Estava no veículo dirigido pelo acusado, à época seu namorado. Voltavam de uma pizzaria. O acusado perdeu o controle da direção e o carro agingiu o posta.  O acusado não possuia habilitação para dirigir. O PM Adriano Augusto Ramalho, ouvido na fase policial, esclareceu que emprestou o veículo ao acusado na crença de que ele fosse habilitado a dirigir, depois descobriu que isto não era verdade (fls. 17). Como se vê, a prova testemunhal confirma a confissão extrajudicial do acusado, no sentido de que dirigiu o veículo sem ser regularmente habilitado e gerou perigo de dano ao se envolver em acidente a que deu causa. Registre-se que restou isolada nos autos a afirmação do acusado de que outro veículo, não identificado, teria provocado o evento. Por outro lado, em que pese o esforço da zelosa Defesa, não há como reconhecer a excludente do "estado de necessidade". Consta dos autos que o acusado e a namorada foram comprar uma pizza. Logo, ausente um dos requisitos da referida excludente, qual seja a situção de perigo que justificaria infringir a norma. Além disso, não tem amparo legal o requerimento de aplicação do perdão judicial em razão do tempo decorrido desde o fato ou pelos bons antecedentes do acusado. Os antecedentes serão levados em conta na dosimetria da pena. Portanto, as provas produzidas autorizam a conclusão de que o acusado dirigiu  veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, o que tipifica o crime descrito na denúncia. Não existe nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e tem bons antecedentes.  As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal. Prejudicada a atenuante da confissão. Não há agravantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal movida contra Francisco Carlos Vieira, qualificado nos autos. CONDENO-O ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Arbitro os honorários do Defensor Dativo no valor de R$ 686,68 (seiscentos e oitenta e seis reais e sesenta e oito centavos). Após o trânsito em julgado expeça-se certidão.   Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa Carvalho) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Advogado: ___________________________________________
