

SENTENÇA

Processo nº:0047021-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Christian Gietzel
Requerido:Condomínio American Park


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observa-se que, de acordo com a Lei Estadual 13541/2009, artigo 2º, é vedado, em ambientes de uso coletivo, expressão que inclui áreas comuns de condomínios, o consumo de cigarros, ou de qualquer outro produto fumígeno, seja o recinto total ou parcialmente fechado, em qualquer dos seus lados, por parede, divisória, teto ou telhado, ainda que provisórios, onde haja permanência ou circulação de pessoas.
Assim, a prova colhida nos autos evidenciou que houve, de fato, violação da lei estadual pela parte requerente, não só na ocasião em que ensejou a multa aplicada, mas também em diversas outras oportunidades.
De fato, não é permitido ao autor fumar no local do estacionamento das motos, posto tratar-se de local parcialmente fechado, o que traz desconforto aos demais moradores.
Todavia, em que pese bem demonstrada a infração condominial em discussão, ocorre que o condomínio requerido não comprovou, como lhe competia, estrita observância das formalidades previstas na sua convenção para aplicação da penalidade ao autor.
Neste sentido, o artigo 44 da convenção condominial dispõe que: ?a falta de cumprimento ou inobservância de qualquer dos artigos desta convenção e do regimento interno tornará o condômino infrator passível de advertência escrita pelo síndico que, se não atendida no prazo de três dias, será convertida em multa....?
Assim, a necessidade de advertência prévia é inafastável, a fim de viabilizar a plena defesa por parte do condômino ou mesmo para que ele cesse a conduta tida por infracional. 
No caso em tela, como salientado, não comprovou a parte requerida a prévia advertência, por escrito, da síndica para o autor, quanto ao ato de fumar sob a laje do bloco 2, local do estacionamento das motos, observando-se que os documentos carreados à peça de defesa às fls. 71/76 não se referem à multa em discussão e o de folhas 82, em que pese tratar do ato de fumar, não se refere ao local do estacionamento das motos, bem como está desacompanhado de protocolo de entrega, ou registro de recusa, datado e assinado por funcionário responsável, sendo certo que as testemunhas e informante ouvidos em favor do condomínio nada esclareceram neste aspecto.
Deste modo, não observado pelo condomínio requerido as formalidades devidas para a aplicação da penalidade, de rigor o acolhimento do pedido de anulação da multa condominial.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, a multa somente restou afastada em razão da inobservância das formalidades necessárias para sua aplicação.
A prova colhida, tanto a oral, quanto a documental, consistente na cópia do livro de ocorrências do condomínio, demonstrou ser o autor, infelizmente, contumaz descumpridor das regras de boa convivência, não havendo qualquer indício de abuso por parte da gestão condominial, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais.
De se destacar, por relevante, que o fato do espaço do parquinho infantil ser aberto, por si só, não autoriza o requerente a fumar no local. Em que pese inexistência de lei específica que trate da questão, certo é que as regras dos bons costumes integram a ordem jurídica, nos termos do art. 4º da Lei de Introdução ao Código Civil, pelo que não se espera que uma pessoa eleja justamente tal local para fumar, prejudicando a saúde e o bem estar de pessoas de tenra idade.
Imprescindível que as pessoas que vivem em condomínio atuem com razoabilidade e educação, com vistas à boa convivência que cabe a todos seus moradores buscar. 
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a anulação da multa condominial relativa à infração havida no dia 19 de abril de 2013 por inobservância das formalidades previstas na convenção condominial para sua aplicação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
