

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0047134-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosana de  Oliveira
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Gildato dos Santos Júnior, OAB/SP nº 282.447.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elizabeth Albiach de Paula, OAB/SP nº 180.530.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O réu juntou um documento, que foi exibido à autora.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que contratou empréstimo de R$ 3.000,00 a ser pago em 32 parcelas  de R$ 106,09 com início de desconto em 05/11/2010, mas o banco erroneamente efetuou descontos das duas fontes pagadoras da autora, quais sejam, Prefeitura de São Paulo e Governo do Estado de São Paulo, 3 parcelas na primeira e 2 na segunda.
Constatado o erro houve o cancelamento do contrato, devolução dos valores descontados e início de novo contrato a partir de 15/01/2011.
Contudo, em dezembro de 2011 houve desconto de R$ 252,18 da conta corrente da autora.
A autora exibiu em audiência  todos os seus demonstrativos de pagamento desde o início do novo contrato em janeiro de 2011 até o mês de dezembro de 2011, com os pagamentos regulares das parcelas do acordo, o que comprova que os R$ 252,18 descontados de sua conta corrente não têm razão alguma no que se refere às parcelas do empréstimo.
O banco requerido deduz toda a sua defesa com base na confusão causada por si quanto aos descontos nas duas fontes de pagamento da autora quando do primeiro contrato, sendo que esta confusão do banco foi solucionada pela restituição dos respectivos valores.
O banco alega que o crédito total feito teria sido a título de "adiantamento" que seria posteriormente regularizado, o que somente ocorreu em dezembro de 2011.
Verifica-se, pois, que o banco réu atua de maneira bastante confusa em relação a um contrato bastante simplório, o que denota sua total desorganização.
Foi comprovado que o banco erro de forma crassa no primeiro contrato e bastaria a regularização mediante a devolução dos valores descontados indevidamente, em dobro, como determina o artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, mas ao revés, devolveu todos os valores, cancelou o contrato, e iniciou novo contrato posteriormente.
Contudo, apresenta-se o banco agora com a "brilhante" alegação de que a restituição teria sido um "adiantamento" que teria sido regularizado um ano depois, o que é uma falácia.
O banco sequer é capaz de sustentar a própria contratação posterior, na medida em que se houvesse o suposto "adiantamento", tais valores seriam de alguma forma indicados no novo contrato, o que não se vê ao se comparar os documentos de fls.7/10.
Diante disso, é de se reconhecer a cobrança indevida dos R$  252,10 em dezembro de 2011, pleiteado corretamente em dobro, nos termos da legislação supracitada, ou seja, R$ 504,20.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 504,20, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
