

SENTENÇA

Processo nº:0047433-55.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jefferson de Araujo Alves
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Jefferson de Araujo Alves, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Alega, em síntese, que ficou preso indevidamente por 8 dias sem qualquer motivo que ensejasse o cárcere. Quer, pois, a condenação do requerido no pagamento de danos morais.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque os atos jurídicos que foram expedidos durante a fase de persecução criminal estão bem motivados e foram expedidos de forma razoável.
O tempo transcorrido foi necessário para que a Autoridade Policial pudesse realizar sua função investigatória uma vez que havia o reconhecimento fotográfico e pessoal do autor como sendo um dos autores do crime.
Ademais, o autor não se utilizou de todos os recursos jurídicos admitidos para obter sua soltura, especialmente o habeas corpus, preferindo aguardar a decisão posterior de soltura.
Ademais, competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito o que neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Por isso, de rigor desacolher sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
