

SENTENÇA

Processo nº:0047129-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoFalência de Empresários, Sociedades Empresáriais, Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Inadimplemento
Requerente:Vetta Química Importação e Exportação Ltda
Requerido:Sasil Comercial e Industrial de Petroquímicos Ltda

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcelo Barbosa Sacramone. Eu, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.


VETTA QUÍMICA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., devidamente qualificada nos autos, requereu a falência da empresa SASIL COMERCIAL E INDUSTRIAL DE PETROQUÍMICOS LTDA., nos termos do artigo 94, I¸ da Lei nº. 11.101/2005 em razão de duplicatas mercantis vencidas, não pagas e protestadas, no valor total de R$ 176.552,14 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/39).
Emenda da inicial (fls. 43/44).
A requerida apresentou espontaneamente contestação (fls. 46/62) e realizou depósito elisivo, incluindo os valores corrigidos, mais honorários arbitrados em 20% sobre o valor da causa, no valor total de R$ 215.267,16. (fls. 86/87). 
Arguiu, preliminarmente, que os títulos juntados não se revestem das formalidades legais necessárias para fins falimentares, uma vez que as duplicatas não possuem aceite e comprovante de entregas das mercadorias. Aduz não ter sido intimada pessoalmente para ter ciência do protesto, além de informa que este instrumento possui vício, pois não identifica ou aponta expressamente o receptor. No mérito, alega que a credora está usando o processo de falência como forma de cobrança e, por fim, requer indenização por perdas e danos. Juntou documentos (fls. 63/142).
Réplica à contestação (fls. 149/157); 
Foram intimadas as partes para especificarem provas a serem produzidas, como também para manifestarem interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 170). Ambas as partes opinaram pelo julgamento antecipado da lide e pela não realização da audiência conciliatória (fls. 173/174, 175/176).
O requerente fora intimado para juntar comprovante de identificação da pessoa que recebeu a intimação do protesto, de acordo com a Súmula n° 361 do STJ (fls. 177).
Registre-se que a requerida ajuizou medida cautelar inominada, com pedido de liminar inaudita altera pars, para o fim de ser determinado o cancelamento do protesto das duplicatas mercantis, as quais são objetos do presente feito, tendo em vista o prejuízo que a requerida vem sofrendo com tais protestos e em face da realização do depósito elisivo (fls. 02/11 apenso).
Tal liminar fora deferida (fls. 65/66 apenso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil. 
O pedido é improcedente.
Conforme dispõe o art. 94, I, da LRF, a falência será decretada quando o devedor, sem relevante razão de direito, não paga, no vencimento, obrigação líquida materializada em TÍTULO EXECUTIVO protestado.
No caso, o presente pedido de falência está fundado em duplicatas mercantis não aceitas.
Segundo o CPC, será título executivo extrajudicial a duplicata devidamente aceita.
A Lei de Duplicatas, todavia, admite a executividade da duplicata não aceita, mas desde que protestada e acompanhada dos comprovantes de entrega de mercadoria ou da prestação do serviço.
Assim dispõe a Lei nº 5.474/68:
Art 15 - A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil ,quando se tratar:
l - de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; 
II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente: 
a) haja sido protestada;
b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; e
c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º desta Lei.

No caso, as duplicatas não contêm aceite, no entanto foram protestadas (fls. 29 e 33) e estão acompanhadas de documentos comprobatório da entrega da mercadoria (fls. 28 e 32). 
Assim, é de rigor ressaltar que os títulos são títulos executivos perfeitos e hígidos, porquanto são líquidos, certos e exigíveis, dessa forma afasto a alegação de que os títulos juntados não se revestem das formalidades legais necessárias para fins falimentares.
Com relação ao vício do instrumento de protesto, a alegação merece ser acolhida, uma vez que a intimação por edital só é válida quando a empresa requerida não é encontrada no endereço que consta na ficha da Junta Comercial.
Percebe-se que a alteração do endereço da sede da empresa requerida foi devidamente registrada perante a Junta Comercial em fevereiro de 2012, ou seja, meses antes da emissão das duplicatas mercantis, que se deu em maio, e de seu encaminhamento a protesto, que ocorreu em junho.
Assim, era obrigação da requerente fornecer ao Cartório o correto endereço da empresa requerida, para que esta fosse devidamente intimada do ato, uma vez que tanto no site da Receita Federal, como da Junta Comercial de São Paulo, trazem informação do endereço correto da sede da empresa.
Segundo a Súmula 52 do TJSP, ?para a validade do protesto basta a entrega da notificação no estabelecimento do devedor e sua recepção por pessoa identificada?.
O entendimento sumulado pretende garantir que o devedor terá sido efetivamente notificado do protesto, diante da gravidade de suas consequências.
No caso vertente, a requerida não fora devidamente intimada, assim o protesto lavrado é nulo.
Assim, essa circunstância é suficiente para, de forma isolada, determinar a improcedência do pedido de falência.
Nesse sentido, fica prejudicada a análise das demais questões postas em juízo.
Por fim, pleiteou a requerida, nos autos da ação cautelar, a sustação do protesto, com a finalidade de neutralizar os danos causados por este.
Em decisão de fls. 65 apenso, foi decidido que não era caso de cancelamento do protesto, mas apenas de se sustar a publicidade e os efeitos do protesto lavrado, assim foi deferida a liminar para fins de determinar sustação da publicidade dos protestos dos títulos objetos dessa ação.
Sendo o protesto nulo, uma vez que não fora cumprido sua devida notificação, deve ser reconhecida a sustação definitiva do protesto.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido de falência formulado por VETTA QUÍMICA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. em face da empresa SASIL COMERCIAL E INDUSTRIAL DE PETROQUÍMICOS LTDA. e PROCEDENTE a cautelar para determinar a sustação definitiva dos protestos, confirmando e ampliando a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa de cada um dos processos (art. 20 § 4º, CPC).
  Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da requerida (depósito da fl. 86/87).
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos para a sustação definitiva do protesto do título.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
