

SENTENÇA

Processo nº:0047805-72.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil de Improbidade Administrativa - Violação aos Princípios Administrativos 
Requerente:Ministério Público do Estado de são Paulo e outro
Requerido:Luis Carlos Fernandes Afonso e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino



                                              Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA contra LUIS CARLOS FERNANDES AFONSO, FUNDEP - FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA e INSTITUTO DE POLITICAS FLORESTAN FERNANDES (IFF), porque o primeiro réu, na qualidade de Secretário Municipal de Finanças desta Capital, entabulou com a FUNDEP o contrato de n° 10/2003, para a prestação de serviços de consultoria e pesquisa, mediante dispensa de licitação fundada nos termos do artigo 24, III, da Lei de Licitações, mas isto seria ilegal, e teria causado prejuízo ao erário público, pois a dispensa de licitação não se justificava, uma vez que existiam outras instituições que poderiam ofertar o serviço em condições mais favoráveis à Administração Pública.


Indica que o preço do serviço foi superfaturado e o serviço foi subcontratado ao IFF, em patente afronta aos princípios da impessoalidade, da legalidade e moralidade pública, uma vez que o caráter personalíssimo da contratação com dispensa de concorrência, seguramente não admite a subcontratação, a par do Instituto réu ser gerido por pessoas vinculadas ao partido político, que à época controlava a administração municipal, a evidenciar a ocorrência de favorecimento àqueles que pertenciam ao referido grupo político.


Pediu a procedência no sentido de: reconhecer a nulidade do contrato n° 10/2003; condenar os réus a ressarcirem o erário público no valor de R$ 1.221.310,00 (um milhão, duzentos e vinte e um mil, trezentos e dez reais), devidamente atualizados e remunerados por juros legais; a condena-los pela prática dos atos ímprobos na atividade administrativa, com apoio no artigo 10, I, VIII, XII, e no artigo 11, caput, ambos da Lei 8.429, de 2 de junho de 1.992, sem prejuízo do pagamento de multa civil, da suspensão dos direitos políticos do primeiro réu de cinco a oito anos, bem como do direito das demais rés de contratar ou receber benefícios do Poder Público, nos próximos cinco anos.


A Municipalidade de São Paulo ingressou no pólo ativo da lide, a sustentar a legalidade do contrato e da dispensa de licitação, posto terem sido fundamentados em parecer da assessoria jurídica, a asseverar que não haveria mácula na subcontratação, pois isto se trata de um ato unilateral da Fundação ré, a quem caberia responder por suas consequências jurídicas.



Os réus apresentaram defesa prévia e preliminarmente indicaram a impossibilidade jurídica do pedido, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva dos réus Luís Carlos Fernandes Afonso e FUNDEP, para no mérito suscitarem a prescrição e a impugnarem o recebimento da inicial, com a negativa de prática de atos de improbidade administrativa, a sustentarem a correção e a legalidade da contratação em comento.
 

A Municipalidade e o Ministério Público se manifestaram a respeito das defesas prévias, e a inicial foi recebida pelo juízo, oportunidade em foram afastadas a ilegitimidade de parte e a inépcia da inicial, sem prejuízo da preliminar de prescrição, o que foi objeto de agravo de instrumento interposto pelo IFF, mas a decisão foi mantida pela instância superior.


O Instituto Florestan Fernandes contestou a demanda a noticiar manter convênio de cooperação técnica com a FUNDEP, antes mesmo de terem celebrado este contrato, e que não guardaria relação com a avença acordada entre os demais réus, a isto acrescentar que a necessidade de aprimoramento dos serviços oferecidos pela Secretaria  Municipal de Finanças motivou a contratação de consultoria da Fundação réu para tal fim, com dispensa de licitação realizada nos limites previstos no artigo 24, III, da Lei de Licitações e da discricionariedade administrativa.


Negou a existência de conluio, direcionamento ou desvio de interesses na subcontratação, pelo qual a contestante realizou parte do trabalho para o qual a Fundação fora contratada, conforme o previsto no acordo de cooperação técnica estabelecido entre as partes, a preços de mercado e por agentes que tinham larga experiência no setor público, o que não os desqualificaria para a execução do serviço, a isto acrescer que a subcontratação seria admitida na Lei de Licitações.  


Finalizou, dizendo ter ocorrido o cumprimento do contrato, com satisfação integral do objeto, a negar a existência de danos ao erário público, a apontar que a inicial seria inépta em demonstrar o contrário disso, tudo a recomendar a improcedência do pedido inicial.


Luís Carlos Fernandes Afonso contestou e preliminarmente indicou a impossibilidade jurídica do pedido, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva, para no mérito dizer da necessidade de reformulação de processos e métodos adotados no âmbito da Secretaria de Finanças, daí a necessidade de contratação de empresa especializada em processos de racionalização do atendimento oferecido ao público.


Sustenta que a fundação contratada é instituição idônea e de notória experiência em tal atividade, e isto justificou a dispensa de processo de licitação, a destacar ter sido precedido da delimitação do objeto, da elaboração de projeto básico executivo e de pesquisa de preços, tudo a justificar o ato e a contratação desta ré, cujo trabalho satisfez plenamente os objetivos pretendidos, além de trazer celeridade e eficiência aos procedimentos da Secretaria Municipal de Finanças.


Nega ter havido favorecimento a grupo político, a assinalar que os profissionais contratados pela fundação para consecução do objeto do contrato ostentariam capacitação técnica para a realização do trabalho, sendo certo que vínculos associativos ou filiação partidária não seriam óbices para contratação de indivíduos pelo Poder Público, sob pena de serem violados diversos princípios constitucionais fundamentais.


Concluiu, negando ter agido de má-fé ou praticado improbidade, a par de ter causado prejuízos ao erário público, até porque os resultados do trabalho indicariam o contrário, tudo a evidenciar a desproporcionalidade das penas requeridas pelo Ministério Público.


A FUNDEP indicou ser parte ilegítima para integrar a lide, para no mérito suscitar a ocorrência de prescrição, a apontar ser instituição sem fins lucrativos, capacitada a ofertar serviço de consultoria administrativa, e graças à reputação ético-profissional reconhecida pelo mercado, ela estaria habilitada a ser contratada com dispensa de licitação, tal como foi feito no caso em exame.


A isto acresceu ter dado integral cumprimento ao contrato, a negar ter superestimado o preço do serviço, que corresponderia ao existente no mercado, a levar em conta a complexidade da tarefa, que inclusive exigiu a subcontratação de outros profissionais e instituições, entre estas o Instituto Florestan Fernandes, nada contrário às normas da Lei de Licitações, daí a falta de cabimento da pretensão indenizatória exposta na inicial.


O Ministério Público e a Municipalidade apresentaram réplica às contestações.


É o relatório. Decido.


Afasto as preliminares arguidas, nos termos da decisão pela qual recebi a inicial, por medida de economia processual e também por já ter havido prestígio do deliberado na E. Corte Paulista (fls. 2526/2527).


A controvérsia diz respeito a matéria de direito e a caudalosa documentação trazida ao feito, seguramente permite o julgamento no estado da lide, com dispensa da produção de prova testemunhal.


Os pedidos procedem.


O réu Luís Carlos Fernandes Afonso ocupou durante o governo da Prefeita Martha Suplicy, o cargo de Secretário de Finanças e Desenvolvimento Econômico deste Município.


Em tal condição ele recebeu em 11.9.03, uma proposta técnico-comercial da ré FUNDEP, pela qual esta prestaria serviço de assessoria destinado a contribuir a avaliar como era feito o atendimento ao cidadão e o fluxo de informações, com a finalidade de elaborar um quadro indicativo das mudanças necessárias, na busca de melhorias do atendimento feito diretamente pela citada secretaria, efetivando-se em medidas concretas para a a reformulação dos seus postos e instâncias de atendimento (fls. 46/63, em especial fls. 53/54).


A proposta preconizava uma eficácia, tomada esta no sentido de que precisaria produzir como resultado final, aquilo em nome do que ele é declaradamente realizado, por ser um objetivo primário de racionalização (fls. 55).


Deste modo, o trabalho proposto deveria resultar em um diagnóstico, com rol de propostas e orientações contendo informações específicas a respeito disto (fls. 57).


Este trabalho deveria ser desenvolvido em quatro meses, e dentro deste lapso, merece destaque que em três meses seriam dedicados a produzir diretrizes para a melhoria da qualidade da informação produzida aos públicos interno e externo (fls. 60).


O serviço ficaria a cargo de profissionais destacados pela citada ré, com formação e experiência compatíveis, que para tanto necessitariam de 6.780 horas (fls. 61).


A proposta foi para a manifestação da assessoria do então Secretário, para apurar a necessidade e indicar a razão para a escolha da FUNDEP (fls. 100).


O assessor salientou ter sido encontrada por aquele governo, uma situação caótica na referida Secretaria, em especial quanto à qualidade do atendimento ao cidadão, no aspecto da transparência, além dos fluxos e métodos empregados, com ausência de um fluxo interno de comunicação (fls. 101).


Esta análise da assessoria não foi precedida de qualquer estudo, e como não se trata de fato notório, pode ser dito que esta análise é inconsistente quanto à necessidade.


Veja-se que a necessidade nunca foi posta em termos documentais, produzido por um grupo de funcionários ou por qualquer assessoria, trazendo mesmo dúvida quanto à existência de tal quadro, pois tendo assumido o governo em 2.001, só ao final do ano de 2003 é que existiu a preocupação de melhoria do quadro, quando o calendário eleitoral já se avizinhava do ano de eleição, quando a então Prefeita buscou ser reeleita.


Ainda que pudesse ser superado a falta de elementos de persuasão, no sentido de existir necessidade do serviço, a larga experiência da FUNDEP em tal serviço não foi demonstrada ao réu Luís Carlos Fernandes Afonso.


A FUNDEP trouxe documento a apontar ter assessorado a equipe terapêutica de prevenção  do E. TJMG, em termos de "orientação de um plano operativo para abordagem do tema estresse e prevenção das patologias originárias da civilização (fls. 116).


A FUNDEP também trouxe documento a assinalar ter prestado serviço de assessoria à CEMIG, mas na área de geoprocessamento (fls. 117).


A FUNDEP ainda demonstrou ter feito pesquisa de "associativismo civil e empresarial no Estado de Minas Gerais", em favor da FIEMG (fls. 118).


Encerrou sua demonstração de expertise com documento da Ford Foundation, que lhe contratou serviço na área de ciência política, destinada à pesquisa de "potencialidade e limites da Inovação Institucional" (fls. 119).


A uma pessoa de discernimento médio seria razoável exigir a conclusão, de que há falta de "inquestionável" capacidade técnica para o trabalho proposto, tal como o exigido pelo legislador.


Já a uma pessoa ocupante do cargo de Secretário das Finanças deste Município, dotado de um dos maiores orçamentos públicos deste País, a exigência seria a de que tivesse nível de informação sobre prestadores de serviços de assessoria da área supostamente necessitada, que como o autor bem apontou, até mesmo é prestado por entidades como a Fundação Instituto de Administração (FIA/USP) e a Fundação Instituto de Pesquisa Econômica (FIPE).


Como no âmbito fundacional já seria possível encontrar entidades capacitadas ao desempenho da assessoria proposta, por motivos legais e lógicos, a licitação não poderia ser afastada, por estar divorciada da hipótese regrada pelo artigo 24, XIII, da Lei 8.666, de 21 de junho de 1.993.


Neste ponto cabe incluir o pensamento de Marçal Justen Filho, no sentido de que a contratação não poderá ofender o princípio da isonomia, ou em outros termos, existindo diversas instituições em situação semelhante, caberá a licitação para selecionar aquela que apresente a melhor proposta, ainda que não tenha necessidade de se apurar a proposta segundo o critério do menor preço ("Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos", Dialética, 14ª edição, fls. 330).


Mesmo Jessé Torres Pereira Junior que não tem como imperiosa a licitação - quando existem várias instituições com semelhante capacidade para o desempenho do serviço - bem assinala a necessidade de existirem circunstâncias peculiares, que condicionam e aconselham a contratação direta com determinada fundação, o que de modo algum foi feito neste processo, quando poderia ser feito pelo razoável método comparativo com as instituições congêneres ("Comentários à Lei de Licitações e Contratações da Administração Pública", Renovar, 8ª edição, fls. 315).


Esta circunstância peculiar condicionante da contratação deixou de ser exposta no procedimento administrativo.


De fato, os reais motivos da escolha foram os trazidos pelo autor.


O jornal "A Folha de São Paulo" teceu minuciosa reportagem a respeito de diversas dispensas de licitação ocorridas durante aquele governo, pelas quais inicialmente eram contratadas a FGV e a FUNDEP, que em seguida repassava o contrato para ser executado por entidades geradas da referida agremiação partidária, o réu "Instituto Florestan Fernandes", a "SAMPA.ORG" e "Fundação Perseu Abramo" (fls. 150/151 e 180/189).


Os currículos apresentados pela FUNDEP, e louvados pelos administradores, na verdade corresponderiam a dezesseis consultores, sendo que doze deles a ostentarem cargos de direção nas entidades acima citadas, no Partido dos Trabalhadores, no Movimento dos Trabalhadores Sem Terra ou integrante de ONG fundada pela Prefeita (fls. 125).


Se é certo que o viés ideológico não pode afastar a contratação, por outro lado não pode ser o determinante para esta, pois a Administração Pública é regida pelo Princípio da Impessoalidade.


O réu Instituto Florestan Fernandes foi criado tendo como sua principal receita os recursos vindos do Partido dos Trabalhadores, seus conselheiros tinham de passar pelo crivo do Diretório Municipal, e seu Conselho Deliberativo era composto pelo Presidente do Diretório e o líder do partido na Câmara Municipal, sendo certo que na hipótese de dissolução, os recursos auferidos seriam revertidos para o citado diretório (fls. 180/189).


Com a assunção da Prefeitura, a Assembléia Geral Extraordinária modificou as normas deste réu, distanciando-se formalmente do referido partido, e neste movimento, a Prefeita deixou a presidência, mas se manteve no Conselho Deliberativo, assim como se manteve o controle da cúpula sobre o ingresso de terceiros, pois o artigo 10 manteve fechada a entidade a estes, uma vez que para ser membro efetivo, o terceiro precisa ser indicado e aprovado pelo Conselho Deliberativo (fls. 175).


Esta proximidade informal levou a ré FUNDEP a terceirizar o serviço, justamente em favor do réu Instituto Florestan Fernandes, que foi subcontratado dois dias úteis depois do réu Luís Carlos Fernandes Afonso firmar contrato entre a Municipalidade e a FUNDEP (fls. 133/136 e 140/145).


Esta subcontratação causa espécie em alguns aspectos.


A legislação se coloca como um óbice a tanto, pois tendo o legislador imposto uma "inquestionável" reputação profissional, não teria sentido em se aceitar a subcontratação feita, de entidade que ostenta ter a mesma expertise do contratado


O currículo dos consultores envolvidos deu bem o tom de pessoalidade com que seria desempenhado o processo, e por sinal foi um dos motivos determinantes para a contratação, de modo que a um administrador imbuído dos princípios constitucionais reservados à Administração Pública, esta substituição seria claramente danosa aos interesses públicos, e seguramente levaria à rescisão.


Destaque-se que o número de horas cobradas, o cronograma de desenvolvimento do trabalho e o currículo dos consultores fizeram parte do contrato, a trazer séria dúvida quanto à qualidade do trabalho que seria produzido.


Veja-se que o administrador aceitou pagar o preço contido na proposta, decerto porque levou em conta que o serviço seria feita pelos consultores louvados, elemento este que não cuidou de verificar formalmente quanto ao ente subcontratado.


Este preço pago não encontrou respaldo em estudo prévio, pelo qual se soubesse qual seria o valor de mercado, não valendo para se decidir quanto ao tema, a singela afirmativa da Assessoria Técnica da Secretaria (fls. 2877).


Os réus até se esforçam em indicar que na verdade só parcela do objeto foi terceirizada, mas dada a alta subjetividade dos termos empregados nos dois contratos, isto não parece tão claro, ao reverso, a leitura de um e outro até admite a idéia de que ocorreu a transferência integral (fls. 133 e 140).


Também se mostra aceitável a idéia de que esta subcontratada nada fez, e o valor recebido pelo IFF, na verdade foi um pagamento da FUNDEP pela contratação direta, uma espécie de pedágio, porque de outro modo não haveria segurança de que seria contratado, ou mesmo quando seria feita esta avença.


Os contratos trazidos pela FUNDEP permitem concluir que a idéia de um pedágio é a possibilidade mais plausível (fls. 2378/2433).


Esta ré contratou serviços auxiliares de advocacia, informática, engenharia de negócios, edição e tecnologia da informação, e em todos eles adotou uma terminologia genérica do objeto contratado, e nos parágrafos da primeira cláusula, sempre se fez remissão ao contrato público, tal como o ocorrido no contrato firmado com o IFF (fls. 2378/2383, 2384/2388, 2390/2395, 2396/2401, 2402/2407, 2408/2412, 2413/2418 e 2419/2433).


Estas contratações firmadas pela FUNDEP são coerentes com os fins do trabalho proposto, e ao término deste, se mostra aceitável a idéia de que o serviço foi prestado (fls. 2249/2377).


É bem verdade que não se sabe se o serviço foi plenamente satisfatório, pois em 1º de abril de 2004, consta que a FGV subcontratou ao IFF, a avença feita com a Secretaria dirigida pelo réu Luis Carlos Fernandes Afonso, para este desenvolver sistema para melhor atender o cidadão na praça de atendimento, e assessoria para aperfeiçoar o atendimento prestado pela Secretaria ao cidadão (fls. 271/274).


A FUNDEP tinha como parte do seu objetivo geral, dentro do contrato impugnado nestes autos, a elaboração de um quadro indicativo das mudanças necessárias, na busca da melhoria do atendimento feito diretamente pela Secretaria de Finanças aos cidadãos, a efetivar-se em medidas concretas para reformulação dos seus postos e instâncias de atendimento (fls. 53).


Também é verdade que o quadro de consultores indicados pela FUNDEP ao Secretário, praticamente era comum ao quadro de membros do IFF, de modo que trabalhando para um réu ou para o outro réu, ou para o crescimento de ambos, o fato é que ocorreu um prejuízo para os cofres municipais, de no mínimo R$ 405.802,12 (quatrocentos e cinco mil, oitocentos e dois reais, e doze centavos), por se embutir uma subcontratação desnecessária do ponto de vista racional, que gerou o superfaturamento suportado pelo Poder Público.


Evidenciada a indevida dispensa do processo licitatório e a prática de ato ofensivo aos princípios da administração pública, em especial os deveres de honestidade, legalidade, e lealdade às instituições, além da prática de ato proibido em lei, ora cabe concluir pela aplicação das penalidades cabíveis a tal conduta, descritas pelo artigo 12 da Lei de Improbidade.


Em tal linha, os réus terão de solidariamente se responsabilizarem pelo prejuízo suportado pela Municipalidade, R$ 405.802,12 (quatrocentos e cinco mil, oitocentos e dois reais, e doze centavos), atualizado a partir da data em que foi firmada a subcontratação, 29.9.03, segundo os índices oficiais prestigiados na tabela prática, acrescido de juros moratórios contados da última citação realizada nos autos, segundo a taxa estabelecida no Código Civil.


Os réus também terão de arcar com as penas estabelecidas no artigo 10 da referida norma, com pagamento de multa civil idêntica ao valor do dano, atualizada e remunerada nos termos do parágrafo supra; acrescido da proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos.


A par disto, o réu Luis Carlos Fernandes Afonso também terá a  suspensão dos direitos políticos por cinco anos.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUIS CARLOS FERNANDES AFONSO, FUNDEP - FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA e INSTITUTO DE POLITICAS FLORESTAN FERNANDES (IFF), para: 


A) CONDENAR estes a solidariamente se responsabilizarem pelo prejuízo suportado pela Municipalidade, no valor de R$ 405.802,12 (quatrocentos e cinco mil, oitocentos e dois reais, e doze centavos), atualizado a partir de 29.9.03, segundo os índices oficiais prestigiados na tabela prática, acrescido de juros moratórios contados da última citação realizada nos autos, segundo a taxa estabelecida no Código Civil.


B) CONDENAR os réus a solidariamente arcarem com o pagamento de multa civil no valor de R$ 405.802,12 (quatrocentos e cinco mil, oitocentos e dois reais, e doze centavos), atualizada e remunerada nos termos da alínea anterior; acrescido da proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos.


C) CONDENAR o réu LUIS CARLOS FERNANDES AFONSO à suspensão dos direitos políticos por cinco anos.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
