

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047723-58.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLARA JACINTO DA SILVA
Requerido:PLENITUDE PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA.

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 29), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 27). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo a autora efetuado o pagamento integral do preço do serviço (R$ 5.950,00) e não tendo a ré adimplido sua obrigação (fabricação e instalação de portões automáticos).
Também se devem presumir verdadeiros o desgaste e o constrangimento sofridos pela autora em razão da desídia da ré, tendo em vista que a autora se viu obrigada a visitar o estabelecimento da requerida, por diversas vezes, para renegociar o prazo de entrega e instalação dos portões, que, até a presente data, não foram realizadas.
Tais sentimentos, portanto, geraram à autora inegável abalo moral, passível de indenização.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à  restituição dos valores pagos, em decorrência de descumprimento contratual, e à indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PLENITUDE PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA. a: a) restituir à autora a quantia de R$ 5.950,00 (cinco mil, novecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 278,50, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


Marian Najjar Abdo
               Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
