

SENTENÇA

Processo nº:0047468-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Thais de Oliveira Guerra
Requerido:Estácio Participações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

THAIS DE OLIVEIRA GUERRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização  em face de IREP SOCIEDADE DE EENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA. e outra, narrando, em apertada síntese, ter cursado artes visuais em estabelecimento do réu entre 2007 e 2009 e colado grau em janeiro de 2010. Ocorre que apesar de reiterados pedidos, não recebera seu diploma até a data do ajuizamento da ação (julho de 2011). Requer seja a ré compelida a cumprir entregar o diploma e seja também condenada a indenizá-la por danos morais sofridos. Juntou documentos.
Deferida a liminar para a imediata entrega do diploma, a ré foi citada.
Contestou, em síntese, informando o cumprimento da liminar antes mesmo da citação e atribuiu a demora na entrega do diploma à vista da inércia da autora, que não compareceu pessoalmente à secretaria do estabelecimento do ensino. 
Houve réplica.
As partes não pretendem a produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do artigo 330, I, do CPC.
A autora demonstra (e o réu não nega) ter cursado artes visuais em estabelecimento do réu entre 2007 e 2009 e colado grau em janeiro de 2010, sendo-lhe devida a entrega do diploma.
Ocorre que este só foi entregue a autora em 20 de setembro de 2011, conforme se nota às fls. 144.
A despeito das alegações do réu, a autora prova ter requerido o diploma já em janeiro de 2010 (fls. 24/25), com cobrança às fls. 58, afastando, assim, qualquer justificativa da indevida inércia do réu, que só foi suprida em 20/09/2011, portanto após sua citação (que ocorreu em 14/09/2011, cf. certidão de fls. 78).
Cumprido por determinação liminar o dever de entregar o documento à autora, a ordem é de ser perpetuada pela sentença de mérito.
Não há falar, contudo, em dano moral a ser indenizado.
Isto porque a autora não se desincumbiu de seu ônus de demonstrá-lo, na forma do art. 333, I, do CPC, lembrando-se que não se pode exigir que o fornecedor faça a prova de fato negativo (ausência de dano).
A demora no cumprimento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, não se justificando, para este fim, a mera alegação de angústia.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por THAIS DE OLIVEIRA GUERRA em face de IREP SOCIEDADE DE EENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA. e outra apenas para tornar definitiva a liminar e determinar a entrega do diploma à autora, determinação de resto já cumprida pelo réu. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas (a autora é beneficiária da Justiça gratuita) e honorários de seus respectivos advogados. Nada mais sendo requerido em cinco dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
