

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047330-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Carlos Fuzetto e Ronaldo Aparecido Lopez
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.




Vistos.
Anderson Carlos Fuzetto e Ronaldo Aparecido Lopez, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de revisão de vencimentos, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, sob o argumento de que estão há vários anos sem aumento de vencimentos. Entretanto, o art. 37, inciso X, da Constituição Federal determina a revisão geral da remuneração dos servidores públicos. Requerem o pagamento, à título de indenização, das diferenças remuneratórias  devidas mês a mês, considerados os vencimentos integrais percebidos à época, do período compreendido entre junho de 2001, ou a data de ingresso para os incorporados após, e junho de 2006, calculadas com base na variação do índice INPC, ou outro que vier a ser fixado pelo juízo, respeitada a prescrição quinquenal. Juntaram documentos. 
Deferida a gratuidade judiciária (fl. 21).
Citada, a ré apresentou contestação, sem preliminares. Em síntese, refutou os argumentos dos autores, defendeu a falta de previsão legal para a pretensão e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas. 
A ação é improcedente.
Preceitua o art. 37, inciso X, da Carta Magna:
"Art. 37 - ...
X ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices."
Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados.
No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre o seu funcionalismo, bem como de seus reajustes. 
A revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei par regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa do Poder Executivo, não instituindo direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.
É dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive par fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes.
Também não haveria como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos. Rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice.
Caso se entendesse da forma pretendida, o salário do servidor aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito.
Por outro lado, a responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa é matéria polêmica, e tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta Magna. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições.
Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:
"O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a responsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se se impedisse o legislador de desempenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesses particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.
Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:....
d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição." (in:Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).
Ou seja, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da lei prevista.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. 


No caso de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 500,00 corrigidos desta data até o efetivo pagamento, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvando sua exigibilidade ao disposto na Lei 1.060/50, por se tratar de partes beneficiárias de justiça gratuita.
PRI.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
