

SENTENÇA

Processo nº:0047510-64.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luciana Castro Cano
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Há interesse processual, pois das averbações feitas pela Jucesp consta expressamente que a suspensão dos registros aguardaria decisão judicial, logo, houve mera suspensão, mas não efetivo cancelamento, de modo que a autora necessita do provimento ora buscado.
A Junta Comercial efetivamente não detém personalidade jurídica, tratando-se de órgão do Estado, logo, este é que deve responder, como ocorreu.
Incontroverso que a abertura de empresa em nome da autora foi fraudulenta.
O registro da pessoa jurídica se deu de forma criminosa, logo, o acesso à justiça é garantido à autora por meio de ação promovida em face do Estado, haja vista a chancela dada a um ato inexistente, daí porque sua legitimidade para figurar no polo passivo.
Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa.
No caso concreto, a Jucesp arquivou um contrato falso, de empresa fantasma.
Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica.
Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da Jucesp, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, a requerente.
Nesse sentido:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 

Não houve comprovação de danos materiais.
Para indenizar o prejuízo moral, que decorre do fato em si, uma vez que a autora teve de percorrer verdadeira via crucis para solucionar o problema (como demonstra toda a documentação carreada ao feito), sendo tratada por terceiros como sócia devedora de empresas às quais nunca pertenceu, em óbvia ofensa a seu bom nome e sua imagem, reputo razoável o valor de 8 salários mínimos.
A ré tem o dever de responder pelo prejuízo, uma vez que legitimou a averbação contratual inexistente, a qual gerou prejuízo à parte.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a pretensão formulada, para declarar inexistente e determinar o cancelamento de todos os registros e averbações que incluem a autora LUCIANA CASTRO CANO como sócia das empresas mencionadas na inicial, condenado a ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 8 salários mínimos, com incidência de correção monetária a partir desta data, e de juros de mora a contar da citação, observando-se a lei 11.960/09. Consolido a tutela antecipada concedida outrora.
VALE ESTA SENTENÇA COMO OFÍCIO, QUE A PARTE AUTORA DEVERÁ RETIRAR E PROTOCOLIZAR NA JUCESP, PARA CONCRETIZAR O CANCELAMENTO DOS REGISTROS E AVERBAÇÕES EM SEU NOME.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
