

SENTENÇA

Processo nº:0047637-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Claudia Coppede Ricciardi
Requerido:JN de Souza Vidraçaria ME (System Glass Envidraçamento) - Responsável: Joanita Neres de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 40), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 36).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo a autora efetuado o pagamento de parte do preço do serviço (envidraçamento de sacada) e não tendo a ré adimplido sua obrigação.
Também se deve presumir verdadeiro o desgaste e o constrangimento sofridos pela autora em razão da desídia da ré.
Tais sentimentos geraram à autora inegável abalo moral, passível de indenização.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à desconstituição do contrato celebrado com a ré, à restituição dos valores até então pagos e a indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinquenta reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes (fls. 09), sem qualquer ônus para a autora;
e 
b) condenar JN DE SOUZA VIDRAÇARIA  ME ("System Glass Envidraçamento") a restituir à autora a quantia de R$ 3.249,00 (três mil, duzentos e quarenta e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 228,18, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
