

SENTENÇA

Processo nº:0047552-84.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Teixeira de Queiroz
Requerido:Universidade de São Paulo USP Escola de Comunicação e Arte

Aos 30 de março de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





JULIANA TEIXEIRA DE QUEIROZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por ato ilícito em face da UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ? USP ? ESCOLA DE COMUNICAÇÃO E ARTE, aduzindo, em síntese, que no ano de 2005, matriculou-se no curso de especialização em Gestão Mercadológica em Turismo e Hotelaria, tendo pago a matrícula e mensalidades no valor total de R$ 7.150,00 (sete mil, cento e cinqüenta reais). Todavia, foi surpreendida ao ter conhecimento que referido curso não havia sido reconhecido nem regularizado pela USP, sendo que os certificados de conclusão não foram emitidos. Assim sendo, aduzindo danos materiais sofridos, bem como o dano moral, pede a indenização pelo pagamento dos danos materiais no valor despendido, bem como por danos morais, em valor a ser determinado por arbítrio judicial. 

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 05/12.

A ré foi citada (fls. 19) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 21/27), aduzindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, aduziu, em suma, a perda do objeto da ação, uma vez que, em 05 de março de 2010, a autora compareceu à cerimônia de entrega dos certificados de conclusão de curso. Outrossim, aduziu que inexiste ato ilícito a justificar o pedido de indenização por danos materiais e morais, uma vez que o curso foi regularizado e a autora recebeu o certificado, pedindo a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 28/33.

Réplica a fls. 36/39.

O feito foi saneado (fls. 74/75), e, em audiência, foi encerrada a instrução, sendo que as partes apresentaram memoriais (fls. 82/85 e 89/93), reiterando suas manifestações anteriores.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual a autora pretende a indenização por danos materiais e morais, em razão de ter frequentado curso de especialização, o qual não teria sido reconhecido pelo Ministério da Educação, em relação ao qual não teria recebido o respectivo certificado.

Alega a autora, na inicial, que frequentou o curso de Gestão Mercadológica em Turismo e Hotelaria, junto à escola de Comunicação e Artes da USP ? ECA, o qual não foi regulamentado e aprovado, não sendo reconhecido, cuidando-se de um curso fantasma.

Por ter despendido valores, pretende a devolução do montante pago a título de indenização por danos materiais, e, ainda, o pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrado dentro de critério do juízo, em razão da frustração de suas expectativas intelectuais e profissionais.

Contudo, ao que se verifica dos documentos juntados a fls. 29 e 31, o curso foi reconhecido, tanto que os certificados de conclusão foram entregues em cerimônia realizada em 05 de março de 2010, sendo o certificado entregue inclusive à autora.

Desse modo, havendo ato lícito e não ilícito, não há que se falar em indenização, seja por danos materiais, seja por danos morais, eis que o curso foi efetivamente reconhecido, tanto que os certificados foram entregues.

Cumpre acrescentar que, no que tange aos danos morais,  muito embora aberta a instrução probatória, a autora nada trouxe a demonstrar qualquer ato ou situação que comprovasse eventual pesar e frustração intelectual sofridas por ela, eis que em audiência, desistiu da oitiva de sua testemunha, não logrando comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do que estabelece o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 8 de abril de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
