

SENTENÇA

Processo nº:0047578-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rodrigo Cirello Laranjo
Requerido:DMAIS V COZINHAS E MODULADOS LTDA - EPP e outro


C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
RODRIGO CIRELLO LARANJO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c indenização por danos materiais e morais em face de DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA ? EPP e BANCO SANTANDER S.A narrando, em apertada síntese, ter contratado junto ao primeiro réu a compra de móveis planejados de forma parcela, sem saber que isto implicaria contratação de um financiamento junto ao segundo réu. Sustenta ter sempre pago em dia as prestações, até o momento em que solicitou o cancelamento do contrato, arcando com o ônus decorrente disto. Tal pedido foi formalizado por e-mail em 10/06/2010, e o primeiro réu ofereceu resposta no dia seguinte. Porém o primeiro réu demorou a elaborar os termos do distrato (só chamou o autor para assinatura em 15/12/2010), de forma que neste interim, recebeu diversas ligações do segundo réu cobrando o valor. Sempre informou ao segundo réu que havia solicitado o cancelamento do contrato junto ao primeiro réu, mas ainda assim o banco inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes e não o removeu até o ajuizamento desta . Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes, a condenação do primeiro réu à multa contratual e indenização por danos morais e materiais (honorários contratuais pagos ao seu advogado). Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (fls. 174). A C. 37ª Câmara de Direito Privado do TJSP reformou a decisão (fls. 270/273) apenas no tocante ao valor da multa, reduzindo-a para R$ 1.000,00 por dia de descumprimento.
O banco réu ofereceu contestação (fls. 232/239) aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que o autor efetuou a contratação do financiamento conforme disposição contratual havida com o corréu DMAIS, que as medidas de cobrança do valor são justas já que não foi comunicado das tratativas havidas entre o autor e a empresa DMAIS ou que deveria desconsiderar o financiamento. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
O réu DMAIS foi citado (fls. 259), mas quedou-se inerte (fls. 305).
O autor noticiou o descumprimento da liminar (fls. 260/269), sendo proferida decisão (fls. 304) intimando novamente o réu SANTANDER a cumprir a determinação e fixando limite para multa cominatória; há posterior comunicado do banco quanto ao efetivo cumprimento da decisão em fls. 308/310. O autor requereu a execução provisória do valor da multa fixada (fls. 317/326)
Houve réplica (fls. 328/339).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam pois além de ser o agente financiador, foi o SANTANDER quem inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes, fato mais que o suficiente para configurar sua legitimidade passiva.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I e II , do CPC, já que houve a revelia do corréu DMAIS e a defesa do SANTANDER não lhe aproveita, além de  a matéria de fato se encontrar bem demonstrada nos autos, sendo desnecessária a dilação probatória.
A contratação de financiamento bancário pelo autor encontra-se bem demonstrada na cláusula 9.1 do contrato (fls. 82). Tratando-se o autor de pessoa instruída, sócio em 3 empresas, não há como aceitar a alegação de que tal contratação foi realizada sem sua ciência, até mesmo porque o simples ato de parcelar valor de compra já demanda financiamento que, por si só, não traz prejuízo algum.  
Pois bem, passo à análise da conduta do corréu SANTANDER, que aduz que as medidas de cobrança são legitimas (inclusive a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes) já que não houve o pagamento das parcelas e não foi informado das tratativas havidas entre o autor e o corréu DMAIS.
Tais alegações não merecem prosperar.
Primeiro porque o autor afirmou em inicial que ao receber ligações do banco efetuando cobranças informou que havia pedido o cancelamento do contrato junto à DMAIS (alegação não impugnada especificamente pelo banco réu e que se reveste de verossimilhança), informação que somada à documentação carreada aos autos permite transferir ao réu o ônus da prova em contrário neste tocante. O mínimo que se esperaria do réu nestas condições seria a cautela de ao menos não inserir o nome do autor em rol de inadimplentes.
Em segundo lugar, eventual falha de comunicação entre o corréu SANTANDER e seu parceiro comercial corréu DMAIS, não pode prejudicar o consumidor. O SANTANDER é responsável ao menos pela culpa in elegendo.
E mais, verifica-se que o réu SANTANDER não deu a devida importância ao caso do autor  em dois momentos diferentes, pois mesmo citado para a presente ação, negociou o suposto crédito com um fundo que atua em cobranças e que inseriu novamente o nome do autor em rol de inadimplentes, conforme constou da decisão de fls. 304.
Já com relação à conduta da corré DMAIS, não carece de maiores dilações em razão dos efeitos da revelia que empresta presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor naquilo que lhe afeta.
Também o corréu é responsável pela indevida inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 15.000,00 (dez mil reais), 1/3 para a corre DMAIS e 2/3 para o corréu SANTANDER, já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto. A diferença de valores entre os réus decorre da "reincidência" do banco, mesmo após a citação.
O corréu DMAIS deve pagar a multa contratual estabelecida na cláusula Quinta do distrato estabelecido entre as partes (fls. 135) pois conforme narrativa autoral e documento de fls. 138, efetuou a restituição do valor após o prazo acordado entre as partes na cláusula terceira (fls. 135). O valor da multa é de R$ 531,00.
Já no tocante ao pedido de indenização pelos honorários contratuais do advogado do autor o pedido descabido, pois os réus não têm o dever de reembolsar o autor pelos  honorários contratuais de advogado por ele exclusivamente escolhido.
Quanto ao pedido de execução provisória da multa cominatória, esta deverá ser formulada pelas vias próprias, atentando o autor ao teto fixado, ocasião em que decidirei a respeito.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO CIRELLO LARANJO em face de DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA ? EPP e BANCO SANTANDER S.A apena para (1) confirmando a liminar concedida para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 20014518267 no valor de R$ 9.724,00, declarar inexigível o débito, (2) condenar os réus a pagar ao autor o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por dano moral, sendo 1/3 de responsabilidade do corré DMAIS e o restante de responsabilidade do banco e (3) condenar o réu DMAIS a pagar multa contratual no valor de R$ 531,00 (quinhentos e trinta e um reais) ao autor, valores (itens 2 e 3) que serâo corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do ultimo réu. Diante da mínima sucumbência do autor, os réus arcam com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (50% do total para cada réu).
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
