

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  10   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.047063-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOANA MARIA GIORDANO
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




JOANA MARIA GIORDANO,  qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu sofreu uma queda em razão da existência de buraco na calçada, o que resultou em graves lesões à autora. Sustenta a responsabilidade da ré que tem o dever de conservar e fiscalizar as vias públicas e calçadas. Desse modo, objetiva a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 252).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de conduta culposa a ensejar a pretendida indenização, além do que não restou comprovado o suposto dano material. Rechaçou o pedido a título de dano moral, invocando ainda os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. 

Designada audiência, a autora e/ou seu procurador não compareceram aquele ato, tampouco arrolaram testemunhas, sendo então encerrada a instrução com apresentação de alegações finais orais pela ré.


É o relatório.

DECIDO.


A ação não procede.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes da queda sofrida em calçada de via urbana mal  conservada.

 Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

 De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

 Contudo, a autora não demonstrou o nexo de causalidade entre a queda sofrida e a má conservação da calçada.

A única prova juntada para o fim de demonstrar o nexo de causalidade foi a certidão de sinistro de fls. 15. Porém, tal documento apenas informa vítima de queda do mesmo nível em calçada de via urbana, nada mencionando sobre  eventual buraco ou desnível.

A autora não produziu prova oral, apesar da ampla oportunidade concedida para tanto.

Nos termos do artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, obrigação não cumprida pela autora, vez que não demonstra o nexo causal entre os danos e fatos mencionados na inicial.

 Como se vê, de rigor a improcedência da  ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que LUCIANO BOSTIGO NETO move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.





P. R. I.



 São Paulo, 13 de setembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
