

SENTENÇA

Processo nº:0047450-91.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Tempo de Serviço
Requerente:Marilucia Rodrigues Pinto
Requerido:Secretaria da Educação do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Afasto a preliminar, pois há interesse de agir, uma vez que o documento somente foi expedido em razão da concessão de tutela antecipada, ou seja, há necessidade e utilidade quanto à consolidação de tal liminar, tendo a requerente se valido do meio processual adequado.
A pretensão comporta acolhimento em parte.
A autora postulou o documento indicando a liquidação por tempo de serviço, mas este não lhe foi entregue mesmo depois de decorridos muitos meses desde o requerimento administrativo.
Logicamente, o poder público tinha o dever, previsto na Constituição Federal, de fornecer o documento dentro de um prazo razoável, que obviamente não se coaduna com a demora de quase um ano, em clara afronta ao princípio da eficiência que deve nortear a Administração Pública. 
Logo, de rigor o acolhimento do postulado quanto à concessão do documento.
Houve desistência quanto ao pedido de indenização por danos materiais.
Concernente ao pedido de ressarcimento por danos morais, não merece acolhida, uma vez não caracterizada situação de violação a direitos e atributos da personalidade, mas sim referente a chateação e aborrecimento decorrente da demora no fornecimento do documento.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão, consolidando a tutela antecipada, condenado a ré ao  fornecimento do documento de liquidação de tempo de serviço em nome da autora.
Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.
P.R.I.
              São Paulo, 20 de março de 2012.
