

SENTENÇA

Processo nº:0047008-91.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Luiz Tewfiq
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é  improcedente. 
O autor, delegado de polícia, insurge-se contra remoção da academia de polícia, para o departamento de polícia judiciária da capital, por designação do delegado geral de polícia, postulando indenização por danos morais e gozo de licença prêmio e férias.
Em primeiro lugar, destaco que o poder judiciário pode realizar o controle dos atos discricionários, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, somente estando impedido de avaliar a conveniência e oportunidade dos atos administrativos.
No caso concreto, a designação do autor para atuar no DECAP é o fundamento para seu pedido de indenização por danos morais.
Em primeiro lugar, noto que o requerente não postula a anulação ou declaração de nulidade do ato administrativo que o classificou para atuar no DECAP.
Em sendo assim, tem-se que pretende ser ressarcido pelo resultado de um ato administrativo que permanecerá íntegro e surtindo todos os seus efeitos no tempo.
O parágrafo único do art. 56 da Lei Complementar Estadual 180/78, dispõe que ?a remoção ex officio somente será procedida em caso de comprovada necessidade de serviço".
Nessa toada, é possível a transferência do delegado, de uma unidade administrativa para outra, dentro do mesmo município, se a providência atender aos interesses do serviço de segurança pública.
In casu, a ré aduziu que, dos 3.463 cargos de delegado, estão providos apenas 3.227 deles, bem como argumentou que, conforme a necessidade do serviço, é feita a alocação dos delegados, por designação do delegado geral de polícia, conforme as necessidades locais, na área de segurança pública.
Nessa toada, tem-se que a designação do autor, para atuar no Departamento de Polícia Judiciária da Capital, satisfaz o interesse público, em que pese sua preferência por permanecer  na Academia de Polícia.
Não há direito adquirido a determinado posto ou localidade de trabalho, sendo de conhecimento público e notório que mudanças no funcionamento da estrutura de segurança pública do Estado têm se mostrado imperiosas para combate à crescente criminalidade que assola São Paulo.
Em sendo assim, não se extrai comportamento desarrazoado ou desproporcional por parte da ré, e, não se configurando ato ilícito, inviável falar-se em indenização por danos morais.
Na mesma toada, não há direito subjetivo ao gozo de férias e licença prêmio, mas sim ao cômputo dos períodos não fruídos, por necessidade do serviço público, para fins de futura indenização, quando da passagem para a inatividade.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
