

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.047019-1 - Controle nº 6316
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Nathalia Carmo Ribeiro Leite, RG: 35451767 - CPF: 352.186.968-70
Advogado do autor: Eduardo Arruda Castanho OAB/SP nº 178415

Requerente: Maria Luiza Guimaraes Carmo RG: 4443596 - CPF: 560.959.028-00
Advogado do autor: Eduardo Arruda Castanho OAB/SP nº 178415

Requerido: Transkuba Transportes Gerais LTDA
Preposto: Vilson Zorato RG: 11808789 - CPF: 014.355.648-71
Advogado do réu: Eduardo Luis da Silva OAB/SP nº 298013

Data da audiência: 05/10/2010 às 17:00h

Aos 05 de outubro de 2010, às 16:49 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará às autoras, a quantia total de R$ 931,00 ( Novecentos e Trinta e Um Reais), em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 465,50 ( Quatrocentos e Sessenta e Cinco Reais e Cinquenta Centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a) Nathalia Carmo Ribeiro Leite , CPF nº 352.186.968-70 , Banco Itau, Agência nº 3750, conta corrente nº 26004-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Autor(a):Nathalia Carmo Ribeiro LeiteAdv. autoras:


Autor(a): Maria Luiza Guimaraes Carmo


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 05 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
