

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0047464-68.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcos Antonio de Oliveira, RG 15556711 SSP/SP, CPF 045.525.418-46
FABIANA MOREIRA SILVA OAB 235371/SP
Requerido:
Requerida:
Advogado:Mauro Gonçalves de Araujo, RG. 27247869 SSP/SP, CPF 170.890.808-03
Isabel Cristina Ferreira Cabral, RG. 36825229 SSP/SP, CPF 074.773.787-88
SILVIA MARIA DE OLIVEIRA PINTO OAB 240543/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/03/2011 às 15:00h
R$ 20.000,00

Em 22 de março de 2011, às 14h55min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reiterando o quanto descrito na inicial, a contestação ora ofertada não se reveste de nenhuma verdade. A presente ação é totalmente procedente uma vez que os fatos se deram tal qual narrados na inicial. Cumpre salientar que em razão do quanto afirmado na contestação de que o réu é um exímio motorista  fica ressaltada mais uma vez a sua imprudência, pois deveria estar conduzindo o veículo com mais diligência uma vez que a via se encontrava molhada como ele mesmo afirma. Não tem nenhum fundamento de verdade de que o autor conduzia seu veículo em zigue zague na via uma vez que ele vinha em sua mão de direção pelo lado direito em velocidade compatível com a mesma. O que de fato ocorreu é que o réu, em sua imprudência, perdeu o controle de seu veículo após uma curva, invadindo assim a faixa na contramão de direção, como se pode ver pelas fotos juntadas na contestação pelo réu (documento 38, fotos  1 e 2, documento 39, fotos 3 e 4, documento 41, fotos 7 e 8) o veículo que saiu de sua pista, adentrando na pista contrária, foi efetiva e realmente o do réu, que se encontra de forma atravessada na via. Infundadas as alegações de que o autor busca de forma sentimental o que não lhe é devido uma vez que ele sim foi vítima do acidente causado pelo réu e não concorreu de nenhuma forma para que se desse o evento danoso descrito. Ademais, vimos na contestação apenas alegações que tentam desviar a atenção deste douto juízo da verdade dos fatos uma vez que qualquer irregularidade documental é de questão administrativa e em nada tem a ver com o acidente. Também não contém nenhuma verdade quanto à pressão psicológica e o medo relatados pelo réu que lhe foram imputados pelo autor, uma vez que o autor jamais o ameaçou de nenhuma forma e foi para a delegacia somente depois de ter sido socorrido no pronto-socorro, uma vez que ficou ferido pelo acidente. Não se pode imputar ao autor qualquer sentimento que o réu tenha tido por se  encontrar na delegacia uma vez que o mesmo só foi levado para lá por ter provocado um acidente de tão graves proporções. Assim, reitera-se que a contestação não trouxe nenhuma verdade sobre os fatos tentando erroneamente induzir este douto juízo a erro quanto á culpa pelo acidente, apenas trazendo acusações sem provas ou fundamentos. Sendo assim o pedido formulado na inicial é totalmente procedente. No tocante ao pedido contraposto o mesmo é totalmente improcedente, uma vez que a culpa restou amplamente demonstrada e comprovada pelos documentos constantes dos autos e pelas testemunhas que serão ouvidas de que a culpa do acidente é do réu e o autor não concorreu de nenhuma forma para o evento, assim não há que se falar em culpa exclusiva do autor, o que se afasta e se repudia. Na verdade o que se verifica comprovado é que  falta de atenção e imprudência, não observando as normas de circulação na via foram cometidas pelo réu. Assim impugnam-se os valores apresentados no pedido contraposto, requerendo a total improcedência deste pedido e de todos os valores apresentados". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor e de duas testemunhas arroladas pelos réus. Os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da prova produzida nos autos, não é possível atribuir a culpa pelo acidente nem ao autor nem aos réus. Primeiramente, é necessário deixar consignado que, conforme fotografias juntadas em contestação nesta oportunidade, não há qualquer sinalização no meio da rua a indicar as respectivas faixas de mão de direção. Assim, incorreta a afirmativa feita na inicial neste sentido constante do parágrafo 5º de fls. 3, já que não há nenhuma faixa reflexiva amarela e muito menos boa sinalização. Também é possível vislumbrar, pelas fotografias juntadas, que, quando da efetiva colisão, ambos os veículos estavam no meio da pista. Pelas fotos facilmente se verifica que era possível veículos passarem tanto à direita quanto à esquerda do local da colisão. Isto significa que ambas as partes, no momento exato da batida, estavam fora de seu correto local. Ambos deveriam estar mais a leste, especialmente levando-se em consideração que havia uma curva em local próximo. Para um dos veículos, que vinha logo após realizar a curva, deveria prever que não seria possível ver veículos vindo em sentido contrário por alguns segundos. Já o veículo que ingressaria na curva tinha obrigação também de postar-se o mais à direita possível, vislumbrando que o veículo que descesse pudesse efetuar uma curva um pouco aberta, com o que evitaria qualquer colisão. Mas ambos se encontraram no meio da pista. Se é ou não correta a afirmação de uma das testemunhas, ouvida nesta oportunidade, no sentido de que um dos veículos estaria claramente fora de sua mão de direção, a ocasionar sucessivas mudanças de faixa e de direção a fim de evitar a colisão, ficou prova isolada do conjunto probatório, que não pode ser levada em consideração. O que se tem, de forma clara pelas provas produzidas, é que ambas as partes erraram e portanto nenhuma delas pode, agora, querer atribuir à outra a responsabilidade pelos danos materiais ou morais causados na ocasião. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto apresentados nos autos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 600,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcos Antonio de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Mauro Gonçalves de Araujo:

Isabel Cristina Ferreira:

Advogado(a) da parte ré:
