

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047544-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weber de Matos Teixeira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 07 de outubro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.047544-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weber de Matos Teixeira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Weber de Matos Teixeira move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que sua motocicleta foi furtada em via pública da cidade de São Paulo. Pretende indenização.
Citada, a ré contestou. Alega, em suma, que não incorreu em qualquer omissão relevante. Pede a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 20ª ed., pp. 956/957)
Assim, descreveu o autor que sua motocicleta foi furtada, daí decorrendo a pretendida responsabilização do Estado..
A descrição dos fatos, trazida na inicial, não indica que tenha havido omissão relevante, uma vez que não descreve possibilidade concreta, efetiva, de evitar o dano.
Ora, não há descrição de qualquer lapso na autuação policial, porque ao que consta o crime foi praticado de forma escusa, como é normal; nessas circunstâncias, ausente elemento que permita concluir pela efetiva omissão de um dever, que certamente não corresponde a um dever absoluto de impedir qualquer ato lesivo.
Pelo que se tem, portanto, não havia qualquer possibilidade de atuação diferente estatal, naquelas circunstâncias, de maneira que não há como responsabilizar o Estado pela omissão estatal, nessa hipótese, sob pena de, como também observado por Celso Antonio Bandeira de Mello, transformar-se em segurador universal, o que é inadmissível (ob. cit., p. 959, item 59).
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. Pela sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
