

SENTENÇA


Reclamação:0047172-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Farina
Requerido:Diálogo Engenharia e Construção Ltda



Vistos.

É incontroverso entre as partes que o autor estava caminhando na calçada passando em frente à construção feita pela empresa ré quando em dado momento caiu uma madeira com pregos que atingiu a parte frontal de sua cabeça.

Pelo fato, o autor pretende indenização de R$ 21.800,00.

A empresa ré alega que não houve qualquer prejuízo ao autor porque houve lesão de natureza leve, pelo que pugna pela improcedência.

O laudo de corpo de delito à fl. 26 aponta "ferimento contuso aberto, com sangramento em região frontal na linha média (...) Concluo que a vítima sofreu lesões de natureza LEVE. Salvo eventuais complicações posteriores".

O laudo de exame do objeto indica que era um pedaço de madeira com três pregos incrustados e com as pontas expostas (fls. 27/29).

Em que pese ser bastante desagradável a situação enfrentada pelo autor, há certo exagero no relato da petição inicial sobre seus abalos psicológicos, até porque não há qualquer comprovação dos mesmos.

A análise está circunscrita ao fato em si e a lesão supracitada.

Embora a empresa ré se esforce em relatar seus cuidados na prevenção de acidentes, o que não se olvida, o fato é que houve o acidente de forma não esclarecida pela empresa ré, pois se toma a providência de colocar estrutura para proteger contra a queda de objetos, como então a madeira caiu na cabeça do autor?

Por óbvio, a obscuridade do fato denota imprudência de seus funcionários.

O fato em si já é grave por conta do risco a que expôs os transeuntes, no caso o autor. Não consta que o autor de alguma forma tenha ficado internado, ou afastado de suas atividades sequer por um dia, o que reforça a natureza leve da lesão.

Diante de tais circunstâncias, a pleito de indenização deve ter um caráter compensatório/inibitório na mesma proporção, não se podendo quantificá-la pelo que poderia acontecer se tivesse ocorrido consequência mais grave para o autor.

Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDERSON FARINA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
