

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0047248-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Viana Matos da Silva
Requerido:Universidade Camilo Castelo Branco

Aos 31/08/2012 às 14:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SERGIO ANTONIO BERNARDES, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado,  a empresa-ré, representado pela Sra. Lourdes Aparecida Flaminio Mendes, RG 11.837.066, acompanhado pela Dra. Vanessa Cristina Marques Silva, OAB/SP. 270.704, que neste ato junta carta de preposição, procuração, ata da assembléia, estatuto social e documentos.    Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a empresa-ré declara inexígível, frente à autora, a cobrança da quantia descrita na inicial (R$2.006,55), bem como, declara que não incluiu e nem incluirá o nome da autora  no rol de inadimplentes, no que se refere à quantia mencionada. A autora abre mão dos danos morais.  As partes desistem do prazo recursal.   Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica,  arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC.. Homologo a desistência do prazo recursal. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sergio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.

José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito
Conciliador:

Requerente:

Preposta:                                                        Adv. Requerida:
