

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2409/110047322-71.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Pinheiro da Silva
Requerido:Diretor Presidente  da São Paulo Previdência - SPPREV

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por SONIA PINHEIRO DA SILVA em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV. Aduz, em suma, que se tornou legalmente beneficiária de seu genitor Sebastião Pinheiro da Silva, juntamente com sua irmã e sua mãe, todas pensionistas beneficiárias da Caixa Beneficente da Polícia Militar, sob matrícula de nº 50304747-02. Sustenta, ainda, que com o falecimento de sua consanguínea no dia 25.08.2010, o benefício que era dividido em três partes passou a ser repartido em duas, quais sejam 50% para a sua genitora e 50% para a ora autora. Sustenta, ainda, que não só informou como providenciou e enviou toda a documentação pertinente para que automaticamente recebesse a referida pensão com a transferência da quota-parte. Alega, por derradeiro, que somente começou a receber a quantia que lhe é devida em dezembro de 2010, estando ausentes os valores relacionados aos meses de setembro e outubro de 2010. Assim, requereu a procedência da ação com o restabelecimento das parcelas que não foram pagas, no valor de R$ 3.103.28, atualizadas a partir de cada vencimento e acrescidas de juros de mora, bem como a condenação da ré à indenização por danos morais, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00. A petição inicial de fls. 02/10 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 11/17. Por meio da decisão de fl. 19 foi deferido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 23), a requerida apresentou contestação (fls. 24/31), arguindo preliminar de litispendência; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 64/66. Em cumprimento ao despacho de fl. 67, a autora se manifestou a fl. 69, para esclarecer que não possui outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, com relação à preliminar de litispendência, arguida pela requerida, não merece prosperar, pois no caso em tela não houve a identidade de ações, caracterizada pela existência de mesmas partes, mesma causa de pedir e mesmo pedido, nos termos do artigo 301, § 2º, do Código de Processo Civil. Como é cediço, ante a ausência de qualquer um de seus requisitos, não há a incidência deste instituto. 
Ademais, no caso em comento restou evidente que as partes entre a presente ação e a de nº 0014837-18.2011.8.26.0053 foram distintas, daí merece ser afastada a litispendência para que seja proferida sentença de mérito. 
Na hipótese vertente, objetiva a ora autora o recebimento da quota-parte da pensão de sua falecida irmã, durante dois meses, assim como indenização por danos morais.
Dispõe o artigo 148, §§ 5º e 6º, da referida lei complementar, com redação dada pela Lei Complementar 1.012, de 05 de julho de 2007 que:
?Art. 148 ? Com a morte do servidor a pensão será paga aos dependentes, mediante rateio, em partes iguais.
(...)
§ 5º - A perda da qualidade de dependente pelo pensionista implica na extinção de sua cota de pensão, admitida a reversão da respectiva quota somente de filhos para cônjuge ou companheiro ou companheira e destes para aqueles.
§ 6º ? Com a extinção da última quota de pensão, extingue-se o benefício?.
No entanto, verifica-se que ?A Lei Complementar 180/78, embora não faça previsão expressa quanto à possibilidade de reversão da quota parte da pensão entre irmãos, certo é que, por meio de uma interpretação sistemática, conclui-se que a pensão possui caráter unitário e natureza 'intuito familiae', devendo ser concedida de forma integral ao beneficiário 'remanescente'.? Ademais, este fato ?(...) significa que o órgão pagador tem o dever de pagar o total da pensão, não importando o número de beneficiários que têm direito ao recebimento. Só cessa o dever do pagamento da pensão integral quando não houver mais beneficiários.? (Apelação nº 0005364-71.2011.8.26.0032, relator Desembargador Oscild de Lima Júnior, da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 12.03.2013).
Extrai-se dos autos que a pensão de Miriam Pinheiro da Silva, falecida em 24.08.2010, foi administrativamente revertida à autora em 04.11.2010. Porém, esta somente começou a receber a quantia que lhe é devida em dezembro de 2010, estando ausentes os valores relacionados aos meses de setembro e outubro do mesmo ano.
Pois bem, o ilustre Procurador do Estado DANILO BARTH PIRES, em sua contestação de fls. 24/31, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:

?Por óbvio a autora tem direito à reversão, desde 24/08/2010, o que já foi reconhecido administrativamente.
E por que a autora ainda não recebeu os valores referentes aos dois meses? Simplesmente porque a autora preferiu impetrar um mandado de segurança para ver o seu direito reconhecido.
A São Paulo Previdência é entidade autárquica gestora do Regime Próprio de Previdência de todos os servidores do Estado de São Paulo, civis e militares, pensionistas inclusive, como é o caso da autora.
Não é possível que os procedimentos administrativos tenham a celeridade pretendida pela autora. Estamos no Brasil, precisamente no maior Estado da Federação, e não na Suíça.
Existem milhares de procedimentos administrativos em trâmite na São Paulo Previdência e não apenas o da autora.
Conforme documentos ora juntados, o óbito da irmã da autora ocorreu em 24/08/2010, em 02/09/2010 a própria autora informou esse fato à SPPrev, que em 04/11/2010 decidiu administrativamente reverter a pensão em favor da autora.
Em 03/05/2011 a autora impetrou um mandado de segurança para tentar receber tais valores. Como o caso estava sub judice, o pretendido pagamento retroativo foi suspenso.
Isso tudo visando ao interesse público, ou seja, evitar pagamento em duplicidade.?

Assim, reconhecido o débito por parte da ora requerida e com amparo legal, não há controvérsias no tocante ao direito de receber da autora. 
No que tange à pretendida indenização por dano moral, há que esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, em que seja possível criar um complexo na vítima do fato danoso. 
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante às relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, autoestima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que ?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação Civil e Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 46).
Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).

Pois bem, em que pese a ausência de celeridade no procedimento realizado pelo ente da Administração, não há que se falar em danos morais. Ademais, a própria autora contribuiu indiretamente para este resultado, e isto é o que se verifica as fls. 26/27.
Ou seja, ao impetrar o mandado de segurança, cabia à requerente saber as possíveis consequências para o caso concreto, quais sejam a possibilidade de denegação da ordem e o dever da Administração de resguardar o pagamento a fim de evitar a duplicidade em sede mandamental e administrativa. 
Por fim, não é dado a ninguém se beneficiar da própria torpeza, em especial para alcançar lucros em detrimento de dinheiro público. 
Arrazoar em danos morais para o presente caso, arrazoar-se-ia na própria desmoralização do instituto, vez que o ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
 Dessa maneira, inexiste o dever do Estado de indenizar os danos suportados pelo autor. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente que move SONIA PINHEIRO DA SILVA em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, tão somente para restabelecer à autora o pagamento das parcelas do benefício previdenciário que usufrui em relação aos meses de setembro e outubro de 2010, no valor de R$ 3.103,28, com a incidência de acréscimos ? correção monetária e juros ? na forma prevista pela Lei nº 11.960/09.
Para fins de execução, declaro que o crédito tem natureza alimentar, em razão de que o seu valor, mais correção monetária e encargos, deverá ser objeto de precatório alimentar.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e os honorários de seu advogado. 
Deixo de determinar o reexame necessário, pois ?no presente caso, o valor do direito controvertido e/ou condenação não ultrapassa 60 (sessenta) salários mínimos, motivo pelo qual, nos termos do artigo 475, parágrafo 2º e/ou 3º, do Código de Processo Civil, criados pelo art. 1º, da Lei Federal nº 10. 352/2001 (norma processual aplicável aos feitos em curso), tornou-se inexigível aquele reexame oficial, devendo ser os autos, portanto remetidos, após o trânsito em julgado, ao juízo de origem, sem prejuízo da apuração dos acessórios.? (decisão emanada pelo eminente Desembargador ROBERTO VALLIM BELLOCCHI, Presidente da Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 10.12.2007).
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de junho de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)


/GAV
