

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0047963-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Ferreira Costa, CPF 036.395.268-30
Requerido:Crefisa S/A
Data da audiência:20/10/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 20/10/2011 às 14:10h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Cristina Ferreira Costa, RG nº 10.318.983-X-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. ROGERIO ALEXANDRE DA SILVA OAB 275566/SP e  as rés, Crefisa S/A, neste ato representada por Raquel Saravia Rojas, RG nº 25.709.232-8, acompanhado de seu advogado, Dr.  MARCELO FERREIRA DOS SANTOS, OAB/SP 267.213 e Casebrás ? Caixa Assistencial ao Servidor Brasileiro, neste ato representada por Érika de Jesus Varolo Moya, RG nº 42.150.352-X, acompanhado de seu patrono, Dr. TALES ARGEMIRO DE AQUINO, OAB/SP 310.515. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Em seguida pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: ?1.  Não foram alegadas matérias preliminares. 2.  No mais, as partes são legítimas e estão bem  representadas, não havendo nulidades ou irregularidades a serem sanadas, pelo que dou o feito por SANEADO. 3.  Defiro a produção de prova pericial,  documental e oral. 4. Nomeio para realização da perícia grafotécnica MARIA REGINA HELMEINSTEIR. Fixo os honorários periciais provisórios em  R$ 2.000,00, que deverão ser adiantados pelos réus à razão de 50% para cada um deles em cinco dias (objeto da prova pericial grafotécnica: Crefisa ? fls. 80/81; Casebrás ? fls. 142/144). Com o depósito, desde logo, fica deferida a expedição da guia em favor da Sra. Perita.  5. Faculto às partes a indicação de assistentes  técnicos e formulação de quesitos no prazo de dez dias. 6. Cumpridos  itens 4 e 5, intime-se o Sr. Perito, por telefone, para início dos trabalhos. 7. Laudo em 30 dias.  8. Designo audiência de instrução, debates e julgamento para o próximo dia 03 de abril  de 2012, às 14  horas. 9. Intimem-se as  testemunhas eventualmente arroladas pelas partes, no prazo de dez dias, via postal, devendo as partes  recolher as respectivas diligências no mesmo prazo, sob pena de ser exigido  o comparecimento das testemunhas tempestivamente arroladas independentemente de intimação. 10. A autora, neste ato, sai intimada para depoimento pessoal e advertida do quanto disposto no artigo 343, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil. Os presentes saem intimados". Pelo autor foi juntado um documento com identificação de um novo lançamento realizado indevidamente no valor de R$ 196,67 e ja extornado pelo Banco. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "1. A autora deverá comprovar a causa determinante deste lançamento e, se coincidente com o objeto da presente ação, em apoio, serão determinadas outras medidas para dar eficácia ao provimento antecipatório de fls. 27. 2. Impugnação ao valor da causa (em apenso): Desacolho a impugnação porquanto o valor da causa foi atribuído em perfeita sintonia com o proveito econômico pretendido, correspondendo à soma dos valores pretendidos a título de danos materiais R$ 2.393,28 e estimados para os danos morais (R$ 39.888,00). Saem os presentes intimados?. A seguir, pelo patrono da Crefisa foi interposto Agravo Retido nos seguintes termos: "o artigo 33 do CPC determina que os honorários serão pagaos pela parte que requereu a perícia, ou pelo autor quando ambos requererem ou quando for determinado pelo Magistrado. No caso em tela, por determinaçao deste douto Juízo será relizada perícia grafotécnica nos presentes autos. Por tais razões, os honorários periciais deverão ser arcados pela parte autora ou custeados pelo Estado na hipótese de a mesma litigar sob o palio da Justiça Gratuita. Ante o exposto, requer seja dado provimento ao presente Agravo para o fim de reformar a r. Decisão que impôs às rés o custeio dos honorários periciais". Dada palavra ao patrono da autora manifestou-se nos seguintes termos: "Requer a manuteção da decisão, ressaltando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita que engloba isenção de toas as custas e despesas processuais". Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Antes do exercício do Juízo da retratação e, em especial, porque a questão das provas foi discutida antes do saneador porém, sem registro em ata, este Juízo abre oportunidade às rés, detentoras do ônus invertido, à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor para o fim de declararem se possuem ou não interesse na produção da prova pericial grafotécnica, cujo ônus, repita-se, descompete. Se não houver interesse das rés, a prova realmente restará não produzida remanescendo exclusivamente, se houver interesse, as provas documentais e se caso for, orais. A questão da autenticidade das assinaturas, nos referidos contratos, será decidida por este Juízo à luz do confronto possível entre os padrões gráficos extraídos dos contratos e os demais constantes dos autos e atribuídos à autora resolvendo-se, no mérito, a questão de acordo com as regras de distribuição de õnus probatórios definidas no Código de Defesa do Consumidor e não no Código de Defesa Civil". Pelos patronos da rés foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pelo patrono da autora foi dito que não tinha interesse também na produção de outras provas. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: No exercício do Juízo de retratação, dou por prejudicada a produção de todas as provas acima deferidas em razão do desinteresse das partes. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida  a seguinte sentença: "CRISTINA FERREIRA COSTA ajuizou a presente ação em face de CREFISA S/A e CASEBRÁS CAIXA ASSISTENCIAL AO SERVIDOR BRASILEIRO objetivando, em síntese, a condenação das rés na devolução do indébito pelo dobro e com origem em débitos consignados não autorizados e realizados, portanto, em fraude, e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/26). Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos apresentou defesa às fls. 62/79. Alega, em síntese a regularidade dos descontos amparadas em contrato de empréstimo pessoal firmado pela autora e com disponibilização do valor em conta corrente de titularidade da autora. Requereu, pois, o decreto de improcedência da presente ação. Juntou documentos (fls. 80/92).  Esta ré apresentou reconvenção requerendo o pagamento das parcelas inadimplidas (fls. 93/103). Casebrás Caixa Assistencial dos Servidores Brasileiros apresentou defesa às fls. 125/132. Alega, em síntese, que os valores descontados são devidos em função de mensalidades associativas conforme proposta de adesão de fls. 142 e  contrato de empréstimo conforme autorização para débito em conta corrente de fls. 144. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Sustentou a inexistência de danos morais. Juntou documentos (fls. 133/149). Réplica às fls. 159/172 com documentos (fls. 173/177 e fls. 180/191 fls. 192/196). Contestação à reconvenção às fls. 200/208 com documentos (fls. 209/217). A autora invocou as mesmas razões, acrescentando que os valores creditados foram sacados em agências de Porto Alegre/RS, onde não esteve a autora. Réplica da ré reconvinte às fls. 219. Nesta audiência a conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é procedente. A autora sustenta que os débitos lançados em sua conta bancária deram-se com origem em contratos celebrados  por terceiros com as rés, em fraude. As rés, em defesa, apegaram-se  ao Contrato de Enpréstimo Pessoal  de fls.  80 (Crefisa) e  à  Proposta de Adesão  de fls. 142 e  à Autorização para Débito em Conta  de fls. 144 (Casebrás) para justificar os descontos, mas se desinteressaram pela produção de prova capaz de atribuir à autora as assintauras lançadas nos referidos instrumentos. Aliás, na forma da fundamentação supra e operada a inversão do ônus da prova, as requeridas expressamente desprezaram esta prova, restando, assim, as provas  exclusivamente documentais, que escancaram a divergência do padrão  gráfico da autora (fls. 18, 19 e 20)  e aquele dos subscritores dos referidos instrumentos (fls. 80, 142 e 144),  induzindo a conclusão segura de que as transações deram-se em fraude e por falha de segurança  dos serviços disponibilizados pelas rés.   Daí a necessidade de devolução do indébito e pelo dobro a teor do quanto disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. A disponibilização dos valores mutudos  em  conta-corrente da autora não socorre as rés, que devem arcar com o prejuízo, já que, como é comum, creditados,  foram sacados em outro Estado (Rio Grande do Sul) como informado pela autora-reconvinda,  em operação absolutamente alheia  às possibilidades da autora, em serviço em São Paulo, e ao seu perfil de movimentações financeiras, o que não  veio, de resto,  desautorizado pelas rés, repita-se, abolsutamente desinteressadas na produção de outras provas. Como consequência natural, a reconvenção é improcedente.  Os danos morais são evidentes. A autora  foi supreendida com os lançamentos  indevidos e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigada a mobilizar-se para obter a solução do problema, sem sucesso, o que   exigiu ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, devida  pela ré Crefisa, no valor de R$ 10.000,00, devida pela ré Casebrás, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e, ainda, o desequilíbrio financeiro imposto, angustiante como é notório,  e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas na devolução dos valores indevidamente debitados da conta bancária da ré,  pelo dobro, com correção monetária a contar dos respectivos lançamentos e juros de mora a contar da citação e, ainda, para condenar a requerida CREFISA S/A no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação e, ainda, a ré CASEBRÁS no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. As requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado  das respectivas condenações. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno o réu-reconvinte no  pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e no pagamento de  honorários advocatícios  de 15% do valor atualizado da reconvenção. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presente intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 20 de outubro de 2011.

Cristina Ferreira CostaAdvogado:

Crefisa S/A Advogado:

Casebrás Advogado:
