

SENTENÇA

Processo nº:0047058-20.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Grendene S/A
Requerido:Edilson Calçados - Anl Comércio de Calçados Ltda - Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

GRENDENE S.A moveu ação ordinária por violação de desenho industrial, concorrência desleal e indenização por perdas e danos em face de CALÇADO SMOKOVITZ ? PUCCI & SMOKOVITZ COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA., FIGUEIREDO COML. DE CALÇADOS LTDA., VENEZA CALÇADOS ? COMÉRCIOS DE CALÇADOS LTDA., LEOYURI COM. DE CALÇADOS LTDA ? TICO DISTRIBUIDOR DE CALÇADOS e EDILSON CALÇADOS ? ANL COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA. EPP. Alega, em síntese, que as rés estão comercializando calçados femininos com características idênticas às presentes em sandálias e sapatos femininos de salto alto chamadas ?MELISSA + CAMPANA?, por ela devidamente registradas como desenhos industriais junto ao INPI.
Requer, pois, a condenação das demandas à abstenção da comercialização dos calçados em questão. Além disso, pleiteiam indenização por perdas e danos como compensação pelos prejuízos causados pela concorrência desleal.  Trouxe documentos (fls. 20/220).
Tutela antecipada deferida às fls. 222/223 para que as rés se abstenham de comercializar os sapatos referidos na inicial sob pena de multa de R$ 5.000 (cinco mil reais) por transgressão. Também foi determinada a busca e apreensão das mercadorias.
Às fls. 236/255, os corréus EDILSON CALÇADOS, FIGUEIREDO COMERCIAL e VENEZA CALÇADOS contestaram, alegando, em suma, que o pleito de exclusividade da autora sobre o desenho dos calçados é indevido. Sustentam que, por meio de demandas desse tipo, a requerente busca dominar o mercado, abusando de seu poder econômico. Destarte, reputa como nulo o registro do desenho industrial descrito na inicial, cujas características já se encontravam em domínio público desde antes do depósito, motivo pelo qual ,inexistentes quaisquer atos violadores de direito de propriedade industrial. 
Por sua feita, a ré LEOYURI contestou (fls. 296/312), aduzindo, entre outras coisas, a não similitude entre seus calçados e as sandálias/sapatos de salto alto produzidos pela GRENDENE, ressaltando que a confusão geral das sandálias plásticas não caracteriza violação ao direito de propriedade industrial. 
Réplicas às fls. 326/334.
Saneador às fls. 351/352.
Laudo de perícia de propriedade industrial às fls. 550/567 (laudos de assistentes periciais às fls. 578/586 e 625/636).
Perícia contábil com laudo às fls. 738/775 (esclarecimentos às fls. 844/845;868/878).
É o relatório.
DECIDO.
Com efeito, nos termos do artigo 95 da lei 9279/96, ?Considera-se desenho industrial a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial (grifo nosso)?.
Segundo o laudo pericial, a característica essencial dos desenhos industriais registrados pela autora em discussão nesta demanda é a ?trama irregular de filamentos unidos entre si existentes na gáspea e no traseiro? (fls. 55//567).
Por este motivo, ainda que seja certo que os designers contratados pela autora tenham se inspirado em criações antigas, é certo que a combinação de elementos conhecidos não é vedada pela lei.  
Nessa mesma linha, pelos elementos acostados aos autos, a sandália e sapato alto ?MELISSA + CAMPANA? possui configuração visual (design) inovador (o que parcela da doutrina denomina de ?elemento fútil? por relacionar-se tão somente com a estética do produto) que justifica a proteção da garantia de exclusividade de uso.
As rés alegam que o desenho dos calçados registrados pela autora não é original, motivo pelo qual seriam nulos os registros no INPI. Para tanto, juntam fotos de sapatos antigos (fls. 283/289). Tais modelos, entretanto, não têm as mesmas características de design dos calçados em discussão, no máximo meras similitudes.  
Não se demonstrou, portanto, que à época do pedido, as formas plásticas ornamentais registradas pela autora já haviam caído no domínio público, inexistindo, assim, razão para desconsiderar a validade dos registros de nº DI 6403316-3 e DI 6402874-7 ? respectivamente concedidos em 07/12 e 23/11 de 2004 e, por isso, válidos ao menos até meados do final de 2014.   
A perícia também concluiu que houve violação de propriedade industrial. Segundo o perito, ?as peças apreendidas constituem imitação substancial dos desenhos industriais registrados em nome da Autora?.
A propósito, pela simples visualização das imagens dos calçados femininos de fls. 560/563, constata-se facilmente que as sandálias e sapatos das rés imitam o design registrado pela requerente, confundindo o consumidor mediano.   
Quanto ao pleito indenizatório, evidente a sua procedência, uma vez que as rés lucraram ilicitamente, aproveitando-se do sucesso das sandálias da autora e ?roubando? clientes de forma desleal. 
No que tange à apuração do quantum indenizatório, a perícia contábil não chegou à conclusão definitiva, informando apenas o valor de R$ 44.870, 52 (quarenta e quatro mil oitocentos e setenta reais e cinquenta e dois centavos) como sendo correspondente ao montante total de diversas notas fiscais de compras de produtos enviadas pelas requeridas. Todavia, ressalvou o perito que ?não existe qualquer parâmetro para que se possa associar as compras efetuadas pelas requeridas com os modelos da Requerente?.
A lei é clara ao dispor que os lucros cessantes devem ser determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado.
Dessa forma, por não ser possível a aferição exata dos benefícios auferidos pelos réus, deve-se recorrer à remuneração que os autores da violação teriam que pagar ao titular pela concessão da licença para exploração legal do bem (tudo cf. art. 210 da lei de propriedade industrial). 
Nesse diapasão, a autora informa (fls. 883/884), tendo como base os contratos assinados junto aos designers dos calçados, que cada ré teria que pagar R$ 258.230,00 (duzentos e cinquenta e oito mil, duzentos e trinta) pela licença para exploração do produto.
No entanto, ainda que lastreado em prova documental, tal valor não parece razoável, mesmo porque não se sabe ao certo se a autora cobraria exatamente a quantia por ela paga para sublicenciar seus produtos. Assim sendo, por equidade, fixo como valor total a ser pago por réu o valor de R$ 103.292,00 (cento e três mil, duzentos e noventa e dois reais), o que corresponde, no total, a uma indenização de R$ 516.460 (quinhentos e dezesseis mil, quatro centos e sessenta reais), montante correspondente ao dobro do valor gasto pela autora junto aos designers dos calçados.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada concedida para que as rés se abstenham de comercializar os calçados referidos na inicial sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada transgressão. Condeno, as rés, ainda, a pagarem à autora, a titulo de indenização por danos materiais o valor de R$ $ 103.292,00 (cento e três mil, duzentos e noventa e dois reais) cada uma, corrigidos desde a data do ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Porque sucumbente, arcarão os réus, solidariamente, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
