

SENTENÇA

Processo nº:0047452-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Hisaharu Ueno
Requerido:Eliab Santos Salomão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

HISAHARU UENO move ação contra ELIAB SANTOS SALOMÁO, aduzindo, em síntese, que, recebeu intimação do 4º Tabelião de Protesto de Títulos e Letras de São Paulo para adimplir dívida de R$ 1.000,00 representada por cheque. 

Afirma que o título é inexigível pois emitido mediante fraude. Explica que teve o cheque furtado, razão pela qual sustou seu pagamento em 30.03.2009. Esclarece, ainda, que a assinatura aposta ao cheque é falsa.

Alega que o protesto do título lhe causou danos morais diante da situação vexatória a que foi exposta perante terceiros, e que o requerido tinha conhecimento do furto do cheque e, portanto, de sua inexigibilidade, mas ainda assim insistiu e protesta-lo.

Pede seja declarada indevida a dívida, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/35). Inicial emendada às fls. 42/43.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para se determinar a suspensão dos efeitos do protesto noticiado (fls. 37)

O requerido apresentou contestação às fls. 50/56, na qual afirma ter recebido o cheque e, ao apresenta-lo ao banco para pagamento, foi informado pela instituição financeira que o título havia sido sustado por desacordo comercial com o emitente.

Aduz que não tinha como saber sobre o furto do título, razão pela qual entende ter agido licitamente ao providenciar o seu protesto. Com tais fundamentos, impugna os danos morais. Documentos às fls. 57/60.

Réplica às fls. 69/71.

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a nulidade do título levado a protesto. O autor afirma que teve a folha de cheque furtada, que a sustou e posteriormente ela foi entregue ao réu, preenchida e assinada por terceiro. Para demonstrar suas alegações apresentou o boletim de ocorrência de fls. 14.

O requerido não impugnou o furto e a falsidade da assinatura aposta ao cheque. Insurge-se tão-somente contra o pedido de indenização por danos morais, já que entende ter agido licitamente ao levar o cheque a protesto.

Desta forma, tenho que o cheque deve ser declarado nulo e o protesto era mesmo indevido, por força do furto do título e da falsidade da assinatura nele aposta.

Contudo, não restou demonstrado nenhum ato ilícito do requerido que justifique a sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido pela parte autora. 

Ademais, os documento de fls. 58/59 comprova que o cheque entregue ao requerido foi devolvido por força do que consta na alínea 21 da Resolução BACEN 1.682/90, que diz respeito apenas à sustação ou revogação do cheque.

A informação prestada pela instituição financeira ao requerido tornou impossível a ele concluir que o cheque havia sido furtado, ou que a assinatura nele aposta era falsa. Desta maneira, não vislumbro dolo do réu ao providenciar o seu protesto, tampouco negligência, imprudência ou imperícia que caracterize culpa, razão pela qual entendo que, ainda que o autor tenha experimentado algum dano moral, não é o réu por ele responsável.
 
Posto isto, confirmo a liminar concedida na ação cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para declarar nulo o cheque 951155, agência 0323, conta corrente 14573-02 e, via de consequência, inexigível do autor a dívida nele aposta no valor de R$ 1000,00, e determinar o cancelamento definitivo do protesto do referido título.

Oficie-se ao 4º Tabelião de Protesto e Títulos e Letras, com cópia desta decisão.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com um terço das custas e das despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios do próprio patrono.

R.P.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
