

SENTENÇA

Processo nº:0047743-86.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda 
Requerente:Gilmar Gomes dos Santos e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





GILMAR GOMES DOS SANTOS e JACQUELINE HENSEL DOS SANTOS ajuizaram ação condenatória de indenização por danos morais e materiais, cumulada com obrigação de fazer, com antecipação dos efeitos da tutela, em face de CONSTRUTORA TENDA S.A, alegando, em suma, que firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, tendo a ré descumprido o prazo de entrega, transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias.

Por essas razões, pretendem o recebimento das perdas em razão dos gastos experimentados com a locação de novo imóvel. Sem prejuízo, pretendem a compensação pelos danos morais sofridos e que a requerida seja compelida a entregar as chaves do imóvel, de acordo com o contrato firmado e sem danos ou vícios.

Com a inicial (fls. 02/17), que atribui à causa o valor de R$ 69.347,69, juntou os documentos de fls. 18/181.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 183/184).

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 206/234). Afirma que a cláusula 10, §2.º do contrato permite a prorrogação do prazo de entrega em caso de fortuito ou força maior.

Como não agiu com culpa, não haveria mora. Aduzem que não seria possível a entrega das chaves, ante a falta de quitação do preço ajustado. Ademais, inexigível seria a multa, conquanto o atraso deu-se por fato imprevisível. Pugna pelo afastamento dos pedidos indenizatórios.

Réplica (fls. 253/259).

É o breve relatório.

Decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito e, além disso, ambas as partes concordaram que não haveria necessidade de dilação probatória.

Incontroverso nos autos que houve atraso de mais de 180 dias na entrega do imóvel adquirido pelos autores. A alegação de caso fortuito ou força maior não exclui a responsabilidade da empresa, tratando-se de cláusula contratual abusiva e leonina, que deve ser afastada.

A justificativa da ré no sentido de que por fatos alheios não concluiu a obra no prazo ajustado é inócua. Não se pode cogitar que uma empresa que atua no ramo de construção não preveja os riscos da atividade, principalmente no tocante à mão de obra e materiais. A atividade que exerce não é aleatória.

Vale dizer que ao exercer a atividade lucrativa deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes. Em razão disto, não pode a ré eximir-se de cumprir o contrato sob a alegação de que houve falta de mão de obra ou de materiais ou que as chuvas fizeram suspender a execução da obra.

Aliás, descabe a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo 'aquecimento' do mercado imobiliário, com a carência de mão de obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade.

Logo, é abusiva a cláusula que fixa que, em decorrência de força maior ou caso fortuito, o prazo pode ser prorrogado por tempo indeterminado, porque considerada aleatória e ofensiva às normas consumeristas.

Afastada, portanto, esta alegação, caracterizada a mora da construtora, de rigor a incidência de todas as previsões contratuais, em especial da multa de 0,5% pactuada.

A jurisprudência assim já determinou:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado Caso fortuito ou força maior não caracterizados Multa contratual devida - Recurso desprovido. (Apelação Cível n.º 0.009.054- 36.2012.8.26.0562. Relator Desembargador Fortes Barbosa. Sexta Câmara de Direito Privado. J. 01-11- 2012).

Indenização. Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. (...) Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n.º 0.002.900-36.2011.8.26.0562. Relator Des. Milton Carvalho. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 16- 08-2012).

Obviamente, a multa passa a incidir a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias, que não é abusivo ou desproporcional.

Todavia, não vislumbro possibilidade de majoração do percentual da multa, uma vez que não há previsão legal ou contratual para tanto. Não obstante, os autores pleiteiam indenização por danos morais ou materiais, de forma que o aumento da multa ensejaria enriquecimento sem causa.

Além disso, não se justifica que persista a indexação do contrato por índices mais onerosos ou específicos para a construção, de forma a imputar as consequências no atraso da entrega a quem não é responsável por isso. 

Não é possível que o consumidor seja onerado ainda mais por atraso que não deu causa e por culpa exclusiva da requerida.

A jurisprudência assim entende:

Apelação nº 0194494- 07.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Revisão contratual - O índice INCC somente pode ser aplicado quando o imóvel está em construção e, após esse período, deve incidir outro índice - Precedentes Aplicação do INPC - Devolução, em dobro, das quantias pagas a maior Aplicação do CDC - Dano moral não caracterizado sentença mantida Recursos desprovidos.

Prosseguindo, não há como não reconhecer a existência de dano moral indenizável, em razão da impontualidade da requerida, gerando expectativas e sonhos frustrados aos autores.

Observe-se, ademais, que o STJ já considerou o cabimento da indenização por danos morais para intempestividade da construção de unidades adquiridas, em situações especiais:

A inexecução de contrato de promessa de compra e venda de unidade habitacional, em virtude da ausência de construção do empreendimento imobiliário pela incorporadora, transcorridos 09 (nove) anos da data aprazada para a entrega, causa séria e fundada angústia no espírito do adquirente, não se tratando, portanto, de mero dissabor advindo de corriqueiro inadimplemento de cláusula contratual, ensejando, assim, o ressarcimento do dano moral. Precedentes (REsp 830572 / RJ, FELIPE SALOMÃO, DJe 26/05/2011). 

Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por danos materiais e morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Não indicação. Súmula 284/STF. Inadimplemento de contrato de compra e venda de casa pré-fabricada. Ausência de mero inadimplemento contratual. Violação ao princípio da dignidade da pessoa humana. Danos morais. Ocorrência. (...) - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, tal entendimento, todavia, deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível extrair consequências bastante sérias de cunho psicológico, que são resultado direto do inadimplemento culposo. - No presente processo, o pedido de compensação por danos morais declinado pela recorrente não tem como causa o simples inadimplemento contratual, mas também do fato de a recorrida ter fechado suas instalações no local da contratação (Estado do Rio de Janeiro) sem lhe dar quaisquer explicações a respeito de seu novo endereço e/ou da não construção do imóvel. (...) (REsp 1025665 / RJ, NANCY ANDRIGHI, DJe 09/04/2010).

Conforme documentação juntada aos autos, os autores casaram-se e viram-se impossibilitados de concretizar a mudança para a propriedade adquirida, por culpa da ré, que não cumpriu o cronograma previsto.

Todos os transtornos e frustrações, com atraso de quase dois anos na entrega do bem faz surgir o dano moral indenizável, que fixo em R$ 10.000,00, valor suficiente para compensar os abalos psíquicos, além de evitar a reiteração da conduta pela ré;

Outrossim, é realmente adequado que a ré indenize os danos materiais,  pagando valor do aluguel de imóvel que os autores locaram por todo o tempo em que foram privados do bem além o prazo fatal de entrega.

Cabe destacar, aliás, o acórdão do Resp. 644984-RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 05/09/2005, deferindo lucros cessantes em caso semelhante:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. - Na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, consequentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. - Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes. - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido.

Finalmente, a documentação juntada demonstra que já foi concedido o habite-se, de forma que a construtora deve proceder ao necessário para possibilitar o ingresso dos adquirentes no imóvel, desde que quitada a última parcela, com incidência do IGP-M a partir do escoamento da tolerância de 180 dias para entrega da obra.

Por tudo quanto exposto, os pedidos formulados na inicial, são parcilamente procedentes.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: 
1) Condenar a requerida CONSTRUTORA TENDA S/A a pagar aos autores GILMAR GOMES DOS SANTOS e JACQUELINE HENSEL DOS SANTOS o percentual de multa previsto em contrato (0,5% do preço da unidade a vista) desde o escoamento da tolerância de 180 dias para entrega do imóvel, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, ambos a contar da mesma data.
2) Condenar a requerida CONSTRUTORA TENDA S/A a pagar aos autores GILMAR GOMES DOS SANTOS e JACQUELINE HENSEL DOS SANTOS os valores despendidos com locação de imóvel urbano, a contar do escoamento da tolerância de 180 dias, até a efetiva entrega das chaves, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, ambos a contar da mesma data.
3) Condenar a requerida CONSTRUTORA TENDA S/A a indenizar os autores GILMAR GOMES DOS SANTOS e JACQUELINE HENSEL DOS SANTOS pelos danos morais sofridos, no valor total de R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), acrescidos de correção monetária segundo a tabela prática e juros de 1% ao mês, ambos contados da publicação desta sentença.
4) Determinar que a partir do escoamento do prazo de tolerância de 180 dias, o débito em aberto, passe a ser corrigido pelo IGP-M, cessando a incidência do INCC.
5) Condenar a requerida Construtora Tenda a proceder ao necessário para entrega das chaves do imóvel, no prazo máximo de 30 dias a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, podendo, desde que totalmente regularizada e terminada a obra, condicionar a entrega ao pagamento do saldo devedor em aberto.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

PRI
São Paulo, 08 de abril de 2013.
