

SENTENÇA

Processo nº 0047533-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina Martinez Mendes
Requerido:Suely Yassaka Motta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




          VISTOS, ETC



Processos nº 0039925-17.2011 e
                        0047533-66.2011




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais que ANA CAROLINA MARTINEZ MENDES propôs em face de SUELI YASSAKA MOTTA.

 Alega a autora que em 14/06/2011 foi notificada pelo 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, sobre a apresentação para protesto do cheque nº 010774, no valor de R$1.400,00. Aduz que o título é fundado no pagamento de aluguel, de um imóvel que não estava mais sendo usado por ela. Relata que em outubro de 2006, as partes celebraram contrato de locação verbal, do imóvel localizado na Rua Jaime do Espírito Santo, 59 com valor mensal de R$700,00. Os aluguéis pagos se referiam aos meses vincendos. O cheque foi emitido para pagamento da locação do período  de 06 de junho de 2011 a 05 de julho de 2011. Ocorre que desocupou o imóvel no dia 05 de junho de 2011, razão pela qual o cheque é indevido.

Requer a declaração de inexigibilidade do título, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00.

Anteriormente propôs medida cautelar, onde foi deferida  liminar para sustação do protesto do título.

A ré ofereceu contestação alegando que a ré descumpriu o contrato, porque não informou com antecedência a desocupação, bem como não deixou o imóvel em perfeitas condições de uso. Nestes termos, não encontrou outra maneira de assegurar seus direitos e compelir a autora ao pagamento das suas obrigações, senão protestando o cheque que lhe fora dado como adiantamento das obrigações contratuais que não foram cumpridas. Sustenta que teve um gasto em virtude do descumprimento do avençado no valor de R$3.578,00. Impugna a pretensão a indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação.

Propôs ainda reconvenção onde requer que a autora/ reconvinda seja condenada ao pagamento de R$3.578,00 em virtude do dano material causado pelo descumprimento do contrato de locação, somado ao lucro cessante que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença.

Réplica às fls. 113/118.

Contestação a reconvenção às fls. 130/136.

Réplica às fls. 160/161.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A locação não foi contratada por escrito, não existindo fundamento para a exigência de notificação prévia, com prazo de 30 dias, para o caso de desocupação do imóvel pela inquilina.
Está incontroverso que o cheque em questão foi dado em pagamento antecipado do aluguel referente ao mês de junho.
Entretanto, a autora desocupou o imóvel em 05 de junho, informando a locadora em 30 de maio, quanto à sua intensão de rescindir a locação.Estes  fatos estão incontroversos, porque reconhecidos pela ré em contestação.
Indisputável a inexigibilidade da cártula, porque nenhuma multa é devida pela autora, em razão da rescisão da locação. Tampouco é exigível o aluguel relativo ao mês de junho, pois o contrato já estava rescindido e o imóvel desocupado.
Os e-mails trocados entre as partes que acompanham a inicial, evidenciam que foi a ré quem exigiu que a autora desocupasse o imóvel até 05 de junho.
Por outro lado, a ré quer fazer crer que além do valor relativo ao cheque, seria credora de valores decorrentes de reparos promovidos no imóvel, em razão do mau uso por parte da autora.
Não apresentou nenhuma prova do alegado.
Com efeito, os recibos juntados, em grande parte não esclarecem a que se referem.
Não há prova de que o imóvel foi entregue danificado.
A ré não cuidou de produzir prova pericial prévia que atestasse os alegados danos. Também não há prova de qual era o estado do imóvel quando foi alugado para a autora. Para demonstrar o dano junta fotografias em preto e branco, completamente inócuas.
Por outro lado, não há justificativa para que a autora arque com despesas de compra de materiais de escritório, troca de luminoso de propaganda, troca de chaves e 04 faxinas! Todas estas faxinas porque havia uma ponta de cigarro na pia ( fls. 92)?
A pretensão da ré é manifestamente improcedente e evidencia tentativa de enriquecimento sem causa.
Digno de nota que, nos e-mails que trocou com a autora, a ré lhe imputa a obrigação de pagamento de multa no montante de R$2.200,00! A que título? Posteriormente, a multa se transforma em indenização por danos no imóvel?
Em suma, não há prova de que a ré tenha danificado o imóvel.
 Não vislumbro a ocorrência de dano moral, porque o cheque não chegou a ser protestado. E a desinteligência das partes em relação ao contrato não é suficiente para configurar dano moral indenizável. Mas, a ré alterou a verdade dos fatos e assim agindo, litigou de má fé. Deve indenizar a autora pelos prejuízos que sua conduta temerária deu causa, razão pela qual CONDENO-A ao pagamento de indenização devida à parte autora, no montante de 10% do valor da causa da ação principal corrigido e 10% sobre o valor da reconvenção, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre os  mesmos valores, devida ao Estado.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte   a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar, para declarar inexigível o cheque emitido pela autora e tornar definitiva a sustação do protesto. JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
CONDENO a ré reconvinte ao pagamento das custas processuais e  honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa  da ação principal, 10% sobre o valor da causa da ação cautelar e 10% sobre o valor da causa da reconvenção.
CONDENO-a, ainda, ao pagamento de indenização a favor da autora, em razão da litigância de má fé, que arbitro em 10% do valor da causa da ação principal corrigido e 10% sobre o valor da reconvenção, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre os  mesmos valores, devida ao Estado.

Oficie-se ao Cartório de Protesto.
P. R. I. 

São Paulo, 22 de julho de 2014.
