

Processo:0047371-15.2011.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outros

C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

O Ministério Público Estadual ingressou com ação civil pública, com pedido de tutela, contra a Municipalidade de São Paulo, Consórcio Concremat Cia. City ? AECOM ? FGV e Concremat Engenharia e Tecnologia S.A. com o objetivo de invalidar o Estudo de Impacto Ambiental e seu Relatório de Impacto Ambiental do Projeto Nova Luz, elaborado pela Concremat Engenharia, tornando-o imprestável para obtenção de qualquer licenciamento ambiental visando a instauração do Projeto Nova Luz.
O argumento principal para a invalidação do ato seria a inconstitucionalidade da Resolução nº 237/97, do CONAMA, que viabiliza ao próprio empreendedor a elaboração do projeto de estudo ambiental.
Na visão do Ministério Público, assim procedendo, o empreendedor poderia ocultar impactos ambientais e instalar projetos à revelia do interesse ambiental.
Liminarmente, pediu a paralisação de qualquer procedimento administrativo relacionado ao licenciamento ambiental referente ao Projeto Nova Luz, seja pelo Município de São Paulo, seja pela CETESB.
Indeferida a liminar, o Ministério Público interpôs agravo de instrumento, sem êxito.
A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, a sustentar a regularidade do ato.
A Concremat Engenharia e Tecnologia S.A. e o Consórcio Concremat Cia. City ? AECOM ? FGV, também em contestação, refutaram a argumentação desenvolvida na inicial.
Houve réplica.
Intimadas, as partes não quiseram produzir novas provas, postulando o julgamento imediato da ação.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista, então, que não houve pedido de produção de outras provas, passo ao imediato julgamento do feito.
2. Rejeito a matéria preliminar.
A inicial descreve, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos, decorrendo logicamente a pretensão indenizatória, pretensão essa não proibida pelo ordenamento jurídico.
No mais, a matéria imbrica-se com o mérito.
3. A obra referida na inicial diz respeito ao Projeto Urbanístico Específico para a Nova Luz, que, segundo o Ministério Público, tem por missão definir as bases para a requalificação da região e a implementação de equipamentos e serviços que reforcem suas características comerciais, sociais e culturais.
A área do Projeto Nova Luz possui cerca de 500 mil metros quadrados e forma um polígono circunscrito pelas avenidas Ipiranga, São João, Duque de Caxias, rua Mauá e avenida Casper Líbero, segundo informou a inicial.
É claro que o estudo de impacto ambiental é de suma importância para obras com potencial de degradação do meio ambiente, e é exigência constitucional, conforme se verifica do disposto no art. 225, § 1º, inc. IV, da Constituição Federal.
No caso, o Estudo de Impacto Ambiental e o Relatório de Impacto Ambiental foram apresentados, mas foram elaborados pelo consórcio autor do Projeto Urbanístico.
Daí a insurgência do Ministério Público.
O artigo 24, da Constituição Federal, estabelece competência concorrente e supletiva para legislar sobre questões referentes ao meio ambiente.
O CONAMA (Conselho Nacional do Meio Ambiente) é um órgão consultivo e deliberativo do Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA). Foi instituído pela Lei nº 6.938/81, que dispõe sobre Política Nacional do Meio Ambiente, e regulamentado pelo Decreto 99.274/90.
O art. 8º, inciso I da referida lei incluiu entre as competências do CONAMA a de estabelecer normas e critérios para o licenciamento de atividades efetivamente ou potencialmente poluidoras.
A Resolução CONAMA nº 237, de 19 de dezembro de 1997, em seu artigo 11, dispõe:

Art. 11. Os estudos necessários ao processo de licenciamento deverão ser realizados por profissionais legalmente habilitados, às expensas do empreendedor.
Parágrafo único. O empreendedor e os profissionais que subscrevem os estudos previstos no caput deste artigo serão responsáveis pelas informações apresentadas, sujeitando-se às sanções administrativas, civis e penais.

Portanto, existe respaldo constitucional.
O Ministério Público, a rigor, parte de uma premissa de uma sociedade patológica: todo empreendedor visa somente ao lucro e ocultará os impactos ambientais que seu projeto causará ao meio ambiente.
Talvez essa premissa seja uma realidade nacional.
Porém, no caso específico dos autos, os estudos apresentados pelo consórcio foram elaborados por profissionais qualificados (não há objeção quanto a este ponto), sob responsabilidade civil e criminal, não partiram de dados subjetivos e tem respaldo em diretrizes legais.
Foi o estudo, ainda, submetido  à publicidade, o que permitiu a todos, inclusive ao Ministério Público, verificar quaisquer falhas ou inverdades.
Aliás, por exemplo, estabelece a mesma Resolução nº 237:

Art. 2º- A localização, construção, instalação, ampliação, modificação e operação de empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras, bem como os empreendimentos capazes, sob qualquer forma de causar degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento do órgão ambiental competente, sem prejuízo de outras licenças legalmente exigíveis.
§ 1º- Estão sujeitos ao licenciamento ambiental os empreendimentos e as atividades relacionadas no Anexo I, parte integrante desta Resolução.
§ 2º - Caberá ao órgão ambiental competente definir os critérios de exigibilidade, o detalhamento e a complementação do Anexo I, levando em consideração as especificidades, os riscos ambientais, o porte e outras características do empreendimento ou atividade.
...
Art. 12 - O órgão ambiental competente definirá, se necessário, procedimentos especificas para as licenças ambientais, observadas a natureza, características e peculiaridades da atividade ou empreendimento e, ainda, a compatibilização do processo de licenciamento com as etapas de planejamento, implantação e operação.

Portanto, concretamente, não vejo razão alguma para invalidar o estudo, até porque a inicial não parte do pressuposto que o estudo apresentado pelo consórcio está equivocado.
Independentemente de quem procede ao estudo, o EIA/RIMA é submetido à análise pela autoridade ambiental responsável pelo licenciamento, que pode aceitá-lo, recusá-lo ou pedir sua complementação.
É dizer, a competência e a responsabilidade pelo licenciamento ambiental ainda é de atribuição da autoridade ambiental integrante do Sistema Nacional de Meio Ambiente (Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente).
Conforme demonstrado em contestação, nos termos do art. 4º, da Resolução CADES nº 61/2001, o EIA/RIMA é analisado por técnicos do DECONT ? Departamento de Controle Ambiental da Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente ? e avaliado pelos membros da Câmara Técnica do CADES ? Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável ? que elabora um Parecer Técnico acerca do EIA/RIMA, antes de submetê-lo à decisão dos conselheiros em votação no plenário da câmara.
Portanto, a participação de equipe multidisciplinar formada pelo Consórcio, que está sujeita à responsabilidade civil e criminal, repita-se, juntamente com os órgãos públicos responsáveis pelo licenciamento, com a possibilidade de intervenção da coletividade, e o controle de associações e do próprio Ministério Público, inibe qualquer possibilidade de autolicenciamento.
Aliás, recomenda Édis Milaré (Revista dos Tribunais, 2009, p. 397), que o órgão público ambiental permaneça fora do processo executório do EIA, articulado com pessoal técnico especializado para fazer a contraface das equipes elaboradoras do EIA, contratadas pelos empreendedores.
A neutralidade do estudo estaria garantida, não em razão da independência da equipe elaboradora com relação ao proponente do projeto, mas por existir uma equipe técnica do ente público responsável pelo licenciamento, além de eventuais questionamentos pelas entidades interessadas ou por qualquer do povo.
De se registrar, ainda, que, conforme informado a fls. 556/611, foi concedido o licenciamento ambiental prévio ao empreendimento.
Embora tal fato não implica perda de objeto da ação, é de se ponderar que o EIA/RIMA e demais estudos técnicos foram submetidos à análise do Departamento de Controle de Qualidade Ambiental da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente e foram aprovados, conforme Parecer Técnico nº 032/DECONT-2/2012, não tendo o Ministério Público apresentado, de modo concreto, qualquer alegação de desvio de finalidade.
O mesmo EIA/RIMA também foi examinado pela Câmara Técnica II ? Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo, Complexos Urbanos e Habitação ? do Conselho Municipal do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, com a participação de técnicos da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e do consórcio, que também resolveu acatar o parecer do DECONT.
Por relevante, transcrevo o voto do Desembargador Leme de Campos, quando do julgamento do agravo de instrumento nº 0018050-60.2012.8.26.0000, julgado em 9 de setembro de 2013, pela Sexta Câmara de Direito Público:

Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público com o objetivo de paralisar o Projeto Nova Luz, especificamente por conta da suposta ilegalidade da Resolução CONAMA nº 237/97, a qual permite que o próprio empreendedor elabore o projeto de estudo ambiental.
Da análise perfunctória dos elementos de convicção acostados ao feito, percebe-se que os requisitos para a antecipação da tutela não se encontram presentes no caso em tela.
Com efeito, não se vislumbra, de plano, a inconstitucionalidade da resolução mencionada.
Como bem observado pelo magistrado singular, ?O Ministério Público, a rigor, parte de uma premissa de uma sociedade patológica: todo empreendedor visa somente ao lucro e ocultará os impactos ambientais que seu projeto causará ao meio ambiente.? (fl. 172)
Contudo, tal presunção pode ser facilmente elidida na medida em que a equipe técnica que elabora o EIA-RIMA é plenamente responsável pelo teor de seu trabalho, bem como das consequências que possam advir deste.
Ora, o parquet sequer invocou discussões acerca do teor dos estudos efetivados, os quais, em uma análise perfunctória, não parecem revelar defeito material ou indícios de parcialidade.
Novamente, bem observou o juízo a quo que ?a inicial não parte do pressuposto de que o estudo apresentado pelo empreendedor está equivocado.? (fl. 133).
É dizer que, até que se prove o contrário, a fase de licenciamento ambiental encontra-se acobertada pelo manto da legislação ambiental e demais preceitos normativos pertinentes ao caso.
Assim, de se sobrelevar, nesta sede, a importância social que decorre do projeto urbanístico em apreço, cuja paralisação poderá culminar em evidentes prejuízos sócios econômicos para a sociedade como um todo.
E, como aqui se tem julgado, ?o exame dos requisitos ensejadores da medida liminar está afeto ao juízo monocrático; à instância recursal revisora compete reapreciá-lo desde que a situação dos autos possa indicar exemplo teratológico não resolvido por aquele.? (AI nº 92.010-5/2 Rel. Des. VALLIM BELLOCCHI j. de 11.11.98 e AI nº 315.636-5/2 Rel. Des. COIMBRA SCHMIDT, v.u. j. de 10.03.03, dentre inúmeros outros no mesmo sentido).
De outra parte, ?somente se demonstrada a ilegalidade do ato de deferimento ou negatório da liminar ou o abuso de poder do magistrado, e isto de forma irrefutável, seria admissível a  substituição de tal ato vinculado ao exercício do livre convencimento do juiz, por outro da instância superior.? (AI nº 316.545-5/4 Rel. Des. CHRISTIANO KUNTZ v.u. j. de 10.03.03).
Como destaca CÂNDIDO R. DINAMARCO ?fica ao critério discricionário do Juiz, que ele exercerá prudente e motivadamente em cada caso, a outorga da tutela antecipada total ou parcial...? e mais adiante acrescenta que ?a exigência de prova inequívoca significa que a mera aparência não basta e que a verossimilhança exigida é mais do que o fumus boni juris exigido para a cautelar? (A Reforma do Código de Processo Civil, págs. 141 e 143).

Assim, competiria ao Ministério Público, como Autor da ação, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, na medida em que os ônus impostos pelo art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil também pesam sobre o Ministério Público quando este é o Autor da ação.
Porém, nenhuma prova foi feita no sentido de demonstrar que haverá dano ambiental com a implantação do projeto.
De se registrar, por oportuno, que, conforme manifestação trazida em contestação, o consórcio contratado não seria o empreendedor, mas, tão somente, o projetista. Ou seja, o Consórcio não foi contratado para executar o Projeto, na medida em que haverá a necessidade de nova licitação para este fim específico.
É o entendimento que a Câmara Ambiental tem adotado: Finalmente, não há, agora, como se cogitar de situação de fato consumado, na medida em que apenas foi concedida uma Licença Prévia, que representa a fase preliminar e os elementos e estudos que foram apresentados estão, em princípio, em consonância com as normas vigentes. Nas fases seguintes, caso não atendidas as exigências e se vislumbre concretamente a possibilidade de ocorrência de situações não analisadas, aí sim, se poderá cogitar de uma intervenção judicial. Por ora, reiterando o que já foi consignado mais de uma vez, não se vislumbra verossimilhança das alegações? (Ministério Público vs DERSA, AI nº 546.688-5/9-00, Câmara Ambiental, 21-9-2006, Rel. Samuel Júnior).
Apenas para constar, a tutela concedida nos autos do processo nº 0036780-91.2011.8.26.0053, da 1ª Vara da Fazenda Pública, tão referida nas manifestações do Ministério Público, foi suspensa por força de decisão exarada em sede de agravo de instrumento pelo Eg. Tribunal de Justiça (AI nº 0001766-74.2012.8.26.0000).
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão.
Sem condenação em sucumbência, nos termos da orientação do Superior Tribunal de Justiça: 1. Na ação civil pública, a questão da verba honorária foge inteiramente das regras do CPC, sendo disciplinada pelas normas próprias da Lei 7.347/85, com a redação dada ao art. 17 pela Lei 8.078/90. 2. Somente há condenação em honorários, na ação civil pública, quando o autor for considerado litigante de má-fé, posicionando-se o STJ no sentido de não impor ao Ministério Público condenação em honorários. 3. Dentro de absoluta simetria de tratamento, não pode o parquet beneficiar-se de honorários, quando for vencedor na ação civil pública. (STJ, REsp. nº 493823/DF, reg. nº 200201669580, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, j. 9.12.2003, vu, DJ 15.3.2004, p. 237).
Sentença sujeita ao reexame necessário (STJ, Recurso Especial nº 1.108.542 - SC -2008/0274228-9).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
