

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0047075-15.2012.8.26.0002



Vistos.



CYNTHIA PIPOLO BATISTA CARDOSO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica  cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA.,  alegando, em resumo, que: a) teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de contrato de financiamento firmado com o réu, com o qual jamais contratou; b) foi informada de que foi aberta uma conta corrente em seu nome, para a qual foi transferido seu benefício previdenciário; c) experimento danos morais em virtude do apontamento indevido.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito,  bem como indenização por danos morais e repetição de indébito, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e sustação de eventual desconto em seu benefício perante o INSS em virtude do empréstimo.

Juntou documentos (fls. 15/22) e foi recebida a emenda à inicial (fls.25) .

Concedida parcialmente a antecipação de tutela (fl. 28), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 41/53), na qual sustentou que os apontamentos decorreram da mora do contrato que validamente foi firmado entre as partes. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e invocou a excludente prevista no art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 

Intimada (fls. 86), a autora não se manifestou em réplica. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação de financiamento, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu. A propósito, a ré nem mesmo juntou o contrato referido na contestação.

Nessa conformidade, não logrando a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito, afastando-se a excludente de fato de terceiro.

Quanto ao pedido de repetição de indébito, caberá à ré restituir valores eventualmente descontados do benefício previdenciário da autora, mas de forma singela, dado que a restituição em dobro exige a comprovação de má fé (Súmula 159 do STF), o que não está demonstrado nos autos.

Os danos morais, por seu turno, são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) determinar que a ré se abstenha de efetuar descontos do benefício previdenciário da autora, restituindo valores eventualmente descontados sob esta rubrica, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$10.000,00 (dez  mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/06/2013 (publ. 52). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
