

SENTENÇA

Processo nº:0047661-26.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Carlos Correia
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

 Vistos. 

 JOÃO CARLOS CORREIA ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ambos qualificados nos autos. Narra o autor, em resumo, que era correntista do banco réu, por meio do qual recebia os valores referentes à sua aposentadoria. Alega que atravessou uma má fase financeira e contraiu uma série de dívidas com o requerido, e que, a partir de então, o réu passou a descontar, injustificadamente, parte dos valores que eram depositados em sua conta corrente a título de aposentadoria. Ressalta que mesmo procurado pelo autor para solucionar o problema, o banco requerido recusou-se a devolver os valores indevidamente debitados. Acreditando que os descontos foram efetuados a título de recuperação de crédito, pleiteia a condenação do réu à devolução dos valores descontados em conta corrente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

 Aditamento à petição inicial a fls. 22/23. 

 Contestação a fls. 132/144.  O requerido confirma que de fato descontou parte dos valores depositados na conta do requerente. Informa, porém, que o fez licitamente, com alicerce no contrato de crédito pessoal firmado entre as partes. Afirma que o autor estava consciente da dívida que possuía, e que, havendo saldo em sua conta, é lícito ao banco, com vistas a evitar a inadimplência de seus correntistas, efetuar o pagamento automático. 
 Réplica a fls. 151/153. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

A despeito de parte da jurisprudência considerar abusivo o excesso de descontos quando há comprometimento da renda familiar, certo é que a inicial é deveras genérica e não ESPECIFICA quantos empréstimos travou junto ao banco, quais são as dívidas ilicitamente descontadas e qual a origem dos valores os quais pretende reaver, apenas juntando uma volumosa gama de documentos a respeito (aliás, a parte autora juntou documentos relativos a outros credores).

Pugna, sem qualquer planilha de cálculo ou apontamento de contrato (dos vários que juntou à inicial), pela devolução de quantia em dinheiro. Reconhece que contratou os empréstimos com débito em conta e intenta livrar-se da responsabilidade de pagamento automático ante a natureza adesiva do instrumento, já que impossível a discussão de suas cláusulas (conforme sua réplica, fls. 151 in fine).

Não há, com efeito, qualquer ato ilícito que gere indenização por danos morais. Não houve vício de consentimento algum quando da contratação dos empréstimos com débito em conta, e, segundo a parte autora, esta tinha conhecimento do débito em conta, ainda que dele discordasse. 

É possível, outrossim, nos termos da jurisprudência colacionada a fls.6 da inicial, limitar os descontos em conta corrente, diluindo as dividas de modo a não prejudicar a dignidade da parte autora. Ocorre, contudo, que esse pedido não consta da inicial. O que não se pode fazer é simplesmente cessar os débitos contratados. 

A devolução indiscriminada de valores, bem como a indenização por danos morais sem o correspondente ato ilícito, portanto, afasta a pretensão da parte autora. Frise-se, ? há possibilidade de redução do percentual do desconto automático ? o que, com efeito, não faz parte do pedido.

Contratar crédito com pagamento por meio de débito direto em conta, além de ser legítimo, compõe fator de diminuição de risco para a instituição financeira e conseqüente diminuição dos juros cobrados. Não há que simplesmente ? por má administração da renda e excesso de gastos -  se afastar os aludidos pagamentos após contrair dívidas (e muitas) no mercado.

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$1.000,00 (mil reais), observado o disposto na lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
