

SENTENÇA 

Processo:0047720-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Zilda maria da Silva Lemos
Réu:Telecomunicações de São Paulo S/A

CONCLUSÃO 
Em 11/08/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Zilda maria da Silva Lemos  moveu a presente ação de Indenização por Dano Moral com pedido de tutela antecipada contra Telecomunicações de São Paulo S/A, alegando que, por dificuldades financeiras, pagou algumas faturas com atraso, sendo que a última delas foi em dezembro de 2007. Com isso, recebeu a promessa de reinstalação da linha telefônica em uma semana, o que não ocorreu. Apesar de ter feito contato inúmeras vezes com a ré, não obteve sucesso. Em janeiro de 2009, porém, recebeu cobrança da dívida já quitada, com ameaça de negativação, o que acabou por acontecer. Pretende tutela antecipada para exclusão da negativação e final procedência da demanda, condenando-se a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 25.500,00.
A liminar foi deferida por decisão irrecorrida.
Citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustentou a legitimidade de sua conduto e impugnou o pedido de danos morais.
Houve réplica. 
Audiência de tentativa de conciliação, prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Afasto a preliminar arguida, agindo a ré em litigância de má fé (artigo 17, incisos I, II, III, IV e V, do Código de Processo Civil ). Os documentos de fls. 19/23 dão conta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi a mandado de ré.
No mérito, a ação procede parcialmente.
Trata-se de relação de consumo, com aplicação do código de defesa do consumidor.
Houve pagamento, ainda que com certo atraso, de conta telefônica. 
Porém, dois anos depois do pagamento, nova cobrança foi realizada pela ré referente à fatura já quitada e, diante do não pagamento, o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Entretanto,  a inscrição foi indevida, pois não se fala de nova cobrança de dívida já paga.
A desorganização da ré caracteriza falha na prestação do serviço, com responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa do Consumidor.
Os danos morais cristalinos, uma vez que presumidos vexame e humilhação pela negativação indevida. 
Entendo razoável o valor de R$ 10.800,00 (fls. 68),  bem fixado diante do caráter ressarcitório e punitivo da indenização, bem como diante da conduta da ré que resvala no dolo. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento à autora o valor de R$ 10.800,00, a título de indenização por danos morais, corrigido a partir da propositura da ação e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Pela litigância de má fé, nos termos do artigo 18 do CPC, condeno a ré no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido da propositura da ação, bem como de indenização correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido da propositura da ação.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de agosto de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
