

SENTENÇA

Processo nº:002.05.047625-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Marcos de Faria
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação de indenização c/c perdas e danos e lucros cessantes em virtude de acidente automobilístico. Alega o autor que no dia 25/03/2005, por volta das 18:145s transitava com sua bicicleta nas esquinas da Av. Dona Belmira Marin com Rua Rosália Ianini Conde quando foi atingido pelo ônibus de propriedade da ré que transitava no mesmo sentido e fez manobra brusca, entrando repentinamente pela direita. O autor foi submetido a cirurgia e permanece com lesões na mão, punho. Permaneceu em auxílio doença desde a data do acidente até 25/07/2005. Invoca danos materiais em virtude de gastos com táxi e danos na bicicleta. Requer indenização por danos morais e a título de danos materiais. Juntou procuração e documentos e arrolou testemunha (fls. 06).

O réu contestou alegando que o acidente ocorreu por culpa do autor que trafegava atrás do ônibus em velocidade excessiva e que quando o ônibus foi fazer a conversão à direita tentou ultrapassagem , desequilibrou-se e colidiu com o ônibus. 

Houve réplica. 

Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls. 75).

A r. decisão de fls. 78 saneou o processo.
 
Laudo pericial está a fls. 104 e ss. Manifestaram-se as partes a seguir.

Na audiência foram ouvidas duas testemunhas. Na audiência em continuação foi ouvida uma testemunha da ré. Após, em debates, as partes reiteraram seus iniciais pontos de vista.
 



É o relatório. Fundamento e Decido





Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais virtude de acidente automobilístico, atropelamento por ônibus.


Alega o autor que foi atingido pelo ônibus que efetuava manobra brusca à direita já o réu alega que foi o autor que conduzia a moto atrás do ônibus e tentou ultrapassar o ônibus colidiu com o ônibus. 

A testemunha José Nativo afirmou que vinha atrás do autor também em uma bicicleta, na faixa da direita e que o ônibus fez conversão e atingiu o autor, que teria acompanhado no Hospital e  na Delegacia de Polícia.

A testemunha Jurandir, motorista disse que parou num semáforo vermelho porque iria ingressar numa travessa, acionou a seta, olhou pelo retrovisor e viu quatro ciclista que estavam atrás, pensou que iam ultrapassar pela direita, mas quando estava na curva, foi chamado por um dos ciclistas que avisou que teria batido no autor. Quando viu estava o autor embaixo do ônibus, recolheu a bicicleta acionou o resgate e foi A Delegacia de Polícia.

A testemunha Adriano relatou que estava em sua barraca na esquina da rua e viu o acidente. O ônibus estava parado no ponto e quando iniciou a conversão à direita, o autor que vinha com outros três ou quatro ciclistas não conseguiu frenar e bateu na roda traseira do ônibus, à direita. Estava chuviscando e o loção era uma descida.

A prova pericial evidenciou seqüela na mão direita, sem limitações clínicas ou funcionais, A seqüela proporcionou incapacidade total e temporária na época dos fatos até convalescença, atualmente apto para exercer funções (fls. 112).

Ao autor foi concedido auxílio doença de 12/04/2005 até 25/07/2005 (fls. 15).

É princípio do trânsito que o veículo ou meio de transporte maior deve ter cuidado redobrado com o veículo ou meio de transporte menor.

No caso, o motorista viu os quatro ciclistas e acreditou que iriam ultrapassar pelo outro lado, porém na realidade o autor teria tentado ultrapassar pela direita. O dever de cuidado do motorista, era de aguardar o destino do veículo menor, já que os avistou, porém também o autor operou com culpa já que não poderia estar no meio fio, perto da calçada em local de conversão do ônibus.

O caso é de culpa concorrente, motivo pelo qual embora o veículo maior tenha a dever de cuidado redobrado em virtude dos riscos de sua conduta, o valor da indenização deve ser reduzido à metade, também os de ordem moral. 

O gastos com táxi, medicamentos e conserto da bicicleta não foram especificamente impugnados e estão comprovados por documentos.
 
O dano moral deflui da certeza das dores físicas e morais em virtude de ter o autor sido submetido a cirurgia e pela inatividade que experimentou.  Fixo, considerando as circunstâncias do fato, em especial a concorrência da culpa em R$2.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o réu a pagar ao autor a título de danos materiais o valor de R$ 349,38 que deverão ser corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e a pagar a título de danos morais o valor de R$2..000,00 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcará o réu com o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, por equidade. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
