

SENTENÇA

Processo nº:0047845-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Alves da Silva
Requerido:Tenda Atacado Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



ROBERTO ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TENDA ATACADO LTDA alegando, em síntese, que no dia 05/02/2013, o autor emprestou sua motocicleta para seu filho ir trabalhar, o qual era empregado da requerida. Informa que seu filho deixou a moto no estacionamento da ré por volta das 14:00 horas e no final do expediente, às 22:00 horas, constatou que a moto havia sido furtada. Comunicou o ocorrido à ré e a questionou quanto ao ressarcimento, porém, foi informado que não cobriria os prejuízos e ainda dispensou o filho por justa causa. Por isso, pede a procedência da ação para o ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 14.224,36 e dos danos morais no valor de R$ 20.000,00, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 85/102), alegando a inexistência de culpa e da ausência do dever de indenizar, tratando-se de responsabilidade civil, pois cabia ao autor a prova dos fatos. Acrescenta que o estacionamento é de uso exclusivo dos clientes, assim, o filho do autor estava utilizando indevidamente o local. Pede o afastamento do Código de Defesa do Consumidor, rechaçando os pedidos iniciais. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 138/143).
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram, bem como foram indeferidas as provas da ré (fls. 151/152). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao autor cabia a demonstração de suas alegações iniciais, conforme determina o artigo 333, inciso I, CPC. Contudo, ele não se interessou pela produção de outras provas, dando-se por satisfeito com aquelas já acostadas aos autos (fls. 146 e 151).
Procedo, pois, ao julgamento do mérito.
Em contestação, noticiou a requerida que o filho do autor, que era funcionário da ré, foi dispensado com justa causa do emprego justamente pelo uso indevido do estacionamento da ré, ?uma vez que ao ser admitido para laborar na empresa ré, optou em receber vale transporte, conforme cópia de solicitação anexa? e que ?ficou comprovado que a ré depositou na conta do autor o valor do vale transporte no primeiro dia de trabalho, razão pela qual a justa causa foi mantida, pelo ato de improbidade, pois praticou atentado doloso direto contra o patrimônio do empregador? (fl. 86). 
Destes fatos se extrai ser incontroverso que: a) o estacionamento da motocicleta do autor pelo seu filho no estacionamento da ré; b) o filho do autor era funcionário desta; e c) por decisão da Justiça do Trabalho, este fato ficou caracterizado como falta grave, consistente em ato de improbidade, tendo praticado atentado doloso direto contra o patrimônio do empregador.
Trouxe a requerida fotos de seu estacionamento, alertando que este é destinado ao uso exclusivo de seus clientes (fl. 113). Por isso, inquestionável que o filho do autor praticou atentado ao patrimônio de sua empregadora, desrespeitando as regras por ela estabelecidas.
Ainda que outro fosse o raciocínio, há que se ressaltar que a eventual concessão de estacionamento aos seus funcionários não traria à requerida (como empresa) qualquer benesse/lucro que justificasse a argumentação do lhe impingir o dever de indenização sobre os automotores lá consignados.
Sobre o tema, colacionam os seguintes excertos: 
?Responsabilidade Civil. Furto em estacionamento oferecido pelo empregador. Estacionamento gratuito e sem controle de entrada e saída de veículos. Inexistência de qualquer vantagem ao empregador. Dever de indenizar não configurado. Recurso desprovido.? (Ap. nº 0118803-98.2007.8.26.0000; Rel. Adilson de Andrade; TJESP);
?Responsabilidade Civil - Estacionamento de veículos - Furto de automóvel - Estacionamento gratuito oferecido por empregador e empregado. Inexistência de qualquer retribuição ou vantagem. Contrato tipicamente unilateral, onde o contraente a quem o ajuste não aproveita só responde por dolo. Aplicação do art. 1.057 do CC. Automóvel de funcionário deixado em estabelecimento gratuito do estabelecimento em que trabalha: só em caso de dolo responde este pelo dano resultante do furto do veículo.? (Ap. nº 3.151/89; Rel.: Barbosa Moreira; TJESP); 
?Responsabilidade Civil - Furto de veiculo do empregado, em estacionamento do empregador, oferecido gratuitamente por este - Improcedência - Alegação de culpa in vigiando do empregador afastada - Inexistência de qualquer vantagem ao empregador - Contrato tipicamente unilateral, onde o contraente a quem o ajuste não aproveita só responde por dolo - Aplicação do artigo 1057 do CC - Recurso improvido? (Ap. nº 9027934-48.1998.8.26.0000; Rel. Marcelo de Souza Dias; TJESP).
Nesta linha de raciocínio, diante da decisão já exarada pela Justiça do Trabalho (fls. 125/126), bem como pela ausência de dolo no dano resultante do furto, sobressai indevida a indenização aqui colimada. 
Também sem acolhimento o pedido de indenização por danos morais. A dispensa sem justa causa de seu filho teve respaldo da Justiça Trabalhista, ratificando o acerto na conduta da ré.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido constante desta ação de indenização proposta, o que se faz com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com as custas e despesas processuais desembolsadas pela requerida, bem como honorários advocatícios de seu patrono que fixo em R$ 1.500,00, ressalvada a gratuidade da justiça.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído á causa.
P.R.I.
são Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
