

SENTENÇA

Processo nº:0047224-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nildaci Vieira de Araújo Santos
Requerido:Sax S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


NILDACI VIEIRA DE ARAÚJO SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer c/c declaratória de inexigibilidade de débito e reparação de danos morais e tutela antecipada em face de SAX S/A, alegando que celebrou contrato de empréstimo pessoal, no valor de R$ 1.000,00 com a requerida, devendo ser pago, por meio de seis cheques pré-datados de R$ 269,69, vencendo-se a primeira parcela em maio de 2013. Contudo, antes mesmo de os cheques terem sidos compensados, a ré inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Relatou que entrou em contato com a requerida para tentar solucionar o problema e foi informada que o débito estava em aberto, portanto deveria efetuar o pagamento de todas as parcelas com vencimento antecipado. Assim, como a tentativa de resolver a questão administrativamente foi frustrada, requer a procedência da ação, para que seja deferida a consignação das parcelas de maio e junho de 2013. Ademais pleiteia que a ré deposite em juízo as cártulas de nº 00063 e nº 00064, referentes aos meses de maio a junho de 2013, sob pena de multa diária, assim como que seja declarada a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/47), noticiando de forma genérica que a negativação do nome da autora é devida, ante a sua mora, opondo-se aos danos morais pleiteados e requerendo a improcedência de todos os pedidos.
Os pedidos formulados na exordial em caráter de tutela de urgência foram indeferidos, em contrapartida foi deferido o pedido de justiça gratuita até a sentença (fls. 29/30).
Réplica a fls. 71/78 e tréplica a fls. 81/82.
Em audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fl. 84). 
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A contestação não é intempestiva, porque no 15º dia a contar da juntada do AR aos autos não havia expediente forense.

A ação procede em parte. 

A demandante aduziu que mesmo antes da compensação dos cheques emitidos a requerida, esta última inscreveu seu nome no SCPC, conforme documento de fl. 28. Ainda, sustentou que havia saldo em sua conta corrente para que a requerida compensasse os cheques (fls. 21/22). 

Consoante a cédula de crédito bancário acostada nos autos (fls. 23/26), verifica-se que foi estabelecido o pagamento do valor de R$ 1.618,14, em 06 parcelas de R$ 269.69, vencendo-se a primeira em maio e a última em outubro, todas de 2013. Em caso de inadimplemento, ficou estabelecido o vencimento antecipado da dívida, conforme cláusula quinta do respectivo contrato (fl. 24).

No caso em comento, a requerida deixou de apresentar qualquer prova de que havia tentado compensar o cheque, sem obter sucesso, se limitando em sua contestação a afirmar que a autora estava em mora, rebatendo os danos morais pleiteados.

Além disso, em manifestação à réplica alegou que o nome da requerente foi devidamente excluído do cadastro de proteção ao crédito, antes da propositura, o que não se reconhece.

O débito foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em 15 de junho de 2013, conforme documento de fl. 28 e a presente ação foi proposta em julho do mesmo ano. Portanto, a exclusão da inscrição indevida ocorreu posteriormente a propositura da demanda, ensejando indenização por danos morais a requerente.

Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 

No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.000,00 (equivalente a aproximadamente 7 salários mínimos vigentes no País). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por NIDALCI VIEIRA DE ARAÚJO SANTOS em face de SAX S/A, para declarar a irregularidade da inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. Condeno a requerida na reparação dos danos morais que fixo em R$ 5.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação. Oficie-se aos órgãos competentes para que procedam à exclusão definitiva da restrição.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 5.000,00).
P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
