

SENTENÇA

Processo nº:0047263-54.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos de Abreu
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1367/09 ? Antonio Carlos de Abreu acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em janeiro de 1997, no trabalho de "boia-fria", com dano à mão direita. Os autos vieram da Justiça Federal.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador,  na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em virtude da vedação de cumulação de aposentadoria com qualquer outro benefício, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Trato aqui de acidente muito antigo, cujo relato por isso mesmo é impreciso e não conta com o apoio de documentação encartada no feito.

Que acidente houve, isto se fez indubitável na inspeção que realizei, na qual vi a mão direita de um laborista destro imprestabilizada, conforme descrição vívida feita pelo perito coadjutor com o apoio da assistente técnica presente. 

Desde o início, quando apresentada defesa escrita ainda na Justiça Federal o INSS já esboçava o reconhecimento do caráter infortunístico do fato, tanto que enfatizou sua luta, lá e depois aqui, na defesa escrita de fls. 48/51, com centro da inexistência de incapacidade permanente para o trabalho, alegação desmentida por completo pela realidade visível, até fotografada nos autos.

Mais, no intróito da defesa de mérito de f.ls. 49, admitiu a caracterização acidentária do episódio. Leia-se a propósito o primeiro parágrafo daquela folha, sobremodo ele, a falar de concessão de auxílio-doença que não poderia ser cumulado com o beneficio sob postulação no feito. Naquela contestação o INSS prometeu "informes juntados", registros que de certo aclarariam o acontecido.

Mas não os juntou.
 
E assim, fez por admitir, ainda que indiretamente o acidente do trabalho, cuja ocorrência se perde no tempo de modo a não gerar retroação beneficial, como se verá no dispositivo desta sentença.

Dou por provado dentro da infortunística o episódio, como acontecimento laborativo.

Atenta ao bom senso médio crer que dentro do espectro de atividades profissionais possíveis para um "boia-fria" haja lida em que ele, inutilizado para tal exercício, pelas consequências de moléstia profissional relacionada ao trabalho, possa se desempenhar com um mínimo de desenvoltura, já sem o uso útil da mão direita, fundamental para o manuseio das ferramentas a que decerto sempre se verá obrigado no labor.

Este é o motivo que me leva a adotar as conclusões criteriosas do meu perito de confiança e alongá-las, o que sempre me é dado como "peritus peritorum".

Adoto-as pois além de substanciosas passaram intactas para o histórico do processo tanto que a Previdência Pública não as contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Estendo-as por crer que a amputação de quatro dedos da mão direita o invalida. 

E é também por isso que não vejo como reconduzi-lo ao mercado de trabalho pois o boia-fria, ao que se saiba ao menos até agora, não tem treino qualquer para lida que dispensa aptidão física.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Antonio Carlos de Abreu contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser calculado em fase executória, aposentadoria acidentária por invalidez, a partir da citação, ato constitutivo de mora, dia em que a Previdência Pública teve ciência inequívoca do reclamo ora acolhido. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Diante do considerado nesta sentença, o direito do autor está evidenciado e há efetivo risco de que sofra injustificado prejuízo em decorrência do tempo necessário para prosseguimento da tramitação do processo. A aposentadoria acidentária por invalidez é verba de caráter alimentar e, pelos motivos expostos, concedo a tutela antecipada requerida. Expeça-se, imediatamente, mandado para intimação do INSS, a fim de que implante desde logo a aposentação em tela. Anoto que eventual recurso do réu somente poderá ser recebido no efeito devolutivo.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,09 de agosto de 2011.
