

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0047282-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adauto Soares de Lima, CPF 083.370.758-21
Requerido:Ativos S/A Securitização de Créditos Financeiros
PrepostoMarcio Mayer da Silva ? 113.426.668-52
JuntadaCarta de Preposição, Documento 
Data da audiência:27/02/2014 às 16:00h



Aos 27 de fevereiro de 2014, às 15:41 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Descabe se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a própria consulta a órgão de proteção ao crédito que acompanhou a contestação dá conta de que e empresa ré foi uma das que solicitou a inclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores (fls. 36/37). Este mesmo extrato revela que, assim que o autor efetuou o pagamento na primeira parcela do acordo em 20/12/2010 (fls. 03), a empresa ré efetuou a baixa da negativação (fls. 36), acordo esse celebrado para pagamento da dívida em 07 parcelas, conforme se vê às fls. 03/09. Mas ao reclamar para a empresa ré de que havia efetuado o pagamento de todas as parcelas, inclusive, claro, da 6ª parcela, objeto de discussão, em resposta, a mesma aduziu que '(...) não identificamos o pagamento em nosso sistema, tendo a própria agência do Banco do Brasil informado que não identificou o pagamento (...)  no comprovante de pagamento, foi identificado erro no código de barras, pois os 4 (quatro) primeiros números e os 5 (cinco) últimos números não conferem. O valor do comprovante de pagamento é divergente do valor que consta no Boleto Bancário, tanto que o pagamento ocorreu antes do vencimento (...)'  (documento juntado pelo autor na presente audiência). No entanto, como a empresa ré não exibiu nos autos cópia do indigitado boleto, ônus que lhe incumbia, não é possível afirmar ter havido inconsistência de dados, conforme alegado pela empresa ré. Desse modo, e considerando ainda a boa-fé do consumidor, reputo válido o pagamento efetuado. Por fim, não se mostra cabível a verba indenizatória, pois a empresa ré, tendo acusado o pagamento da primeira parcela do acordo, procedeu à baixa da negativação (fls. 36), de modo que descabe se falar em dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar quitado o parcelamento da dívida e, consequentemente, inexigível a parcela impugnada. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
