

SENTENÇA

Processo nº:0047118-86.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itapuã Táxi Ltda
Requerido:Luis Eduardo dos Santos


CONCLUSÃO

Aos 18 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



Itapuã Táxi Ltda  ajuizou a presente ação em face de Luis Eduardo dos Santos. Alega, em síntese, que é proprietária do veículo GM/Corsa Classic, ano/modelo 2004/2005, cor branca, placas DJC 6603 e, na qualidade de permissionária, locou o veículo ao Sr. Veronaldo Batista dos Santos. Aduz que, no dia 21.04.09, aproximadamente às 18h02min., na Avenida Cruzeiro do Sul, sentido centro, São Paulo/SP, o seu veículo, conduzido pelo locatário supramencionado, foi abalroado pelo veículo do requerido, WV/Polo, ano 2009, cor vermelha, placas EDU 0845, por ele conduzido. Informa que o requerido estava a sua frente e efetuou manobra indevida para ingressar na Rua Guaporé, de forma imprudente, sem utilizar qualquer sinalização, abalroando a lateral esquerda do seu veículo. Os danos materiais causados em razão do acidente foram orçados em três empresas, nos valores de R$ 4.728,45, R$ 4.828,00 e R$ 4.991,00. Informa que o veículo ficou parado por 4 dias para conserto; o valor da diária equivale a R$ 81,00, portanto, faz jus a indenização por lucros cessantes no valor de R$ 324,00. Requer, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos emergentes causados, bem como pelos  lucros cessantes, no valor de R$ 5.052,45. Juntou documentos (fls. 08/41).

O requerido compareceu espontaneamente nos autos (fls. 59/61).

Na audiência de conciliação, foi deferida a denunciação da lide à seguradora Azul Companhia de Seguros Gerais (fls. 69). 

O requerido apresentou defesa (fls. 70/82). Aduz que, no dia 21.04.09, aproximadamente às 18:00 horas, transitava com seu veículo WV/Polo, pela Avenida Cruzeiro do Sul, com destino a Avenida dos Estados quando, próximo a Rua Guaporé, um táxi dirigido por preposto da autora, na tentativa de realizar ultrapassagem pela sua direita, de forma irregular e imprudente e, devido a alta velocidade e cálculo incorreto do espaço, não conseguiu efetuar manobra e colidiu na parte traseira e lateral do seu veículo. Sustenta que a velocidade do veículo conduzido por preposto da autora era excessiva para o local, e que, mesmo após a colisão, o preposto não conseguiu parar o veículo e atropelou uma pessoa que transitava muito a frente do local da colisão. O boletim de ocorrência foi lavrado no 12º Distrito Policial e o veículo submetido a exame pericial junto ao Instituto de Criminalística da Polícia Civil. Aduz que o taxista esquivou-se da responsabilidade de ressarcir os danos ocasionados; não acionou a seguradora para conserto do seu veículo e não possui nota-fiscal referente ao conserto, por isso deixa de pleitear o devido ressarcimento. Sustenta que, com base nos laudos e fotos dos veículos, infere-se ultrapassagem mal sucedida. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Pleiteia, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 83/104).

A litisdenunciada Azul Companhia de Seguros Gerais foi citada (fls. 112).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 114/115).

Azul Companhia de Seguros Gerais apresentou defesa (fls. 116/127). Aduz que o acidente foi causado por culpa do preposto da autora, ao forçar ultrapassagem pela faixa da direita, inexistindo responsabilidade do litisdenunciante. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Discorreu sobre o contrato de seguro e aceitou a denunciação. Pleiteou, pois, a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 135/145 e 146/151.

Manifestação do requerido às fls. 153/154.

Ao ensejo da instrução foram ouvidos o réu (fls. 208), uma testemunha arrolada pela autora (fls. 210), uma testemunha arrolada pelo requerido  (fls. 211) e o condutor do veículo da autora, como informante do juízo (fls. 209).

As partes apresentaram razões finais (fls. 223/225, 226/232 e 242/259).

É o relatório . Decido.

A autora reclama indenização por danos emergentes e lucros cessantes em razão da indisponibilidade do seu veículo durante o período de reparos dos danos decorrentes de acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do requerido.  

O requerido tentou imunizar-se ao argumento de que o condutor do veículo da autora forçou ultrapassagem pela direita, de forma irregular e imprudente e, em alta velocidade. 

O pedido é parcialmente procedente.

A prova dos autos revela que o acidente ocorreu por culpa do requerido.

No boletim de ocorrência de fls. 20/21, o próprio requerido narrou espontaneamente à autoridade policial que "Trafegava pela Av. Cruzeiro do Sul, sentido centro ao efetuar manobra para Rua Guaporé, um veículo veio, bateu na porta trazeira (sic) do meu veículo, onde o mesmo trafegava em velocidade incompatível com a via".

O depoimento da testemunha arrolada pela autora, passageira do táxi, corrobora   o narrado pelo requerido no boletim de ocorrência no tocante à pretensão daquele  de convergir à direita  para seguir pela Rua Guaporé. Confira-se fls. 210. 

O laudo realizado pelo Instituto de Criminalística às fls. 88/94 definiu as características dos danos provocados em cada um dos veículos em perfeita sintonia com a dinâmica traçada na inicial e no boletim de ocorrência,   restando as declarações do requerido, ouvido em depoimento pessoal (fls. 208) e a  defesa técnica aqui deduzida sem qualquer lastro probatório. Aqui, consigna-se que o requerido apenas providenciou a oitiva de seu genitor,  que não presenciou os fatos (fls. 211). 

Evidente que o requerido, antes de efetuar a manobra supramencionada, deveria ter tomado a devida cautela, à luz do quanto disposto nos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro: "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.  Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos."

Ora, o requerido inobservou disposição expressa de lei, ao tentar efetuar conversão à direita, precedida de mudança de faixa, sem sinalizar de forma clara a intenção da manobra, com a antecedência suficiente para possibilitar aos demais condutores conduta preventiva.

Assim,  conclui-se, com segurança, que o acidente deu-se por culpa exclusiva do requerido, que interceptou a regular trajetória do  condutor do veículo de propriedade da autora, impondo-se o dever de indenizar. 

Os danos materiais vieram comprovados pela prova fotográfica juntada por ambas as partes (fls. 23/26 e 89/91) e pelo laudo da perícia (fls. 88/94) e o custo dos reparos definido em três orçamentos (fls. 27/29) elaborados por empresas idôneas -  ao menos, o contrário não foi alegado -, impondo-se o acolhimento daquele de menor valor (R$ 4.728,45).

Os lucros cessantes reclamados não vieram minimamente provados. A autora não logrou êxito em provar o período que o veículo permaneceu parado para conserto; ônus que lhe incumbia (art. 333, I, do Código de Processo Civil), lamenta-se.

Passa-se à análise da lide secundária.

O contrato de seguro firmado entre o litisdenunciante e a litisdenunciada (Azul Companhia de Seguros Gerais) tem por objeto garantir ao segurado, até o limite máximo das importâncias contratadas, o reembolso da indenização por danos materiais (fls. 95/100), o  que é o bastante para o decreto de procedência da lide secundária quanto a este ponto como ponderado acima.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.728,45, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em razão da sucumbência mínima da autora, o requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação. JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciada  AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a ressarcir o litisdenunciante pelo valor da indenização fixada  a título de danos materiais, admitida a execução  direta. À falta de resistência, deixo de impor à litisdenunciada  ônus sucumbenciais. 

PRIC. 

São Paulo, 28 de junho  de 2013.
