

SENTENÇA

Processo nº:0047866-18.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nélson do Nascimento Junior
Requerido:COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e de incompetencia do JEC, em razão de alegada alta complexidade da matéria controvertida, uma vez que ré é confessa quanto a ser a locadora do veículo envolvido no acidente e porque a solução da controvérsia prescinde de produção de prova pericial.

Aliás a pertinencia subjetiva da locadora de veículos para responder, solidariamente, pela ação de reparação de danos decorrentes de acidente de transito causado pelo locatário, sendo indiferente a quem suportou tais danos os ajustes contratuais entre locador e locatário, é matéria sumulada no STF (Súmula nº492) e pacificada nos Tribunais. Senão vejamos:

O verbete 492 da Súmula do Colendo Supremo Tribunal Federal, de seguinte teor: "A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado."

Quanto à incidência da Súmula 492 do STF, a jurisprudência mostra-se tranqüila a respeito:

"Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam - Locatário de veículo envolvido no acidente - Aplicação do teor da súmula 492 do Supremo Tribunal Federal (A empresa locadora de veiados responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado) - Preliminar rejeitada. Recurso Improvido. (Apelação sem Revisão n. 1.119.883-0/3, 33". Câmara de Direito Privado, Rel.Des. Ciarei de Almeida, j . 22.6.09).

"Responsabilidade civil por danos causados em acidente de veículos. Empresa locadora de veículos é parte legítima para figurar no pólo passivo. Aplicação da Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal. Recurso parcialmente provido para reconhecer a sua legitimidade. Sentença de improcedência mantida (Apelação sem Revisão n. 1.193.252-0/3, 26". Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Carlos Alberto Garbi)."

"Acidente de trânsito - Evento danoso causado por motorista que conduzia veículo alugado - Responsabilidade solidária da locadora  Parte legítima passiva "ad causam" - Súmula 492 do STF. Sentença mantida - Preliminares rejeitadas - Recurso desprovido. " (Apelação sem Revisão n. 1.099.736- 0/6, 26". Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Andreatta Rizzo). ".

No Superior Tribunal de Justiça a situação não se modifica, conforme se verifica do seguinte precedente:

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA LOCADORA DE VEÍCULOS. SÚMULA 492/STF. 1. Empresa locadora de veículos responde solidariamente por danos causados a terceiros por locatário no uso de automóvel locado. Aplicação da Súmula n. 492/STF. 2. Agravo regimental improvido " (AgRg no REsp 1.050.663/MG - 4". Turma, Relator Ministro João Otávio de Noronha, j . 07.5.09).

No mérito, a pretensão do autor é parcialmente procedente.

Com efeito, o condutor do veículo locado pela ré confessou à autoridade policial que deu causa ao acidente e aos danos no veículo do autor ao dar marcha à ré (BOPM - fls.13/14), além do que os danos estão demonstrados nas fotografias  (fls.08/12). 

Ora, tendo o condutor do veículo, o locatário ou alguém a seu mando, efetuado manobra de forma imprudente e/ou imperita, movimentando o veículo em marcha à ré sem se atentar para a presença de outro logo atrás e dando causa aos danos constatados, patente a responsabilidade pelo ressarcimento dos danos materiais e, nesse aspecto, ante  ausencia de impugnação especificada, merece ser aceito o orçamento de menor valor, apresentado pelo autor, de R$400,00 (fls.19).

De outro turno, cuidando-se o fato ensejador dos pedidos de acidente de transito, previsível e corriqueiro, mas sem notícias de deformidades ou aleijões ou perdas de funções, não há que se falar em dano moral, visto que dele não decorreu ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do autor; apenas transtornos e aborrecimentos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$400,00, corrigida pela tabela DEPRE/TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1%a.m. desde a citação. Por consequencia, extingo a fase de conhecimento, nos termos do art.269, I, do CPC.
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
