

SENTENÇA

Processo nº:0047395-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renata de Oliveira Moblize
Requerido:Jacy Pereira da Cruz Vidraçaria ME


CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

RENATA DE OLIVEIRA MOBLIZE ajuizou ação rescisória de contrato cumulada com devolução de valores mais indenização por danos materiais e morais em face de JACY PEREIRA DA CRUZ VIDRAÇARIA ? ME, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter contratado o serviço da ré consistente em uma sacada deslizante com vidros em cristal incolor, 10 mm temperado, e parapeito de 25 cm de altura e respectivo serviço de instalação, pela quantia de R$ 6.300,00, pagável em três parcelas de R$ 2.100,00, cada.

A entrega teria sido prometida para até 20 dias úteis.

Relatou que o serviço não foi realizado a contento, o que gerou a necessidade de correção do serviço. Contudo, em contato com o proprietário da ré, teria sido informada que o serviço não seria possível de ser integralmente cumprido e, por isso, haveria a retirada do produto que estava instalado, mediante a devolução do valor que já havia sido pago (R$ 4.200,00).

Desde, então (janeiro de 2010), estaria tentando reaver o valor desembolsado.

Pretende, além da devolução do valor despendido, o pagamento de indenização por perdas e danos, além de danos materiais e morais.

Contestação às folhas 45/47.

Relatou que teria cumprido integralmente o serviço na casa da autora que, simplesmente, teria dito que não havia gostado do resultado.

Quanto ao segundo serviço, afirmou que não pôde finalizá-lo porque não teria recebido o valor integral do primeiro serviço realizado.

Réplica às folhas 50/53.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, importante destacar que a ré apresentou sua contestação de forma intempestiva.

Com efeito, o mandado devidamente cumprido foi juntado aos autos no dia 05 de maio de 2011 (fls. 34/36). A ré juntou procuração naquela mesma data (fls. 37/43), mas só ofereceu resposta mais de um mês depois, em 16/6/2011 (fls. 45/47).

A revelia, portanto, deve ser declarada e reconhecida.

Ainda que se apreciasse a peça contestatória, verificar-se-ia que as alegações da ré não poderiam prosperar.

Admitiu a contratação com a requerente e alegou que esta não teria gostado do serviço feito, apesar de integralmente cumprido.

Mencionou um segundo contrato que não teria sido cumprido pela ré por conta do não pagamento integral do primeiro contrato.

Ao assim relatar, verifica-se que a versão da autora foi confirmada pela ré. Independentemente do resultado do primeiro serviço, foi acordado entre as partes que um segundo seria feito.

É incontroverso que tal serviço não foi realizado. A ré atribuiu a não conclusão pela falta de pagamento integral pelo primeiro serviço.

Tal justificativa não merece acolhida. Ora, se o primeiro serviço não foi aprovado, tanto que houve a necessidade de se realizar um segundo, obviamente que a autora não poderia ser obrigada a pagar integralmente por ele.

De outra sorte, se a requerida confessa que não realizou o segundo serviço, conclui-se que serviço nenhum prestou à autora, já que teria retirado todo o material relativo ao primeiro serviço.

Portanto, é de rigor condenar a ré a restituir à autora o valor por ela pago (R$ 4.200,00).

Os demais pedidos da autora, contudo, não merecem amparo.

Em primeiro lugar, não houve a demonstração de mais nenhum tipo de dano material sofrido por conta da não realização do serviço ou por conta da não devolução dos valores despendidos.

Em segundo lugar, não houve demonstração de dano moral.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples rescisão contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera retenção de valores.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RENATA DE OLIVEIRA MOBLIZE em face de JACY PEREIRA DA CRUZ VIDRAÇARIA ? ME para reconhecer a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e para condenar a ré à devolução do valor pago pela autora, R$ 4.200,00, mediante correção monetária, desde a data do pagamento e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, desde a data da citação. Incabíveis as demais indenizações pleiteadas. 

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
