

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047376-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:LUIZ FELIPPE LOPEZ PEREZ
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por LUIZ FELIPPE LOPEZ PEREZ em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando ter tido seu veículo roubado em 26/03/04, além de diversos documentos pessoais. Com o passar do tempo, recebeu várias cobranças de dívidas não feitas por ele. Foi informado sobre um financiamento de um veículo realizado em seu nome, além de muitos pontos em sua carteira de motorista advindos desse mesmo veículo, bloqueado por estelionato. Requer antecipação de tutela para exclusão da pontuação na carteira de habilitação, para não tê-la suspensa. 

A ação foi proposta originariamente contra o Detran. Só depois foi ajustado o pólo passivo.

A tutela antecipada foi concedida.

O autor informou que em r. Decisão da 16ª Vara Cível da Capital foi excluído seu nome do peticionário dos cadastros de inadimplentes e se procedeu a danos morais.

Citada, Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito, trazendo aos autos preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que houve regularidade no procedimento fiscalizatório, sendo o proprietário o responsável pelo pagamento dos ônus do seu veículo. Requereu a extinção do feito sem julgamento de mérito ou sua improcedência.

O Detran informou que excluiu as pontuações constantes no nome do autor.

Oportunizou-se réplica, na qual o autor repisou os termos anteriores. 

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

A preliminar não se confirma na medida em que existem multas lançadas pelos agentes da ré, por qualquer que seja seus órgãos, CET ou DSV, motivo pelo qual, ainda que em relação às multas municipais, prossegue o feito.

Cuida-se de ação anulatória de pontuação por infração de trânsito aviada pelo suposto proprietário que em sua defesa narra que o veículo foi adquirido a partir de documentos seus roubados, motivo pelo qual, impossível imputar-lhe as multas, sobretudo ante a declaração de inexistência de relação jurídica. 

Com razão. Irresponsável em relação aos pontos imputados sobre condutor de veículo que jamais teve qualquer relação de propriedade ou posse.

Sobre o tema já existe decisão judicial, ainda que provisória. Não se operou qualquer relação jurídica do autor em relação à aquisição do bem, conforme se extrai dos documentos acostados com a peça inicial, o que rompe qualquer legitimidade das infrações de trânsito atribuídas, notadamente porque jamais foi senhor do referido bem. Vale dizer, outrossim, que essa situação não se confunde com a alienação e falta de registro, e não merece tratamento análogo, descabendo evidentemente a responsabilidade por ato de terceiro. Afinal, no último caso o que existe é absoluta desídia com a norma administrativa, enquanto no panorama em apreciação o que se tem é estelionato fundado em absoluta falsidade material e/ou ideológica que contamina a própria validade do registro. Portanto, alheio ao autor.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para excluir os pontos por infração de trânsito aplicados pelos órgãos municipais da carteira de habilitação do autor.

Custas e despesas ex lege.

Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Prefeitura do Município de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
