

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0047020-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Walter Minutti Santalucia e outro

        




Vistos.

                                                                       
                                                                                               
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra WALTER MINUTTI SANTALUCIA e AUDREY DE ALMEIDA CICONI, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que subrrogou-se nos direitos se de seu segurado, Fernando da Cruz, tendo legitimidade para propor a presente ação. Celebrou com Fernando da Cruz um contrato de seguro de fiança locatícia, que é proprietário e locador do imóvel localizado na Rua Ultramarino, 59/65, Alto do Mandaqui, nesta. Os réus locaram referido imóvel para fins não residenciais. O aluguel mensal era de R$ 4.500,00. Para garantia do contrato de locação foi celebrado o seguro fiança locatícia (apólice nº 746.01.141.119-0). Na cláusula 27 do contrato os réus reconhecem ter pleno conhecimento do contrato. Eles deixaram de pagar o aluguel e encargos. Por isso o autor pagou ao segurado a indenização no valor de R$ 69.537,34. Tendo feito esse pagamento, tem direito de regresso contra o causador do sinistro. Tentou receber esse valor amigavelmente, sem sucesso. Requereu a procedência do pedido com a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 69.537,34, corrigida monetariamente desde a data em que foi paga ao segurado, e com juros moratórios legais de 1% ao mês incidentes desde a citação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/67.
Walter Minutti Santalúcia ofertou a defesa de fls. 96/107. Em preliminar afirmou ter se operado a prescrição da pretensão do autor. Quer pelo Código Civil quer pelo contratado (cláusula 15) o autor se subrroga nos direitos do segurado. Ocorre que prescreve em três anos a pretensão relativa a alugueres de prédios urbanos (artigo 206, § 3º, I, do Código Civil). Em razão de uma crise financeira os locatários deixaram de pagar os alugueres e encargos vencidos entre 01/01/2007 à 01/03/2007, ensejando a propositura de uma ação de despejo por falta de pagamento. As chaves do imóvel foram devolvidas em 01/04/2007, ocasião em que foram quitados os débitos, levando à extinção da ação de despejo. A partir desta data, 01/04/2007 teve início o prazo prescricional. Também a título de ressarcimento encontra-se prescrita a pretensão do autor. De acordo com o artigo 934 do Código Civil aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago. A prescrição à reparação civil prescreve em dois anos (artigo 206, § 3º, V, do Código Civil). Com relação ao mérito, nada deve ao autor porque ao devolver as chaves do imóvel pagou todo o débito. Em razão do tempo transcorrido, não encontrou os recibos de pagamento. Além disso, a soma dos valores pagos ao segurado é de R$ 55.137,34 e não de  R$ 69.537,34. Pugnou pelo reconhecimento da prescrição ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 108/120.
Este corréu ofertou a reconvenção de número 0035911-90.2011.8.26.0001, fls. 164/170. Afirmou não ser correto o pedido da reconvinda referente ao pagamento da quantia de  R$ 69.537,34. No máximo o valor que poderia ser cobrado era de R$ 55.137,34. Assim a reconvinda vem cobrar, de forma desidiosa, mais do que faria jus. A reconvinda deve ser condenada a pagar ao reconvinte o valor de R$ 14.400,00. Requereu a procedência deste pedido. Instruiu a reconvenção com documento, fls. 171.
Audrey de Almeida Ciconi apresentou a contestação de fls. 122/135. Em preliminar defendeu a tese quanto à inépcia da inicial por não ter discriminado e comprovado as indenizações pagas, cerceando sua defesa. Também não houve comprovação de que a corré estivesse ciente do débito locatício. Houve ainda a prescrição. A apólice trazida aos autos venceu em outubro de 2007. O prazo prescricional é de três anos. A ação foi proposta somente em 11/11/2010. Quanto ao mérito, ainda que tenha sido assinado o contrato de locação, ele não saiu do plano formal. O imóvel não foi etregue à corré. O imóvel foi locado a pessoas jurídicas Colégio Sollis S/C Ltda e Instituto de Educação Santalucia Ltda. A contestante era professora e empregada destes instituições. Pugnou pela concessão dos benefícios da gratuidade processual, pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 136/162.
O autor apresentou réplica, fls. 184/189.
O reconvindo contestou, fls. 192/195. Incorreu em erro ao não acostar a inicial o recibo no valor de R$ 14.400,00, sendo somente por esta razão que surgiu a divergência de valores. Pagou esta quantia ao segurado, fazendo jus a recebê-la em ação regressiva. Assim, o pedido reconvencional deve ser julgado improcedente.
O reconvinte replicou, fls. 207/211.
A corré Audrey interpôs agravo retido, fls. 213/218.
O recurso foi recebido e foi mantida a decisão hostilizada, fls. 220.
O autor agravado contra-minutou o recurso, fls. 223/225.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em inépcia da inicial porquanto ela atendeu a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo ainda que da leitura dos fatos decorre logicamente o pedido. As amplas defesas apresentadas pelos corréus demonstram inequivocamente terem tido ampla compreensão da pretensão do autor, podendo exercer o direito ao contraditório e a ampla defesa sem quaisquer cerceamentos.
Acolho a preliminar de prescrição com relação as verbas cobradas à exceção da representada pelo documento de fls. 57. 
Cuida-se de ação regressiva ajuizada pela seguradora em face de terceiros, visando ressarcimento de danos materiais.
O lapso prescricional aplicável é o trienal, de acordo com o regramento atual quanto a matéria, estabelecido no artigo 206, § 3º, inciso V, da legislação civil vigente, pois a ação em exame versa sobre responsabilidade civil decorrente do sinistro (inadimplemento dos alugueres e encargos).
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO REGRESSIVA. SEGURADORA. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE CENTRO DE COMPRAS. PROCEDÊNCIA MANTIDA. 
...
Prescrição do direito de ação. O lapso prescricional aplicável é o trienal, de acordo com o regramento atual quanto à matéria, estabelecido no art. 206, § 3º, inciso V, da legislação civil vigente, pois a ação em exame versa sobre responsabilidade civil decorrente do furto de veículo no estacionamento do Centro de Compras demandado. Inaplicável, ao caso em discussão, o disposto na alínea a do inc. II do § 1º do artigo precitado, porquanto diz respeito ao prazo prescricional a ser considerado nas ações do segurado contra o segurador, ou vice-versa. Situação bem diversa da apresentada nestes autos, a qual se trata de ação regressiva proposta pela seguradora, que indenizou o seu segurado, contra o responsável civil pelos danos suportados por aquele.  Em se tratando de demanda que busca reparação em face subtração do veículo, a contagem do prazo prescricional passa a fluir da data em que a seguradora efetuou o pagamento da cobertura securitária ao segurado, momento em que se sub-rogou nos direitos deste. Precedentes jurisprudenciais. Mérito do recurso em exame.(Apelação Cível Nº 70025134255, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em 27/08/2008) 
Os únicos comprovantes de pagamento datados estão às fls. 57 (01/02/2008), 62 (11/09/2007), 63 (02/04/2007), 64 (14/03/2007), 196 (01/08/2007).
Como a ação somente foi proposta em 11/11/2010, somente o valor pago (representado pelo documento de fls. 57) não tinha sido acobertado pela prescrição.
Com relação ao mérito, o pedido procede em parte.
Há nos autos o comprovante da celebração do contrato de seguro fiança e o pagamento da indenização de fls. 57.
Ao efetuar o pagamento da indenização, a seguradora subrroga-se nos direitos do segurado: artigo 786 do novel Código Civil.
O contrato de locação, contrato principal em relação ao seguro fiança, foi celebrado entre o segurado e ambos os corréus, não podendo prosperar a alegação da corré Audrey quanto a ter beneficiado outras pessoas. Não há ainda que falar que ela desconhecia a existência de débito e seu montante, porque assumiu a obrigação de locatária. Caso tenha permitido que terceira pessoa ocupasse o imóvel o fez sem afastar sua obrigação de locatária, já que não promoveu a rescisão ou anulação do contrato de locação.
Também não pode prosperar a alegação do corréu Walter quanto a ter quitado o débito na ação de despejo contra ele movida. Da documentação encartada as fls. 113/115 conclui-se que aquela ação foi declarada extinta sem resolução do mérito ante a homologação da desistência.
Com isso, o valor objeto do documento de fls. 57 foi pago ao segurado, havendo direito ao autor de havê-lo na presente ação regressiva.
O pedido reconvencional não procede.
Isto porque em contestação o autor reconvindo comprovou ter pago ao segurado a diferença ora cobrada em reconvenção (fls. 196, datado de 01/08/2007).
Defiro à corré Audrey o benefício da gratuidade processual disciplinado na Lei nº 1.060/50. Anote-se.
Posto isso, declaro EXTINTA a pretensão do autor em receber os valores representados pelos documentos de fls. 62, 63, 64 e 196; julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os corréus ao pagamento da indenização no valor de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso (01/02/2008) e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. Por fim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. Declaro extintas as ações com lastro no artigo 269, I e IV, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 com relação a corré Audrey de Almeida Ciconi.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
