

SENTENÇA

Processo nº:0047009-47.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Fátima Coelho da Silva Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida, uma vez que o valor pleiteado foi devidamente retificado (fls. 147/151).

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos de fls. 21 e 22 comprovam a atribuição de aulas à autora, o que restou corroborado pelos holerites juntados aos autos (fls. 23, 24, 26, 27), nos quais consta o pagamento relativo a 150 horas aula. 

Posteriormente, houve a diminuição das horas-aula, conforme comprovam os demonstrativos de pagamento de fls. 28 e seguintes. A contestação apresentada pela ré é genérica e não deixa claro qual o efetivo motivo da diminuição desse número. Limita-se apenas a afirmar que o sistema de pagamento é informatizado  e é impossível a atribuição de aulas erroneamente, uma vez que inexiste campo para inserção do respectivo código. 

Dessa forma, ilegal é a redução dos vencimentos do requerente, não podendo resolução alterar, excluir ou diminuir direito previsto em lei.

Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Ficam, pois, afastados os danos morais pleiteados. 

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:

1  reconhecer o direito da autora ao recebimento da carga horária de 150 aulas mensais e determinar a regularização dos vencimentos da autora;

2 ? condenar a ré a pagar à requerente a importância de R$ 12.249,96, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09

Declaro o caráter alimentar do crédito.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
DEFIRO à autora os benefícios da Assistência Judiciária gratuita. Anote-se. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
