

SENTENÇA 

Processo:0047768-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Andre Alves dos Reis
Réu:Banco CSF S/A

CONCLUSÃO 
Em 17/08/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Andre Alves dos Reis moveu a presente ação declaratória c.c. danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO CSF S/A, alegando que recebeu fatura do réu com três compras que não efetuou. Seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Vários contatos foram feitos com o réu, sem sucesso. Requereu concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e final procedência para declarar indevida a cobrança e condenar o réu em danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando não ser responsável por ato de eventual quadrilha fraudadora de cartão. Impugnou os danos, o valor e o nexo causal.
Houve réplica.
Audiência de tentativa de conciliação prevista no art. 331 do Código de Processo Civil restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.  DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
Em conseqüência, ficou comprovado que a negativação do nome do autor decorreu de falha na prestação de serviços do réu, consistente na negligência em não ter detectado a indigitada clonagem. Como prestadora de serviços com cartão de crédito, deveria o réu ter-se abastecido de equipamentos específicos para evitar a clonagem, evitando prejuízos aos consumidores.
Quanto aos danos morais,  estes não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência do réu (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais De NºS 53.729-0; 58.151-5 ; 182.283; 214.824).
É plenamente conhecido os desgostos que se tem quando se faz pedidos no réu, ou em qualquer outra empresa que usa o tele-marketing para seus contatos. 
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, com todas as conseqüência maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando de prova a tal respeito.
E o quantum  da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
O valor pleiteado, bem razoável deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar indevida a cobrança dos valores constantes da inicial, bem como para condenar o réu a pagar ao autor  a quantia de R$ 5.000,00, corrigida a partir da propositura da ação. Juros de mora a contar da citação.
Em conseqüência, mantenho a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 
OFICIE-SE, COM URGÊNCIA.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
RETIFIQUE-SE O NOME DO RÉU CONFORME CONSTA DO RELATÓRIO DESTA SENTENÇA.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
 P.R.I.C.
São Paulo,17 de agosto de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
