

SENTENÇA

Processo nº:0047356-46.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osminael Neves de Matos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




                                        CONCLUSÃO 


Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

OSMINAEL NEVES DE MATOS, ajuizou a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que se inscreveu no concurso público para ingresso na carreira de soldado PM ? Policial Militar 2ª classe. Ocorre que durante o processo seletivo foi reprovado na fase de Investigação Social. Ressaltou que a sua exclusão viola  o disposto no artigo 37 da Constituição Federal, já que o ato que o desclassificou do certame não foi devidamente motivado, o que acarretaria a sua nulidade. Assim, requereu a procedência da ação, objetivando a anulação do ato administrativo, reintegrando-o ao certame, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de 100 salários mínimos vigente à época. 

A tutela antecipada foi indeferida. Citada, a Fazenda o Estado de São Paulo sustentou a legalidade do ato administrativo, já que durante a realização da investigação sigilosa, foi verificado que o autor, além de haver apresentado certificado inválido de conclusão do ensino médio, possuía registros desabonadores em seu local de trabalho. Assim, a Administração entendeu que o autor não possuía os requisitos necessários para o cargo que pretendia ocupar. 

Houve réplica. Instadas a se manifestarem quanto a produção de provas a Fazenda do Estado de São Paulo requereu o julgamento da lide. Já o autor requereu a oitiva de testemunhas.

É o relatório. Fundamento e decido.

Primeiramente, indefiro a oitiva de testemunhas requerida, por ser desnecessária, diante das demais provas existentes nos autos. Ademais, as condutas desabonadoras apurada, objetivamente, servem de elementos para a avaliação da conduta social do candidato, sendo inclusive que duas delas foram reconhecidas pelo autor em sua petição de fls. 106/108.

Assim, busca o autor, com a presente ação, sua continuidade do concurso ao cargo de policial militar em que foi considerado "inapto" na investigação social realizada, reintegrando-o ao concurso seguindo neste até o seu cumprimento integral.

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).

As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

A admissão de soldados PM de 2ª classe vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, os quais prevêem a fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 

Dessa forma, conforme informações prestadas pela Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública, juntadas com a contestação, a reprovação do autor baseou-se em um somatório de atitudes, que demonstraram que ele não atendia ao "preenchimento dos requisitos de conduta ilibada e procedimento social irrepreensível, motivos pelos quais foi reprovado". Esclareceu, ainda, que a investigação social realizada apurou que o interessado infringiu cláusulas previstas no Edital, uma vez que apresentou Certificado de conclusão do Ensino Médio sem validade, já que a escola onde mencionou ter concluído referido ensino foi descredenciada pela Delegacia de Ensino da região. Além disso, o autor teria omitido fatos relevantes em seu Formulário de Investigação Social, ao deixar de mencionar as várias punições disciplinares existentes em seu prontuário junto à empresa Hagana Segurança. Portanto, ficou demonstrado que o autor, ao omitir tais fatos, não possui os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido, ante a apuração de fatos incompatíveis com a função de Soldado PM de 2ª Classe.

Diante da situação assim exposta, verifica-se que não houve excesso ou qualquer ilegalidade na sua desclassificação no certame, a ensejar a procedência do pedido inaugural.

Como se sabe, a função de soldado PM requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, notadamente a cabal idoneidade do servidor com o fito de afastar questionamentos e situações incompatíveis com a função.

Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher.

Conclui-se, assim, que justificado o ato que o eliminou nesta fase do concurso para preenchimento do cargo de soldado PM de 2ª classe, não havendo que se falar em ferimento aos princípios da legalidade e motivação, descabe o acolhimento do pedido do autor para que lhe seja assegurada a posse no cargo em questão.

Por outro lado, o pedido de condenação da ré, em 100 salários mínimos, a título de danos morais, não merece prosperar, já que o ato administrativo que ensejou tal pedido é perfeitamente previsível em âmbito de concurso público. Além do mais, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, prevê a  reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autor, que apenas vivenciou mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que pretende ingressar no serviço público por meio de concurso. Da mesma forma, decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao entender que o dano moral não se configura com "os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito", que "devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: longa espera em filas para atendimento, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos, etc." (Resp nº 608.918-RS, da 1ª Turma, j. em 20.05.2004). Assim, como o ato administrativo ora impugnado não ofendeu a quaisquer direitos da personalidade do autor, descabida a condenação da ré nos danos morais pretendidos.

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo-se o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais, arbitro, eqüitativamente (demanda repetitiva e não complexa), em R$500,00 (artigo 20, parágrafo 4º, do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012

Em, 11 de setembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
