

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0047476-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gicelia Carvalho Silva Cardoso
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
GICÉLIA CARVALHO SILVA CARDOSO moveu a presente ação de conhecimento contra BV FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, que no começo do ano de 2011 veio a tomar conhecimento de que havia um contrato de financiamento de veículo realizado em seu nome, com algumas prestações já vencidas apontadas aos órgãos de proteção ao crédito. A autora nunca firmou contrato com a ré. A ré tentou fazer com que a ré corrigisse seu erro, em vão. Em razão de todo o ocorrido sofreu forte abalo psicológico. Requereu a concessão de liminar para que fosse suspenso o efeito publicístico da negativação de seu nome, bem como a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.800,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/36.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 45).
Devidamente citada, BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento ofereceu a contestação de fls. 68/93. Disse que a autora firmou, sim, contrato de financiamento. Para tanto, compareceu a uma das agências portando seus documentos pessoais, sem o que não seria possível a concretização do negócio. É possível que terceira pessoa desconhecida, portando documento em nome da autora tenha feito se passar por ela, mas neste caso a ré também teria sido vítima de fraude, e não poderia ser responsabilizada pelo evento danoso. Em nenhum momento a ré agiu de forma ilícita. Até prova em contrário, o contrato é legítimo, autorizando as cobranças empreendidas em face da autora. A inversão do ônus da prova também deve ser afastada, por falta de verossimilhança de suas alegações e falta de comprovação de sua hipossuficiência. Requereu a total improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 94/125.
Não houve réplica, nem as partes especificaram provas.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a autora se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, tal como expresso na Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Ademais, se a autora foi vítima do evento, equipara-se à consumidora.
Veja-se:
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Ocorre que o réu não causou qualquer tipo de dano à autora.  O réu fez juntar aos autos cópia do contrato impugnado pela autora, fls. 94/96.
A autora não fez prova da falsidade material dos documentos, o que levaria ao reconhecimento da fraude.
Destaco, ainda no tangente à questão probatória, que o fato da relação firmada entre as partes ser de consumo não inverte de forma automática o ônus da prova, insculpido no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a hipossuficiência deve ser em relação a capacidade de produzi-la e não de forma impositiva em prol do consumidor, que deve instruir seu pedido com elementos mínimos que permitam a aferição dos fatos narrados.
Neste sentido, colaciono os julgados do e. STJ que seguem, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. HIPOSSUFICIÊNCIA E VEROSSIMILHANÇA. CRITÉRIO DO JUIZ. REEXAME DO CONTEXTO FÁCTICO-PROBATÓRIO. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRECEDENTES. 1. Em se tratando de relação de consumo, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo ao magistrado a análise da existência dos requisitos de hipossuficiência do consumidor e da verossimilhança das suas alegações, conforme estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Reconhecida no acórdão impugnado, com base nos elementos fácticos dos autos, a presença dos requisitos a ensejar a inversão do ônus da prova, rever tal situação, nesta instância especial, é inadmissível, pela incidência do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1102650/MG, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 02/02/2010). (grifei)
Dessa feita, no caso em apreço, permanecem as regras gerais estabelecidas pelo artigo 333, incisos I e II, do CPC, segundo o qual à autora cabe a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu incumbe provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, haja vista que não houve a inversão do ônus da prova.
Em que pese fosse possível a aferição da falsidade, a autora, a quem competia o ônus de comprovar este fato, não o fez.
Não havendo prova da falsidade, não há como concluir ter o réu causado danos à autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por GICÉLIA CARVALHO SILVA CARDOSO moveu a presente ação de conhecimento contra BV FINANCEIRA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 27 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
