

Processo nº:0047320-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abiude Marreiro de Cerqueira
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

ABIUDE MARREIRO DE CERQUEIRA ajuizou ação de reparação por danos morais em face de ELETROPAULO  METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Alegou, em síntese, que ajuizou ação declaratória de inexistência de débito em face da requerida, a qual foi julgada procedente, narrou que na peça contestatória da ré naquela ação, a requerida insultou o autor e ofendeu sua honra, chamando-o de ?fraudador?, atribuindo-lhe prática de fato criminoso, qual seja, furto de energia elétrica. Requereu indenização por danos morais (fls. 02-05).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 06-35).
Citada a fls. 45, a ré manteve-se inerte.
É o relatório.
Decido.
Em que pesem os efeitos da revelia, o pedido é improcedente, tratando-se de questão de direito.
O autor pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, porque ela teria deduzido em defesa em ação de inexigibilidade de débito a prática de fraude por parte do autor.
As razões expostas em processo judicial não podem ser tidas como ofensivas à parte contrária, até porque não existiu intenção de ofender o autor quando a ré impugnou a ele prática de ato ilícito.
Por ocasião da defesa, na mencionada ação, a requerida alegou fatos impeditivos do direito do autor, exerceu o direito de defesa dentro do devido processo legal.
Ressalte-se que, conforme cópia da sentença proferida no juízo onde foi proposta aquela ação, a fraude foi reconhecida, no entanto não foi imputada ao autor, uma vez que não havia prova neste sentido.
Assim, não assiste ao autor direito a ser indenizado, pois a ré não praticou conduta ofensiva , tampouco o autor sofreu dano.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
