

SENTENÇA

Processo nº:0047515-86.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Valdomira Rodrigues dos Santos
Requerido:Spbus - Transportes Urbanos S/a. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos

VALDOMIRA RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória contra SÃO PAULO TRANSPORTES S.A. e SPBUS TRANSPORTES URBANOS S.A. (Massa Falida). Narra a petição inicial que, no dia 14.03.2004, a autora foi vítima de acidente de trânsito quando se encontrava no interior de ônibus de propriedade da SPTRANS, sendo transportada pela corré SPBUS. Como consequência, sofreu várias lesões, centradas na região do joelho esquerdo. Imputando responsabilidade civil solidária às rés, pede a condenação delas ao pagamento de indenização por danos morais estimados em duzentos salários mínimos, bem como por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, no valor mínimo de R$ 1.359,28. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/29).

A corré SPTRANS, citada, ofereceu contestação (fls. 49/76).  Preliminarmente, aduziu ser parte ilegítima ao argumento de não exercer atividade de transporte de pessoas. Ainda no âmbito preliminar, postulou a inclusão da Municipalidade no polo passivo. No mérito, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento de inexistência de responsabilidade sua pelo acidente de que fora vítima a autora. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 132/135.

Deferida a inclusão da SPBUS no polo passivo (fls. 140), foi determinada sua citação por edital (fls. 201). Nomeada curadora especial, foi oferecida contestação (fls. 209/217). 
              
Nova réplica às fls. 219/221.

Afastada a matéria preliminar, o processo foi saneado e determinada a produção de prova pericial médica (fls. 232/233). Realizados os trabalhos, veio aos autos o respectivo laudo (fls. 255/259), complementado às fls. 418/427.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhida prova oral (fls. 306/309 e 353). 

Constatada a situação de falida da corré SPBUS, determinou-se a sua formal citação na pessoa do seu síndico para revalidação de todos os atos então praticados (fls. 467). Cumprida a diligência, foi oferecida nova contestação (fls. 471/475). 

Outra réplica foi oferecida (fls. 486/493). 

Manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência do pedido em relação à SPBUS, com a extinção do processo sem apreciação de mérito em face da SPTRANS (fls. 517/526). 

Encerrada a instrução (fls. 539), ofereceram as partes alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil no transporte oneroso de pessoas. Pretende a autora receber indenização por danos, de ordem moral e material, decorrentes de acidente ocorrido em transporte rodoviário, imputando às rés, na condição de transportadoras, a obrigação de indenizar fundada em responsabilidade objetiva. 

Indiscutível, assim, que a hipótese retrata responsabilidade civil do transportador. De se reconhecer, portanto, a incidência de responsabilidade contratual e objetiva. Definiu-se o entendimento de que o transportador, em relação ao passageiro e sendo oneroso o transporte, responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes de sua atividade. Em outras palavras, assume o transportador o risco inerente à atividade de transporte. Como é cediço, mesmo antes da vigência do Código Civil de 2002, já se adotava ao transporte oneroso de pessoas responsabilidade objetiva, com fundamento no artigo 17, do Decreto nº 2.681/1912. Não se descarta, também para amparar tal orientação, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, na grande maioria dos casos, o transporte, fruto de relação contratual, também retrata relação de consumo. 

Por fim, tal postura veio a ser consagrada pelo Código Civil de 2002 que, ao regular de maneira específica o contrato de transporte, em seu artigo 734, estabeleceu que o transportador ?responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?.

Em tal contexto jurídico e melhor examinando matéria preliminar, de rigor o reconhecimento de ser a SPTRANS parte ilegítima para integrar a relação jurídica processual. Não é possível, no caso em tela, reconhecer sua vinculação à atividade de transporte da qual foi vítima a autora. Com efeito, a São Paulo Transporte S.A., assumindo a natureza de sociedade de economia mista, foi constituída por legislação municipal com o objetivo específico de elaborar estudos, executar a fiscalização da prestação de serviços de transporte rodoviário e gerenciar o respectivo sistema na Cidade de São Paulo. De outro lado, não lhe foi atribuída a efetiva prestação do serviço de transportes, por sua vez delegado por concessão ou permissão a terceiros, mediante processo de licitação (Lei Municipal 13.241/01, art. 6º). 

Desse quadro, não se pode considerar esta corré transportadora e, muito menos, inseri-la dentro de uma cadeia de consumo. Nesse sentido, se inclinam os precedentes jurisprudenciais:

?INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Acidente com passageiro de ônibus urbano - Ilegitimidade passiva da ré, SP-Trans, uma vez que não é executora do serviço, mas gestora do sistema municipal de transportes, segundo a Lei 13.241/01, competindo-lhe o planejamento, a fiscalização e o gerenciamento do sistema - Responsabilidade imputável à empresa concessionária do serviço, proprietária do veículo envolvido no acidente e empregadora do respectivo condutor - Precedentes deste Tribunal - Preliminar acolhida - Recurso provido.? (TJSP, 21ª Câmara de direito Privado, Apelação nº 9166615-46.2008.8.26.000, rel Des. Itamar Gaino, v.u.).

?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade ? Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à própria fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido.? (TJSP, AI nº 991.09.047406-7, rel Des. Rizzato Nunes).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO  ATROPELAMENTO EM VIA PÚBLICA POR ÔNIBUS DE EMPRESA CONCESSIONÁRIA RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO, DA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SPTRANS ENTENDIMENTO DE QUE SUA ATIVIDADE SE RESTRINGE A GERIR, PLANEJAR E FISCALIZAR O SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO, O QUE NÃO SIGNIFICA QUE SEJA RESPONSÁVEL POR EVENTUAIS  ACIDENTES QUE ENVOLVAM VEÍCULOS DAS CONCESSIONÁRIAS PRESTADORAS DO TRANSPORTE COLETIVO RECONHECIMENTO DA INCOMPETÊNCIA DA VARA DA  FAZENDA PÚBLICA PARA JULGAMENTO DA LIDE - DECISÃO REFORMADA. Agravo de instrumento provido e extinção do processo, de ofício, em relação à SPTrans.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, AI nº 0018605-77.2012.8.26.0000, rel. Desª Cristina Zucchi).

Sequer aproveita à autora o fato de ser a SPTRANS proprietária do coletivo onde era transportada na ocasião do acidente. Como demonstrado em contestação, tais bens móveis, integrantes de ?frota pública?, tiveram a posse direta entregue às empresas operadoras do sistema de transporte. Na hipótese, o veículo envolvido no acidente esta sob a posse e responsabilidade da corré SPBUS, por força de contrato de concessão. Já por esta razão, se teria por afastada a responsabilidade civil do proprietário do veículo, visto que inexigível dele o dever de guarda. Não bastasse isso, o reconhecimento da responsabilidade do proprietário do veículo depende da prova de culpa de quem o conduzia, situação esta não configurada no caso. A prova oral colhida, bem como todo quadro fático retratado da prova documental, apontam na direção de que o condutor do veículo em que era transportada a vítima não deu causa ao acidente, fruto de colisão traseira com outro veículo. 

Em suma, por todas as vertentes examinadas, não há como definir pertinência subjetiva da SPTRANS, o que impõe sua exclusão da relação processual por ilegitimidade de parte. 

Em relação à corré SPBUS, a ação é procedente, em parte. 

Como já esposado anteriormente, sua responsabilidade civil objetiva emerge da atividade de transporte oneroso de pessoas, uma vez incontroverso que, quando do acidente, a autora vítima era sua transportada. De outra banda, não convenceu esta corré em demonstrar a presença das excludentes de responsabilidade civil culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro e força maior. 

Caracterizada a obrigação da ré de indenizar, passa-se ao exame da indenização. 

Em caso de acidente com lesões corporais, os danos, de forma genérica, vêm delimitados nas despesas com tratamento médico e nos lucros cessantes até a convalescença, além de algum outro prejuízo que a ofendida prove haver sofrido. E, se gerada incapacidade permanente para o trabalho, se acresce uma pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu. Importante observar a melhor sistematização dada pelo Código Civil de 2002, consolidando orientação já adotada ainda na vigência do Código Civil de 1916. Assim, diante da integral reparabilidade do dano, seja de ordem material, seja moral, não há mais necessidade de pré-fixação de indenização para o caso de superveniência de deformidade física permanente ou aleijão, como fazia o diploma legal revogado. 

Da pretensão indenizatória deduzida, aproveita-se a relacionada aos danos morais, já que não provados satisfatoriamente os de natureza patrimonial, seja na modalidade danos emergentes, seja na de lucros cessantes. Nesse âmbito, a narrativa contida na petição inicial se mostrou confusa. Em momento algum a autora fez alusão a despesas médicas e, de forma genérica, indicou privação de ganho patrimonial decorrente da impossibilidade de trabalhar durante o período de convalescência, sem respaldo em prova segura. Também não cogitou de superveniente incapacidade permanente para o trabalho, com a observação de que a suposta sequela verificada em seu joelho está presa a fatores degenerativos e não a trauma decorrente de acidente, consoante atestado no laudo pericial (fls. 420): 
?(...) Ao exame físico pericial observamos sinais de osteoartrose degenerativa pós-traumática (envelhecimento biológico) do joelho e sinais de osteoartrose do joelho direito. (...)?

Restou, então, o citado dano moral. Conquanto se constate falta de precisão a respeito das lesões vinculadas ao acidente, visto que a autora, em sua petição inicial, apenas se reportou a lesões no joelho esquerdo, a prova pericial realizada, complementada pela prova oral, permite reconhecer que a autora conviveu com a aflição do acidente em que se envolvera, além das dores naturalmente decorrentes das lesões corporais centradas em seu joelho esquerdo e na sua região maxilar. Estes sentimentos têm intensidade acima do tolerável, o que permite o reconhecimento dessa espécie de dano. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).


Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO:
a) RESOLVIDO o processo, sem apreciação de mérito, em relação a SÃO PAULO TRANSPORTE S.A., por ser parte ilegítima, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Sucumbente neste capítulo, arcará a autora com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir da sentença.  Isento-a, contudo, do pagamento de tal verba, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

 b) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação à massa falida de SPBUS TRANSPORTES URBANOS S.A. para condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a corré Massa Falida com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada. 
                         
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
