

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  25   de abril  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0047483-81.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pop Chic Restaurante LTDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




POP CHIC RESTAURANTE LTDA., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é empresa de pequeno porte-EPP, atuando no ramo alimentício, e foi autuada por ter deixado de registrar eletronicamente 38 documentos fiscais que deram origem a multa de R$ 56.544,00. Apresentada defesa, foi mantido o auto de infração, porém reduzido o valor da multa para R$ 37.437,60. Sustenta que mesmo reduzida, a multa aplicada é exorbitante, confiscatória e fere vários princípios constitucionais, desrespeitando ainda o tratamento diferenciado às empresas de pequeno porte, previsto no Decreto 52.228/07 em observância ao artigo 170, inciso IX, da Constituição Federal. Objetiva, assim, a procedência da ação para reconhecer a inconstitucionalidade da aplicação da multa ou a sua invalidação, anulando-se o Auto de Infração e Imposição de Multa ora questionado, requerendo, alternativamente, a redução do valor da multa. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para obstar a inscrição do valor exigido na dívida ativa. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 279). 

Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a legalidade da penalidade aplicada, sendo inaplicável à disciplina da Nota Fiscal Paulista o Decreto nº 52.228/07 invocado pela autora, uma vez que não trata de relação de consumo, como é o caso. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório.

DECIDO.

Não colhe a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Fazenda do Estado de São Paulo.

A autora objetiva a anulação do AIIM No 21.092, lavrado pelo agente fiscal de rendas da DRTC-I-NF-2-EQUIPE 25, em razão do Convênio Procon ? Senfaz. Assim, apesar do processo ter corrido perante o Procon, a Fazenda do Estado de São Paulo foi a responsável pela autuação.

 Por outro lado, há de ser considerado que a requerida apresentou defesa sobre o mérito da questão, sem apresentar qualquer dificuldade.

No mérito, a ação não procede.

A autora sustenta que a multa imposta e excessiva e fere os princípios da razoabilidade e proporcionalidade; a empresa não tem condições de arcar com o valor da multa, sob pena de insolvência; não foi dado tratamento favorecido à pequena empresa; a autora não recebe a orientação prevista no artigo 26 e não foi observado o artigo 27, ambos do Decreto 52.228/07; e não houve prejuízo ao consumidor.

A Lei Estadual 12.685/07 dispõe sobre a criação do Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal do Estado de São Paulo, com o objetivo de incentivar os adquirentes de mercadorias, bens e serviços de transporte interestadual e intermunicipal a exigir do fornecedor a entrega de documento hábil fiscal, e dá outras providências.

Prevê o caput artigo 7º da lei acima mencionada que ficará sujeito a multa no montante equivalente a 100 UFESPs, por documento não emitido ou entregue, a ser aplicada na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, o fornecedor que deixar de emitir ou de entregar ao consumidor documento fiscal hábil, relativo ao fornecimento de mercadorias, bens ou serviços, sem prejuízo de outras penalidades previstas na legislação. E o parágrafo único, item 2, estabelece que ficará sujeito a mesma penalidade o fornecedor que deixar de efetuar o Registro Eletrônico do documento fiscal na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, quando o registro for exigido pela legislação.

É fato incontroverso que a autora violou a regra acima mencionada.

A lei em questão é norma especial consumerista.

Em consequência, não se aplicam ao caso as regras previstas no Decreto 52.228/07 ou RICMS, que se tratam de normas gerais de natureza tributária. E tanto é que o artigo 1º e 26 do Decreto 52.228/07 não se referem ao cumprimento de legislação do consumidor.

Assim, não há que se falar em  orientação antes da imposição da multa 

Da mesma forma, irrelevante que o consumidor ou o Estado não tenha sofrido efetivo prejuízo, visto que a lei protege a potencialidade do dano e não apenas o dano efetivo.

A multa imposta não afronta os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, tampouco configura confisco. 

 Atendeu ao princípio da legalidade - conforme previsto em lei,  igualdade- aplicada de forma igual a todos os fornecedores, proporcionalidade ? aplicada de acordo com o número de infrações apuradas e razoabilidade ? pois garantida a redução de acordo como os critérios estabelecidos na norma.

Tampouco a exigência redunda em confisco, pois ele somente ocorreria quando a satisfação, nas bases lançadas, importaria em transferência da propriedade para o fisco.

Por outro lado, a autora foi beneficiada com a redução de 40% do valor da multa visto que era primária. Além disso, a autora poderia pagar a multa com a redução de quase metade de seu valor caso tivesse feito o pagamento no prazo de trinta dias contado  da notificação da decisão administrativa.

O fato da autora não dispor de condições financeiras para pagamento da multa não justifica a pretensão inicial pois, caso acolhido o argumento, todas as empresas em dificuldade financeira ficariam isentas do cumprimento de normas posto que não atingidas pela multa em decorrência do descumprimento.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que POP CHIC RESTAURANTE LTDA. move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.





 São Paulo, 15 de maio de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
