

SENTENÇA

Processo nº:0047953-40.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Residencial Vida Plena Ltda
Requerido:Nutricon Consultoria e Assessoria em Nutrição Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



RESIDENCIAL VIDA PLENA LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de NUTRICON SAÚDE CONSULTORIA E ASSESSORIA EM NUTRIÇÃO LTDA, alegando, em suma, que firmou contrato com a requerida para prestação de serviços de nutrição.

Contudo, a ré não teria desempenhado seu mister a contento, fazendo com que a empresa autora recebesse diversas notificações da vigilância sanitária e conselho regional de nutrição. Com isso, houve rescisão do contrato, tendo sido a autora compelida a contratar outro profissional para solucionar sua situação e as pendências existentes perante os órgãos fiscalizadores.

Por essas razões, a requerente entende que sofreu abalo em seus direitos da personalidade, pretendendo a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/15), que atribuiu à causa o valor de R$ 7.200,00, veio acompanhada de documentos (fls. 16/49).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 67/73), alegando o contratou celebrado entre as partes apenas previa assessoria nutricional, jamais responsabilidade técnica. Aduz que cumpriu os termos do contrato e que a autora interpreta o pacto de forma equivocada. Nega a ocorrência de dano moral indenizável.

Houve réplica (fls. 101/102).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido é improcedente.

Inequívoco nos autos, a formalização do contrato entre as partes e as notificações e fiscalizações que se sujeitou a autora.

Contudo, não vislumbro a existência de qualquer dano moral, nem tampouco qualquer responsabilidade da requerida pelos eventos narrados pela autora.

Analisando-se o contrato de fls. 26/27, percebe-se que a ré apenas comprometeu-se a prestar avaliação e acompanhamento nutricional, elaboração de cardápio mensal, elaboração e implantação do manual de boas práticas e procedimentos operacionais padronizados, além do treinamento de funcionários.

Atento às notificações e infrações constatadas pelos órgãos públicos, percebo que o documento de fls. 37 diz respeito à vigilância sanitária, não fazendo parte do contrato celebrado entre as partes. As inadequações atestadas (fls. 38) não guardam qualquer relação com o objeto e com o dever assumido pela requerida.

Não obstante, o conselho regional de nutrição exigia que a autora contratasse nutricionista responsável técnico, mais um objeto que não fez parte da contratação.

Portanto, a documentação juntada não traz qualquer indício de inadimplemento contratual pela requerida.

Todavia, ainda que assim não o fosse, não haveria dano moral indenizável. Não houve qualquer dano ou prejuízo à requerente em razão das supostas falhas nos serviços oferecidos pela ré.

A atuação de órgãos públicos de vigilância é ato esperado e que a autora se submete em razão da atividade que desempenha. No mais, o mesmo dá-se com relação a atuação de entidades de classe, que devem zelar pelo cumprimento da legislação vigente aplicável a cada grupo profissional e à atividade desempenhada pela autora.

O simples recebimento de notificações e imposições para adequação do exercício de suas atividades é insuscetível de causar à pessoa jurídica qualquer abalo em sua honra, imagem ou nome, de forma que não há falar em dano moral indenizável.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes ao autor.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato do não cumprimento da obrigação contratual assumida não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. Esta quantia deverá ser atualizada, a partir da intimação da sentença até o pagamento, de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP.

PRI
São Paulo, 24 de junho de 2013.
