

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0047053-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex da Rocha Moreira
Requerido:Colegio São Mateus - Central de Cursos Livres


Vistos.
Com razão o(a) embargante, na medida em que na sentença não foi apreciado o pedido de declaração da nulidade do contrato, o que implicaria, caso aceito, na devolução dos valores dispendidos pelo autor.
E por força da revelia deve ser reconhecida a nulidade do contrato e determinada a devolução reclamada pelo autor.
Em razão do exposto, ACOLHO OS EMBARGOS para determinar que a parte dispositiva da sentença passa a ser assim lançada:
"Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar nulo o contrato mencionado na inicial e, em conseqüência, inexigíveis todas as quantias dele decorrentes;
b.) condenar o réu a pagar ao autor a quantia total de R$ 802,00 (oitocentos e dois reais), sendo R$ 180,00 pelos danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 622,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Sum. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
c.) condenar o réu a se abster de inscrever os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito ou efetuar protesto de títulos em seu desfavor, em razão do contrato acima mencionado, sob pena de multa a ser fixada em execução".
No mais, persiste a sentença tal como registrada.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de junho de 2012.


Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
