

SENTENÇA

Processo nº:0047299-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S.A.
Requerido:Sertanejo Transportadora de Gado Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS BRASIL S.A ajuizou a presente ação de ressarcimento em face de SERTANEJO TRANSPORTADORA DE GADO LTDA narrando, em resumo, que sua segurada, a empresa Agroexport, contratou seguro para o transporte de treze éguas a ser realizado pela empresa ré. Acontece que em 04/07/2012 o caminhão da ré apresentou problema no freio e tombou, causando a morte de três animais, com danos no montante de R$ 21.091,23 (vinte e um mil e noventa e um reais e vinte e três centavos). Em razão do contrato de seguro arcou com os danos e se subrogou nos direitos e ações que competiam ao segurado contra o causador do dano. Requer a condenação do réu no pagamento dos valor devidamente atualizado. Juntou documentos.
Citado (fls. 72) o réu quedou-se inerte (fls. 73).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da da revelia do réu.
Além da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, existem documentos produzidos pela autoridade policial (fls. 23/26) e pelo motorista do caminhão (fls. 27/28), que corroboram suas alegações.
Desta forma, deve o réu indenizar o réu pelo danos materiais causados.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS BRASIL S.A em face de SERTANEJO TRANSPORTADORA DE GADO LTDA  para, condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 21.091,23 (vinte e um mil e noventa e um reais e vinte e três centavos), que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e acrescido de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
