

SENTENÇA

Processo nº:0047926-32.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Maria Christina MAchado de Oliveira e outro













VISTOS.





  A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs a presente  Ação de Indenização por Ato Ilícito,  sob o rito sumário,  em face de MARIA CHRISTINA MACHADO DE OLIVEIRA, argüindo, em síntese, que, em 10 de maio de 2009, por volta das 15:30 horas, o veículo da ré marca Fiat, Siena, placas KEM 1832 envolveu-se em acidente de trânsito com o  caminhão Ford, Cargo, placas MBG 6454, ao trafegarem pela Av. Embaixador Macedo Soares (Marginal do Tietê), no sentido Rodovia Castelo Branco/Rodovia Airton Senna, vindo a colidir contra os equipamentos de sinalização viária instalados no canteiro central da avenida (defensas), danificando-os. Assim, por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pede a sua condenação ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 1.800,37 (um mil e oitocentos reais e trinta e sete centavos), atualizada, com juros moratórios e demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntou procuração e documentos de fls. 08/35.

A inicial foi aditada (fls. 69/71) para incluir-se no polo passivo da ação a empresa LEARDINI PESCADOS LTDA., alterando-se a inicial, sendo o aditamento recebido a fls. 72.

As rés foram citadas  (fls. 105 e 126), e, em audiência de tentativa de conciliação, a corré Maria Christina apresentou contestação (fls. 140/145), aduzindo, em suma, que a ação improcede porque o veículo que causou danos aos equipamentos públicos foi o caminhão que, ao invadir a faixa de direção por onde a ré trafegava com seu veículo, veio a capotar sobre o mesmo, causando o acidente. Outrossim, impugnou o valor pedido a título de indenização. Juntou documentos de fls. 131/134 e 146/150.

A corré Leardini não compareceu em audiência, sendo declarada a sua revelia (fls. 138/139), e em instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 15/152).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 154/157 e 160/163).


É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória promovida pela Municipalidade, pela qual pretende o ressarcimento do prejuízo causado aos equipamentos de sinalização de trânsito existentes no canteiro central da Marginal do Tietê, danificados em razão de acidente automobilístico.

Tem razão a autora.

Pelo que se verifica do conjunto probatório constante dos autos, ficou claro que as defensas daquela avenida foram danificadas em razão de um acidente de veículos envolvendo o caminhão da empresa ré e o veículo conduzido pela corré Maria Christina. 

Muito embora não se tenha comprovado as circunstâncias do acidente, sendo duvidoso que este houvesse sido provocado pelo preposto da empresa, ou pela condutora do veículo particular, ou pela conduta culposa de ambos, eis que a única testemunha ouvida em juízo não soube esclarecer tal fato com certeza, e, por outro lado, a prova documental é equívoca, trazendo a versão contraditória entre  ambos os condutores envolvidos (fls. 147/148), o fato certo e induvidoso é que a ocorrência do acidente redundou em danos materiais às defensas da referida avenida, cabendo a sua reparação.

Ademais, a própria corré não negou a sua participação no acidente, além de que não trouxe qualquer prova a demonstrar que não teria agido com culpa concorrente na ocorrência do evento danoso.

Logo, tendo se envolvido no fato causador do dano, responde por seu resultado.

Neste sentido já decidiu a jurisprudência que:

?Ocorrendo acidente do qual participou, ativa ou passivamente, veículo automotor, é devida a indenização? (RT 576/117).

Note-se, ademais, que esta conduzia seu veículo quando estava com a sua CNH vencida (fls. 150), o que indicava a sua ausência de habilitação para dirigir e torna clara a sua culpa por imprudência e negligência, eis que, em tais circunstâncias, não poderia conduzir veículos, a menos que comprovasse não ter agido com culpa na ocorrência do evento danoso, o que, como visto supra, não ocorreu no caso.

Neste sentido, aliás, já decidiu a jurisprudência, como se pode verificar das seguintes ementas:

?Evidente a culpa do réu que dirige sem carta de habilitação.? (RT 336/284).

?Embora não se possa presumir a imperícia apenas da falta de habilitação legal, tal ausência indica a inexistência de prática para a direção de veículo motorizado. Ao infrator incumbe, assim, comprovar que no caso concreto agiu com perícia.? (JUTACRIM 27/444).

No mesmo sentido vejam-se: JUTACRIM 33/343, 40/115.

A empresa corré, por sua vez, diante de sua revelia, tornou incontroversos os fatos contra si imputados, o que deixa clara a sua culpa e certa a obrigação de indenizar.

Assim sendo, comprovada a culpa concorrente de ambos o condutores envolvidos no acidente, incumbe-lhes indenizar pelos danos causados à autora, restando fixar o valor da indenização.

Não há que se exigir a comprovação de três orçamentos neste caso, posto que, em se cuidando de órgão público, está a autora, por disposição constitucional, sujeita à licitação de seus serviços, obras e aquisições, fato que pressupõe ter a mesma contratado os serviços e adquirido os equipamentos pelo menor preço que lhe foi oferecido pelo mercado.

Assim sendo, válido o documento de fls. 24, constante do processo administrativo n. 2009.0.278/806-6, no qual se apurou o valor dos equipamentos danificados, quantificando o prejuízo sofrido e arcado pelo Poder Público Municipal.

Ademais, noto que embora tenha sido impugnado, nenhuma prova trouxe a corré a fim de infirmar tal documento, permanecendo o mesmo válido e apto a fundamentar a indenização pretendida.

A correção monetária, por sua vez, é devida desde a data do orçamento e pagamento, como consta a fls. 24 (06.11.09) (data em que arcou com o efetivo prejuízo ? Súmula 43/STJ) até a data do efetivo pagamento.

Como o pagamento da indenização ainda não foi feito e considerando a inflação  existente no país, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela,  sofrerá prejuízos.

Assim, enquanto houver inflação no país, não cabe ao Poder Judiciário deixar de considerá-la, sob pena de se estabelecer, com o respaldo judicial, o enriquecimento sem causa de uma das partes.

Lembre-se, finalmente, que a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Os juros moratórios, por sua vez, são devidos no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 406, do Código Civil.

Os juros moratórios são devidos a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a ré a pagar  à Municipalidade de São Paulo, a título de indenização, a importância de R$ R$ 1.800,37 (um mil e oitocentos reais e trinta e sete centavos), atualizados a partir de 06.11.09, a tudo isto  acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, na forma do art. 406, do Código Civil, a contar do evento danoso até o efetivo pagamento.

Arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
      Juíza de Direito
