

SENTENÇA

Processo nº:0047432-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Ignacio Ferreira
Requerido:Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

NEIDE IGNÁCIO FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de "indenização em razão de assédio moral", sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.  Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é servidora pública no Hospital Heliópolis desde julho de 1996, servindo no setor de RPA e, posteriormente, na Central de Material  e ali permaneceu por 13 anos, lavando e preparando o material de inalação e nebulização para determinadas alas do hospital. Acrescentou que a partir de outubro de 2010, as atividades do setor Central de Material passaram a ser responsabilidade do CAM e a autora acabou sendo removida para tal departamento ( CAM). Em janeiro de 2011 nova enfermeira chefe, Sra Maria do Carmo Junia de Melo Nogueira, assumiu o setor para o qual a autora laborava e os problemas para a autora tiveram início. Explicou que referida senhora abalou a vida de todos no setor, alterando a rotina de trabalho , incluindo a autora, que já contava com 67 anos de idade. Classificou a sra Maria do Carmo como pessoa "perseguidora e cobradora de produtividade" , que difamou a autora , queixava-se do trabalho da autora . Sustentando ter sofrido humilhação, entende caracterizado dano moral a dar azo à indenização, nos moldes elencados na peça inicial. Vieram aos autos procuração e documentos. 

A autora é beneficiária da justiça gratuita.

Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 18/23) advogando pela improcedência da ação. Argumentou, para tanto, que não há prova do alegado dano psíquico sofrido.

Houve réplica.

A FESP juntou documento (fls. 29/31).

O feito foi ordenado (fls 38/39).

Realizada audiência de instrução e julgamento, constatou-se a ausência da testemunha arrolada pela autora, a qual deveria comparecer independentemente de intimação judicial. A prova oral foi considerada preclusa. A autora, por seu patrono, postulou pela suspensão do feito, o que foi deferido.

Instadas à manifestação em termos de prosseguimento, a FESP postulou pelo pronto julgamento da ação. A autora quedou-se inerte.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos morais.

A amparar sua pretensão, sustentou a autora ter sido humilhada por sua superior hierárquica em ambiente de trabalho. Assim, pretende a responsabilização da FESP, eis que é servidora pública estadual assim como sua chefe, Sra Maria do Carmo.

Ocorre que nada há nos autos a indicar o alegado assédio  moral.

A inicial veio acompanhada, apenas, de instrumento de procuração; cópia dos documentos pessoais da autora;comprovante de endereço e de vencimentos. Ou seja, não há nenhum indício de sofrimento ou ofensa, ou reclamações por escrito acerca dos problemas enfrentados pela autora em seu ambiente de trabalho. 

O documento acostado pela FESP , a seu turno, dá conta de alteração de posto de trabalho da autora por motivos internos da Administração, não existindo nenhum indício de problemas de relacionamento entre a autora e sua chefe.

A prova oral restou prejudicada ante à ausência da testemunha que deveria comparecer independentemente de intimação judicial.

Assim, considerando que compete ao autor a comprovação do direito alegado, nos exatos termos do artigo 333, I, do CPC e que, no caso em tela, a autora deixou de cumprir o ônus que lhe cabia, de rigor o decreto de improcedência. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00, sujeitando a execução de tais verbas aos termos da lei 10060/50 em razão da gratuidade a ela deferida.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 09 de outubro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
