

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047094-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jani Souza Cruz
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

JANI SOUZA CRUZ ajuizou a presente Ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é servidora municipal. Insurge-se contra a divulgação dos valores dos vencimentos dos servidores, funcionários e empregados públicos, pela internet, porque a  pretexto de conferir transparência à gestão administrativa, violou a intimidade e a privacidade, sem amparo legal. 

Postulou a condenação da ré à exclusão do seu nome vinculado ao salário da lista que consta no site da Prefeitura  e à indenização pelos danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de inépcia.

A falta de definição do valor da indenização pretendida não torna o pedido incerto, mas, genérico, a conferir ao juiz a atribuição quanto à fixação do montante.

Superada a preliminar, no tocante ao mérito, apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido.

A pretexto de tornar transparentes as despesa da gestão pública, a ré passou a divulgar pela Internet, o nome, a unidade de lotação e seu endereço, o cargo, a jornada e a remuneração bruta total de cada servidor, ativos, aposentados e pensionistas, exceto  os da Guarda Civil Metropolitana. 

No entanto, a Lei Municipal nº 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070/2008, dispõe sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício, e dá outras providências.

Frise-se, a aludida lei não permitiu a divulgação dos salários dos servidores e pensionistas.

A divulgação dos vencimentos e, pior, atrelados aos nomes dos servidores não tem respaldo na lei. Em nada contribuiu para conferir transparência à gestão pública, exceto para violar o direito do cidadão e servidor à privacidade, assegurado no artigo 5º, X, da CF.

Não há dúvidas quanto à ilegalidade do ato administrativo.

O dano moral configurou-se,  indepentemente, da prova do prejuízo.

No que pertine ao quantum da indenização pelo  dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tém se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais da autora, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a R$5.000,00, a ser desembolsada em única vez. 

Em face do  exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a indenizar a autora na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida a contar desta data e acrescida de juros moratórios de seis por cento ao ano a contar da citação, considerado o caráter ilícito do fato.

Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
