

CONCLUSÃO

Em, 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
SENTENÇA

Processo nº:0047301-32.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Danielle Ranéa Cavalcante Eilson
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1760/2010
Vistos.
DANIELLE RANÉA CAVALCANTE EILSON  ajuizou a presente Ação de Indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais, decorrentes da equivocado diagnóstico fornecido, no hospital municipal,  que apurou a presença do vírus da hepatite C, quando a autora submeteu-se ao exame, durante o pré-natal de seu filho. O erro no diagnóstico, impediu-a de amamentar seu bebê, na primeira hora, o que causou prejuízo inestimável.

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que experimentou.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcecência do pedido.

Houve réplica.

Foi realizada a perícia.

Vieram os memoriais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.
Por meio do primeiro e segundo exames realizados, pela autora, no Laboratório Santo Amaro,  apurou-se a presença do vírus da hepatite C. 

No entanto, dado o resultado positivo, os médicos, a serviço da Municipalidade, e que assistiram a autora, prudentemente, requisitaram a realização de novo exame, o que foi realizado.

Felizmente, o exame realizado no Hospital Geral do Grajaú, acusou o resultado negativo, para presença do vírus hepatite C.

A discrepância entre os resultados obtidos não pode ser apontada como erro atribuível à ré, diante da possibilidade do resultado do exame, pelo método ?'ELISA?, apontar o ?falso-positivo?, sem que pudesse ser interpretado  como erro de diagnóstico.  
A alegada possibilidade do exame resultar o ?falso-positivo?  não foi contrariada, tecnicamente, pela autora.

Presumivelmente, goza a citada assertiva de presunção de veracidade não elidida, pela autora.

Tomou a autora conhecimento sobre o resultado negativo-obtido no laboratório do Hospital Grajaú, antes do parto, de tal sorte que não lhe foi obstado o direito de amamentar seu bebê.

Ficou, destarte, descartada a configuração de erro de diagnóstico atribuível ao médico da autora, ou ao Laboratório.

É inegável que a autora precisou passar por diversos médicos, por força dos resultados dos exames e da organização estrutural do Hospital Público, porém, não houve comprovação do sustentado tratamento inadequado conferido, pelos médicos, que a assistiram.   
Não se caracterizou a responsabilidade civil do Estado por danos causados por alegada ineficiência da Administração, pois, a autora não comprovou em que medida a ação ou omissão da Municipalidade, concorreu para a ocorrência dos danos.

Vale dizer, não restou demonstrado o nexo de causalidade entre o dano e o fato lesivo atribuído, pela autora, à ré.

A responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
