

CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2010 faço os autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito Dr. Aléssio Martins Gonçalves.
Eu, Ana Maria Onusa Vieira, escrevente.

SENTENÇA

Processo nº:0047554-20.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Regina dos Santos e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.




Angela Maria Harumi Yamashita Muto, Carlos Alberto Joaquim, Cilene Alves de Souza, Ciliane Matilde Sollitto, Edina Matias, Eliana Regina dos Santos, Elza José dos Santos, Francisco Pereira de Souza, Gloria Maria Rodrigues Pereira, Guiomar Penteado de Mello Kujawski, Hélio Gomide Ferreira, João Paulo do Nascimento, José Mário Correia Praça, Josefa de Lima, Karla Reis Cardoso de Mello, Marcelo Carlos de Abreu, Maria Christina de Salles Penteado de Mello Kujawski, Maria Cordeliza dos Santos, Maria Cristina Haddad Martins, Maria Isabel de Oliveira, Maria Lhamas Gonçalves, Mauro Bispo dos Santos, Mirian Terezinha Ceolin, Mirian Tibiriçá Teixeira Gerimz, Nelson Jacobsen Silva, Nilton Jaime de Souza, Romeu de Souza, Ronaldo Andrade, Sergio Sayeg e Zilda Aparecida Tomaz de Camargo, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face da Prefeitura do Município de São Paulo,  pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet da requerida, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08, bem como a imediata exclusão de seus salários de tal lista. 

É o relatório.
D E C I D O.

Passo ao imediato julgamento do feito, com dispensa da citação, nos termos do que estabelece o art. 285-A, do Código de Processo Civil, introduzido pelas Leis ns.  11.187, 11.232, 11.276, 11.277 e 11.280.

Trata-se de ação em que os servidores públicos municipais pretende indenização por danos morais em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08, bem como a exclusão de tal informação no site da requerida.

Diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.

Na verdade, a divulgação de informações, pela internet, sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.

Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.

Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.
Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores, tanto de indenização, quanto de exclusão de tais informações dos registros oficiais. 

Assim, não há o que se reparar na atitude da ré, improcedendo a ação, tanto que no tange ao pedido de indenização, quanto ao que tange ao pedido de exclusão de dados da internet.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os autores arcam com o pagamento das custas processuais. Honorários advocatícios não são devidos. 

Retifique-se o polo ativo da lide nos moldes do pedido de fls. 137/138.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
