

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0047350-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Simone Oliveira Martelo, CPF 093.594.178-90; fone: (11) 3431-5392
Ré1:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0586-34
Preposto:Fernando Dias Carvalho, CPF 278.657.988-06
Ré2:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda.
Preposto:Stella de Lima Pioto, CPF 416.183.858-10
Advogado(a):Rosângela do Carmo Silva Ramos, OAB/SP 296.940
Data da audiência:14/02/2013 às 14:30h


Aos 14 de fevereiro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão da autora (troca do aparelho adquirido por outro e indenização por danos morais) está devidamente fundamentada em provas documentais, de modo que descabe se falar em falta de interesse processual. Outrossim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'Magazine Luiza', uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a fabricante entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante para montar sistema de venda de televisores, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art. 18). No mérito, a pretensão da autora merece procedência. Com efeito, restou devidamente comprovado que a autora adquiriu um televisor no dia 19 de fevereiro de 2012 (quase um ano atrás), pelo valor de R$ 2.444,00 (fls. 04). Contudo, desde o início, o aparelho apresentou problemas, e técnicos foram à sua casa para constatação, dentro do prazo de garantia (fls. 11). A autora recusou o reparo, solicitando a troca, já que, ao invés do comerciante ter efetuado a entrega de um televisor novo, sorrateiramente encaminhou para a autora aquele que estava no seu mostruário, agindo com manifesta má-fé e descaso. Assim, a recusa da autora está plenamente justificada, pois, sem anuência, ninguém pode se ver obrigado a aceitar produto de mostruário que, como sabemos, fica exposto e em uso na loja o dia todo. Ademais disso, o fato em si considerado, repleto de má-fé e desrespeito ao consumidor, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada pela autora, que se viu enganada pelas empresas rés, sentindo-se demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto novo e sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 2.500,00, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Ante o  exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados condenar as empresas rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em efetuar a troca do aparelho de televisão defeituoso por outro novo, de modelo igual ou superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 (dez) dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias, além de condená-las ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Por oportuno, fica facultado às rés providenciarem, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação da efetiva troca do equipamento defeituoso e pagamento do valor devido, a retirada do referido aparelho na residência da autora, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.   Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:
