

SENTENÇA
Processo nº:0047827-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Camila Silva Graciano
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera
Eu,                            Vera, esc.dat 

                                                    VISTOS.
CAMILA SILVA GRACIANO propôs a presente ação ORDINÁRIA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVO LAR DE CAMPO LIMPO, alegando, em síntese, que assinou uma solicitação de inscrição na cooperativa ré para aquisição de uma unidade no condominio residencial Fortaleza em dezembro de 2003, porém em dezembro de 2007 as obras não haviam se iniciado. Pugna o autor pela rescisão do contrato.
O réu, não obstante citado, deixou de contestar a ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no inc. II, do art. 330, do C.P.C.
O autor conseguiu comprovar, documentalmente, a relação jurídica firmada entre as partes, bem assim o inadimplemento contratual  do réu. 
Esta foi regularmente citado e não contestou a ação, não obstante tenha sido advertida das conseqüências do silêncio.
Por isso, decreto a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, os quais encontram consonância nos documentos acostados àquela peça.
Não se discute sobre culpa ou descumprimento contratual, pois a alegação de que o empreendimento não vem sendo realizado ficou superada com a revelia do réu.
De qualquer forma, a autora afirma que já houve seu desligamento, perdendo objeto o pedido de rescisão, resumindo-se a ação a devolução daquilo que foi pago e as reclamadas perdas e danos.
A retenção da taxa de administração é certamente devida, pois, ao menos até aqui, o réu cuidou de dar finalidade específica ao dinheiro investido pelos autores, não sendo justo que devolva cada centavo, sem a contraprestação pela administração realizada. 
O E. STJ  vem decidindo que "a cláusula contratual que prevê a perda das importâncias pagas, no caso de inadimplemento dos promissários compradores, tem caráter de cláusula penal compensatória, podendo o juiz, rescindindo o contrato, reduzi-la proporcionalmente, conforme lhe faculta o art. 924 do CC" (cf. julgamento de 30.03.1992 do RE 16.239, ementa publ. DJU 18.05.1992, p. 6.982, e de 23.08.1991 do RE 8.354, ementa publ. DJU 07.10.1991 do RE 8.354, ementa publ. DJU 07.10.1991, p. 13.963, ambos relatados pelo Min. Nilson Naves). 
Assim sendo, e em atenção ao disposto no art. 924 do CC, a cláusula penal que prevê a perda das quantias pagas pode e deve ser reduzida pelo juiz, proporcionalmente, em patamar justo, a evitar o enriquecimento indevido a qualquer das partes contratantes. 
Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).
Por ter verdadeira natureza de cláusula penal,  o valor a ser retido fica reduzido ao percentual de dez (10%).
Neste sentido a jurisprudência:
CONTRATO - Rescisão contratual - Cooperativa habitacional - Restituição das parcelas pagas pelo cooperado - Cabimento - Hipótese em que a devolução do quantum já pago pode ser reduzida pelo juiz, em patamar justo, a evitar o enriquecimento indevido de qualquer das partes contratantes - Aplicação dos arts. 51 e 53 da Lei 8.078/90. Ementa da Redação: Havendo rescisão do contrato de compra e venda firmado com cooperativa habitacional, deve-se proceder à restituição das parcelas pagas pelo cooperado. Todavia, essa devolução pode ser reduzida pelo juiz, em patamar justo, a evitar o enriquecimento indevido de qualquer das partes contratantes, aplicando-se os arts. 51 e 53 da Lei 8.078/90. 
Ap 138.698-4/0-00 - 6.a Câm. - j. 08.05.2003 - rel. Des. Reis Kuntz. 

CONTRATO - Rescisão contratual - Cooperativa habitacional - Restituição das parcelas pagas pelo cooperado - Admissibilidade - Dedução da taxa de administração que, por assumir caráter de penalidade, pode ser reduzida pelo juiz - Voto vencido. Ementa Oficial: A rescisão do contrato firmado com a cooperativa habitacional importa em restituição das parcelas pagas, deduzida a taxa de administração que, assumindo caráter de penalidade, pode ser reduzida pelo juiz. EI 1999.01.1.091306-4 - 1.a Câm. - j. 10.10.2001 - rel. Des. Estevam Maia - DJU 21.02.2002. 
Perdas e danos são descabidas, pois, sequer se mencionou na inicial em que consistiriam, sendo certo que o mero inadimplemento contratual não enseja presunção de prejuízos diversos do pagamento contratual.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a devolver à autora os valores por ela pagos (R$ 29.023,39), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação, com retenção de 10% do total pago. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem assim os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Para que não paire dúvidas, a correção far-se-á segundo a tabela elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça de S. Paulo.

                 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido em termos de prosseguimento do feito, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.    Custas de 2º Instancia é de R$ 1.081,92  Porte de Remessa$ 25,00.  
                          
P.R.I.

                            São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
