

SENTENÇA

Processo nº:0047473-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Geraldo Luis Pereira de Araújo
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por GERALDO LUÍS PEREIRA DE ARAÚJO em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S.A. (CLARO). 
Alega o autor, em síntese, que em setembro de 2006 recebeu oferta da ré, prontamente recusada. Em 25 de setembro de 2006, todavia, recebeu o autor em sua residência, sem solicitação, uma encomenda da ré, acompanhada de documentos. Imediatamente o autor entrou em contrato com a ré e solicitou o cancelamento, o que foi objeto de protocolo. Em virtude da inércia da ré, notificou-a no mesmo sentido, o que não foi atendido. A ré, entretanto, de forma absolutamente negligente, lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Como o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a liminar na cautelar em apenso, a ré foi citada e contestou a fls. 17/38, tendo alegado que o autor concordou com a contratação, conforme memorandos de atendimento e transcrição da gravação da venda. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva do autor, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Em apenso corre ação cautelar sobre os mesmos fatos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à venda diante de pedido formulado pelo autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento de compra de mercadoria ou de produtos e serviços; (b) o memorando do atendimento do autor; (c) a gravação da afirmada contratação, e sequer a sua transcrição. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
A isto se acrescenta que a ré não informou o objeto e o resultado da reclamação realizada pelo autor imediatamente após o recebimento da mercadoria (protocolo n. 1851655920), e nem as providências por ela tomadas depois do recebimento da notificação juntada nos autos em apenso. 
Diante desses elementos, inequívoca a conclusão de que não houve a adesão do autor ao contrato de telefonia e que a ré, de forma abusiva, encaminhou ao consumidor, mesmo ausente solicitação, equipamentos e produtos. 
Mais do que isso, em razão do inadimplemento do débito inexigível, a ré lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Ao assim proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por cerca de dois anos. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, sem lhe gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 12.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES esta ação e a cautelar em apenso para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a liminar concedida para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2011.
