

SENTENÇA

Processo nº:0047436-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria José dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Maria José dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório em sede de tutela antecipada e ressarcimento por danos morais, em face de Amil - Assistência Médica Internacional S/A.
Aduz, em síntese, que subsiste relação jurídica contratual com a ré, há longo lapso de tempo, com o implemento pontual de sua obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual. 
Sucede que a suplicada se recusou a proceder à cobertura para realização de cirurgia no olho esquerdo da suplicante, razão pela qual, propugnou pelo implemento correlato em sede de tutela antecipada.
Em sede de provimento definitivo, requereu a confirmação da tutela, sem prejuízo de indenização por danos morais, em valor não inferior a cinqüenta salários mínimos. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 21/47).
Remetidos os autos à conclusão, houve acolhimento do pedido de tutela antecipada, conforme se depreende da leitura da decisão interlocutória proferida a fls. 49. 
Efetuada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, no bojo do mérito, observou que os riscos assumidos e cobertos devem observar a totalidade do sistema, fulcrado em equilíbrio atuarial e mutualismo.
Nesse contexto, a suplicante ao seu alvedrio pretende desconsiderar mencionada realidade, olvidando-se, por certo, que a relação jurídica em análise é anterior ao advento da Lei n. 9656/98, sendo, destarte, plenamente legítima a restrição de cobertura de lente intraocular (LIO), máxime tendo em vista a opção em não proceder à adaptação de seu plano aos ditames da nova lei, de modo a albergar maior cobertura. 
Tratando-se, portanto, de conduta fulcrada em limitação contratual legítima, inexiste o an debeatur pretendido, inclusive na seara dos danos extrapatrimoniais, já que não delineado qualquer ato ilícito absoluto no implemento dos ditames vinculantes do contrato.
No âmbito do princípio da eventualidade, asseverou que eventual condenação na referida seara, jamais poderia ter o condão de propiciar o enriquecimento sem causa da suplicante, devendo, portanto, pautar-se nos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fático-documental atrelada às questões de direito evidenciam que, eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Ao mérito, pois. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003). 
Outrossim, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual, máxime em relações jurídicas inseríveis no rol categorial dos negócios jurídicos cativos de longa duração. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos, abarcadores, outrossim, da fase pré-contratual. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, op.cit; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Tal entendimento, inclusive subsiste, independentemente da celebração do negócio jurídico previamente ao advento da Lei n. 9.656/98, designadamente tendo em vista estar albergado pelo sistema de defesa do consumidor e inserido no rol dos contratos cativos de longa duração.
Como corolário da assertiva supra, afigura-se manifestamente paradoxal a cobertura de intervenção cirúrgica e a denegação de implante de próteses, abarcadoras de lente intra-ocular, essenciais à consecução eficaz e duradoura do ato praticado.
Nesse contexto, sobreleva anotar, por oportuno, a prerrogativa inserida em direito fundamental à cura e à saúde pelos métodos cirúrgicos e materiais correlatos mais eficazes. (Nesse sentido, Vezio Crisafulli e Livio Paladin, Commentario breve alla Costituzione, Cedam, Padova, 1992).
Destarte, as restrições correlacionadas com tipos abertos interpretáveis ao alvedrio do fornecedor vulneram, inclusive, a justa expectativa gerada no outro contratante, na seara da boa-fé objetiva. 
Deveras, na doutrina contratual moderna, o princípio da autonomia privada deverá compatibilizar-se com os princípios da justiça contratual e boa-fé objetiva, viabilizando-se ao magistrado as funções interpretativa, integrativa e corretiva do negócio jurídico contratual. 
No entanto, ainda que por mera argumentação tivesse havido o implemento dos deveres anexos mencionados, a restrição fixada em tipo aberto propiciaria controle judicial, com gênese em iniqüidade manifesta e vantagem exagerada em detrimento do consumidor, dando azo à função corretiva alhures mencionada.
Patente, pois, o an debeatur, tornando-se definitiva a tutela concedida.
O dano moral conseqüente é incontroverso, na medida em que, a denegação abusiva gerou perturbação psíquica intensa e aferível pelas máximas, protraindo-se a efetivação de ato essencial à qualidade de vida, saúde e utilização do sentido da visão, no arquétipo do direito geral de personalidade da autora.
Por óbvio, trata-se de fato superador de meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, declarando-se a exigibilidade de cobertura integral pela ré, do procedimento, materiais e próteses utilizados para o ato cirúrgico no olho esquerdo da autora. Outrossim, na seara do dano moral, condeno a suplicada no pagamento de R$4.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

   P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
