

SENTENÇA

Processo nº:0047082-78.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ CARLOS TEIXEIRA
Requerido:Drogaria São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos. 



LUIZ CARLOS TEIXEIRA ajuizou ação de indenização, sob o rito sumário, em face de DROGARIA SÃO PAULO pretendendo o recebimento de danos materiais e morais em razão de conduta ilícita perpetrada pela requerida. Relatou que, em 29 de outubro de 2010, comprou diversos medicamentos para sua sogra na unidade da ré localizada na Rua Dr. Timóteo Penteado, dentre os quais o medicamento Dersani 200ml. Asseverou que, ao chegar em casa, descobriu que sua cunhada já havia adquirido tal produto, de forma que, no dia seguinte, retornou à referida unidade para reaver o dinheiro pago por ele. 
Prosseguiu aduzindo que a funcionária Thais lhe informou que não poderia devolver o dinheiro mas que lhe forneceria um crédito de mesmo valor para futura utilização. Argumentou que não poderia ser obrigado a levar algo que não necessitava e que os funcionários da ré passaram a agir de forma ríspida e em tom elevado de voz. Consignou que esclareceu que o pagamento, que havia ocorrido por cartão de crédito, poderia ser simplesmente cancelado e que mesmo assim os funcionários da ré se negaram a atender seu pedido, afirmando que o produto ficaria a sua disposição naquela unidade. Por tais motivos, ressaltando que foi constrangido e desrespeitado e a aplicação do CDC, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida a restituir o valor de R$ 81,70 pago pelo produto e ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/15.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 31), a ré foi citada e apresentou contestação em que, após confirmar que o autor adquiriu o produto indicado na inicial, admitiu que negou a restituição do produto segundo as normas da empresa requerida. Asseverou que, ao receber tal notícia, o autor jogou o produto no balcão e disse que tinha direitos pelo CDC e que ele ameaçou a funcionária, relatando que o produto se encontra a sua disposição. No mais, argumentou pela não caracterização dos danos morais e insurgiu-se contra o valor pretendido.
Réplica a fls. 52/53.   

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente. 
Incontroversa a aquisição da mercadoria pelo autor e seu interesse em devolvê-la à ré, no dia seguinte, sem tê-la utilizado ou com qualquer alteração no conteúdo.
A questão dos autos, então, é verificar se a ré tinha a obrigação de restituir ao autor a importância relativa ao medicamento e se ficaram caracterizados os danos morais.
O direito do autor receber de volta o valor relativo ao medicamento, ao menos no caso em tela, é inegável.
Afinal, considerando que a ré reconheceu que, no dia seguinte à aquisição, o autor esteve em seu estabelecimento e jogou o produto no balcão, dali retirando-se em seguida, sem levar consigo o medicamento, forçoso concluir que a ré ficou com o produto que foi vendido ao autor.
E se assim é, deve restituir a contraprestação a ele relativa, no caso o valor de R$ 81,70 pago pela sua aquisição.
No que tange aos danos morais, no entanto, o pedido não comporta acolhimento. 
Isto porque o autor não comprovou os fatos alegados na inicial.
Com efeito, na exordial ele relatou que foi constrangido e desrespeitado pelos funcionários da requerida, que passaram a gritar com o requerente e tratá-lo de forma ofensiva na presença de diversos outros clientes, afirmações que foram negadas pela ré na contestação.
Tem-se, portanto, de um lado, a versão do autor, confirmando os xingamentos, e, de outro, a da ré, negando-os.
Ocorre que nenhuma prova foi produzida ratificando a narrativa do autor. Veja-se que não há qualquer testemunha arrolada pelas partes na inicial ou na contestação (tratando-se de feito que tramita pelo rito sumário, esse seria o momento oportuno para tanto, sob pena de preclusão).
Diante desse contexto (ré que nega os fatos da inicial e inexistência de qualquer outra prova), forçoso reconhecer que o autor não cumpriu o ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUIZ CARLOS TEIXEIRA em face de DROGARIA SÃO PAULO somente para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 81,70, atualizada desde o pagamento pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação.  
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.



                                                                             - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
