

SENTENÇA

Processo nº:0047444-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRONICO S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP








CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 29 de junho de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0047444-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRONICO S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP












PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRONICO S/A move esta demanda em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP, visando anular autos de infração e impedir que a ré lavre contra ela outros autos, por infrações à Lei Estadual 13747/09( "Lei de Entrega"). Sustenta que a lei é inconstitucional, porque regula matéria que só pode ser objeto de lei federal e por prejudicar a livre concorrência, e sua regulamentação é ilegal. 
Deferida a liminar. Citada, a ré contestou. Arguiu preliminares e no mérito sustenta que a lei impede prejuízo ao consumidor, não sendo inconstitucional. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Rejeito as preliminares. O objeto desta demanda é anular autos de infração específicos, lavrados pela ré contra a autora por infração da chamada 'Lei de Entrega', e impedir sejam lavrados outros autos, contra a autora, com base na mesma lei. Evidentemente, não se confunde com ação direta de inconstitucionalidade, embora possa ser declarada inconstitucional, incidentalmente. Aliás, essa declaração pode ser feita por este Juízo, que não depende da decisão de órgão fracionário de Tribunal a que não pertence, sendo evidentemente inaplicável, neste momento, a SV n. 10, do Supremo Tribunal Federal.
Não se proíbe qualquer fiscalização, ainda admitida a procedência da demanda. Na verdade, o que se faz é impedir reiteração de atos tidos como ilegais ou inconstitucionais, determinação perfeitamente possível e compatível com a fiscalização, por fundamentos diversos daqueles objeto da demanda. Em outras palavras, não se impede fiscalização, mas atos determinados, preventivamente, o que é perfeitamente possível, como há muito reconhecido. Enfim, e utilizando terminologia simétrica, a demanda é preventiva mas não é normativa.
A Lei Estadual 13.747, de 7 de outubro de 2009, determina que (art. 1º) "ficam os fornecedores de bens e serviços localizados no Estado obrigados a fixar data e turno para realização dos serviços ou entrega dos produtos aos consumidores', turnos esses previstos no artigo 2º (manhã, tarde e noite). Vetados os demais dispositivos (o artigo 3º fixava multas e o artigo 4º as dividia entre o consumidor prejudicado e o Estado), determinou-se a regulamentação da Lei pelo Executivo (artigo 5º), e que a lei entraria imediatamente em vigor (artigo 6º).
O Decreto Estadual 55015, de 11 de novembro de 2009, regulamenta a Lei, estabelecendo, no seu artigo 4º, que a falta de fixação de data e turno para a entrega ou o descumprimento dessa determinação tornará o fornecedor sujeito às penas do artigo 56 do CDC.
Dois são os fundamentos para anular a autuação e impedir novas autuações com fundamento na Lei Estadual 13747/09; o primeiro é o da inconstitucionalidade da Lei Estadual, por vício de competência, uma vez que a Lei Estadual trata, sem dúvida, de direito comercial, impondo a comerciante situado no Estado obrigação, e o segundo é o da ilegalidade, porque não há fundamento legal para a aplicação da pena, prevista apenas em Decreto, que assim exorbitou suas limitações.
De fato, é de competência exclusiva da União legislar sobre comércio interestadual e sobre direito comercial (artigo 22, VIII e I, da CF). Evidente a necessidade de limitação a respeito de comércio interestadual, até para evitar disputas entre os Estados-membros, não sendo possível haver limitação 'de espécie alguma que prejudique a liberdade de comércio interestadual' (José Afonso da Silva, Comentário Contextual à Constituição, 4a. ed., p. 267). No caso, ao impor condição para comerciante sediado neste Estado, ainda que o destinatário da mercadoria esteja situado em outro, há manifesto excesso legislativo, a ser suprimido.
De qualquer forma, a norma não trata de 'responsabilidade por dano ao consumidor' (a respeito de que pode o Estado-membro legislar, por força do artigo 24, VIII, da CF), pois o objetivo é bem diverso de tentar impor compensação ao consumidor por dano eventualmente causado a ele e, de qualquer forma, dada a limitação do artigo 22, I, da CF, a responsabilidade que se pode atribuir ao fornecedor por norma local é apenas responsabilidade administrativa, já que vedada a responsabilização civil ou criminal por lei local. É essa a conclusão de Manoel Gonçalves Ferreira Filho (Comentários à Constituição Brasileira de 1988, 3ª ed., p. 189), não se podendo tentar ampliar a competência legislativa dos Estados, na hipótese de falta de regulamentação do assunto pela União, pois a esta compete, no exercício de sua competência legislativa, também decidir se é conveniente a regulamentação legal da matéria ou não. Assim, atribuindo responsabilidade civil aos fornecedores, houve manifesto excesso de competência legislativa, sendo inconstitucional a Lei Estadual 13747/09.
De qualquer forma, trata-se de norma de direito comercial, que se compõe de 'normas reguladoras das relações de comércio entre os homens. Disciplina, pois, a atividade profissional mediadora entre a produção e o consumo de bens ? o que vale dizer: regula a atividade promotora da circulação de mercadorias' (José Afonso da Silva, op. Cit., p. 264). No caso, quando a lei impugnada impõe obrigação ao fornecedor está sem dúvida interferindo nessa atividade mediadora entre produção e consumo de bens, daí sua evidente natureza comercial, o que é confirmado pela constatação de que há encargo para os fornecedores sediados no Estado, que não existe para os concorrentes sediados em outro Estado, ainda que o produto ou serviço tenha como destino consumidor deste Estado. Sendo assim, evidente o abuso da competência legislativa, e também por este prisma inconstitucional a Lei Estadual 13747/09.
Não fosse isso, entretanto, a ré não poderia jamais aplicar a qualquer fornecedor as penas fixadas no Decreto Estadual 55015/09, pois o Decreto, ao prever essas penas (ainda que por remissão a norma federal ? federal, vale a ênfase ? do CDC), evidentemente invadiu seara reservada a lei, pois só lei pode criar, modificar ou extinguir direito ou obrigação. No caso, é evidente o excesso do poder regulamentar, pois o Decreto inovou inicialmente na ordem jurídica (para utilizar a expressão de Celso Antonio Bandeira de Mello), ao prever pena que não foi objeto da lei que se pretendeu regulamentar. Torna-se evidente que, ao deixar a lei de prever a pena, o que foi 'suprido' pelo Decreto, a Administração tomou para si (registrando-se o fato, interessante, de que o Executivo vetou o artigo que previa as penas pelo descumprimento da obrigação fixada na lei regulamentadora) o poder de prever essas sanções. Não houve, assim, qualquer regramento de atos discricionários ou unificação de interpretações, que são os únicos possíveis objetos do regulamento (Celso Antonio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 20ª ed., pp. 337/340).
Ora, sendo inadmissível a aplicação dessas penas, manifesta a impossibilidade de autuação pela ré, seja no caso específico (com o que se anula a autuação impugnada), seja futuramente, pois, repita-se, não há previsão legal (feita por lei inconstitucional, no caso) para as sanções aplicadas.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e anular os autos de infração impugnados, bem como impor à ré a obrigação de não fazer, constante em não autuar a autora com fundamento no descumprimento das obrigações previstas na Lei Estadual 13747/09, aplicando-lhe as penas previstas no Decreto Estadual 55015/09.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
