

SENTENÇA

Processo nº:0047319-22.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ermelinda de Oliveira Soares
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

ERMELINDA DE OLIVEIRA SOARES moveu em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., a presente ação de indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese, que no dia 25/11/2003, era passageira no ônibus da ré quando, após desembarcar, foi atingida pelo referido coletivo e jogada ao chão, sofrendo traumatismo craniano e fraturas nas pernas, que demandaram cirurgias para a colocação de parafusos. Requer indenização por danos materiais consistentes nos gastos com o tratamento, tais como medicamentos, fisioterapia, deslocamentos para hospitais, clínicas e farmácias, além de indenização por danos morais e estéticos no valor de 250 salários mínimos. Houve emenda à inicial (fls. 153/154). 
Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela (fls. 170). 
A ré apresentou contestação arguindo preliminares e no mérito, ausência de prova dos danos, do nexo causal, culpa exclusiva da autora por ter caído sozinha após ter descido do ônibus, sem culpa do preposto da ré. Impugnou os danos morais e materiais e requereu a extinção ou improcedência (fls. 187/208). 
O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e sendo determinada a produção de novas provas (fls. 309/311). 
Laudo pericial foi acostado às fls. 341/346, seguindo-se manifestação das partes e novos esclarecimentos do perito (fls. 388/390). 
Houve produção de prova em audiência (fls. 417) e apresentação de memoriais (428/439).
É o relato, decido. 
O despacho saneador já afastou as questões preliminares e fica aqui inteiramente reiterado. 
No mérito, a ação procede em parte.
A testemunha arrolada pela autora e ouvida às fls. 417 relatou que após descer do ônibus, quando já estava na calçada, a autora foi atingida pelo coletivo quando este fazia uma curva fechada, derrubando-a ao chão. A autora caiu próximo à guia e apresentava sangramento na cabeça. 
Tal relato é amparado pelos depoimentos colhidos pela autoridade policial e juntados às fls. 156/163, demonstrando de forma suficiente que o veículo coletivo  foi o responsável pela queda da autora ao solo, causando-lhe lesões físicas. 
Assim, não prospera a tese da ré de que a autora caiu sozinha após descer do ônibus.
O laudo pericial de fls. 341/346 e esclarecimentos de fls. 388/390 concluiu pelo nexo de causalidade entre o acidente e as lesões da autora, destacando a ocorrência de "traumatismo crânio encefálico com fratura do osso occipital evoluindo com anosmia de origem central e cefaléia crônica. Sequela de fratura em tornozelo esquerdo  e linfedema em membro inferior direito pós erisipela" (fls. 389). Tratam-se de lesões de natureza grave e com seqüelas permanentes, com comprometimento da função olfativa e incapacidade parcial para o trabalho. 
Patente, outrossim, o dever de indenizar. 
Passo a analisar, pois, os danos sofridos. Pleiteia a autora danos materiais, consubstanciados nos gastos para o tratamento das lesões, suficientemente demonstrados às fls. 92 e seguintes dos autos. 
Portanto, deverá a ré reembolsar a autora dos gastos que teve com tratamento médico, fisioterapia, medicamentos e insumos farmacêuticos, estacionamento e táxi para os estabelecimentos de saúde nos quais foi tratada, gastos estes posteriores à data dos fatos e devidamente comprovados mediante recibo ou nota fiscal, devendo ser demonstrando o nexo do gasto com o atendimento médico ao qual se destinou. 
Tais valores deverão ser apurados em liquidação de sentença, atualizados pela tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de mora a contar da citação, descontando-se os valores já pagos a título de antecipação de tutela. 
Quanto à ocorrência de dano moral, tendo em vista o acidente ocorrido e suas conseqüências, com múltiplas lesões na autora, necessidade de cirurgia ortopédica, comprometimento da função olfativa, sessões de fisioterapia, afastando de suas atividades cotidianas,  resta evidente que sofreu abalo moral.
A autora passou por angústias e aflições que lhe geraram dores morais. Não é necessária a prova de tal dano moral, uma vez que este se passa dentro da esfera íntima da vítima, sendo devida a indenização uma vez demonstrado o fato que o ensejou e o nexo de causalidade. Assim tem decidido os tribunais:
?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Provido.? (JTJ, Lex, 216/191).
Dessa forma, a autora deve ser ressarcida por danos morais, que incluem os estéticos, referente aos dissabores pelos quais passou devido ao acidente e as seqüelas que ostenta. 
A despeito de estar presente o dano moral, o valor pleiteado pela autora, qual seja, 250 salários mínimos, é elevado para o presente caso. O valor da indenização deve ser suficiente e equânime, não devendo gerar um enriquecimento por parte da vítima.
A fixação do ?quantum? da indenização por dano moral deve ter em vista às peculiaridades do caso concreto, entre elas, a circunstâncias e conseqüências do evento, o grau de culpa do ofensor, a gravidade da ofensa, as condições sociais e financeiras das partes.
Assim, fixo o valor da indenização pelo dano moral e estético em R$ 60.000,00 ( sessenta mil reais), atualizados a partir da sentença pela tabela prática do TJSP, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, a fim de condenar a ré VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. ao pagamento de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em favor da autora ERMELINDA DE OLIVEIRA SOARES, atinente ao ressarcimento dos danos morais e estéticos. O valor deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da sentença, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Deverá ressarcir a autora, ainda, dos gastos com tratamento médico, fisioterapia, medicamentos e insumos farmacêuticos, estacionamento e táxi relacionados aos estabelecimentos de saúde nos quais foi tratada, gastos estes posteriores à data dos fatos e devidamente comprovados mediante recibo ou nota fiscal. 
Tais valores deverão ser apurados em liquidação de sentença, atualizados pela tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de mora a contar da citação, descontando-se os valores já pagos a título de antecipação de tutela. 
A autora sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual o réu arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
