

SENTENÇA

Processo nº:0047972-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ROBSON LUIS SILVA
Requerido:MUNHOZ DESIGN - ROGERIO MUNHOZ CAMARANI MOVEIS - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Pretende o autor, em síntese, a rescisão de contratos de fornecimento de móveis e o de financiamento coligado, sob argumento de falha no projeto e atraso na entrega, com consequente rescisão da quantia paga.
No caso em tela, todavia, não há prova de culpa da ré pelos problemas decorrentes da necessidade de adequação do projeto contratado, bem como da imprestabilidade dos produtos fornecidos.
Com efeito, as fotos trazidas aos autos pelo requerente evidenciam, tão somente, necessidade de pequenos ajustes, de modo que não justificam pretensão de rescisão integral do contrato. 
De salientar que o funcionário da ré, ouvido em Juízo, afirmou que a ré se dispôs a corrigi-los, o que não foi aceito pelo requerente, o que se mostra verossímil, dada a pequena extensão dos reparos necessários, em cotejo com o prejuízo que seria experimentado pela ré caso todo os materiais fornecidos fossem retirados.
Ainda, o informante ouvido em favor do autor afirmou que ocorreram ajustes e que, atualmente, os componentes da cozinha estão em regular funcionamento.
De se destacar também que a prova colhida demonstrou que as necessidades de ajustes no projeto decorreram de culpa exclusiva do requerente, que modificou o local de instalação, sem prévia comunicação à requerida, que, por mera liberalidade, anuiu em efetuá-los, o que evidencia, portanto, que o atraso na conclusão da entrega, no caso em tela, restou justificado, não havendo, portanto, que se falar em reparação por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 536,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
