

SENTENÇA

Processo nº:0047931-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Pereira
Requerido:Thiago do Nascimento Dias

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.


MARCO ANTONIO PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de THIAGO DO NASCIMENTO DIAS, alegando que: é policial militar e trabalha no DETRAN; em 30.10.2010, estava na viatura com o policial Sd PM Uipiner; foram acionados e abordaram o réu dirigindo motocicleta, em situação irregular e suspeita; fizeram a abordagem; o réu identificou-se como policial da aeronáutica, querendo prevalecer-se disso para não ser autuado; as multas foram lavradas e a motocicleta foi apreendida; o réu fez representação à Corregedoria da Polícia Militar, com falsas acusações contra o autor; o procedimento administrativo foi arquivado, após a instrução; os fatos chegaram ao conhecimento de outros policiais; sofreu danos morais; deve ser indenizado. A petição inicial foi emendada (fls. 70).

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 105/118), alegando, em resumo, que: conduzia regularmente sua motocicleta; foi abordado de forma abusiva pelo autor e pelo outro policial; não os desrespeitou; inconformado com isso, requereu a abertura de processo administrativo junto à Corregedoria da Polícia Militar; o procedimento é reservado; se houve quebra do sigilo, não é responsável por isso; agiu em exercício regular de direito; não houve dano; o pedido é improcedente.

Apresentou o autor réplica (fls. 132/138).

Em audiência preliminar (fls. 148), a conciliação não foi obtida.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 148), uma vez que as testemunhas envolvidas já foram ouvidas na esfera administrativa. 

O julgamento será, portanto, realizado com base nos depoimentos colhidos pela Corregedoria da Polícia Militar. Não houve impugnação específica a respeito. As divergências são apenas quanto ao conteúdo dos depoimentos.

O autor é policial militar e, no exercício de sua função, realizou a abordagem do réu, que conduzia sua motocicleta. O réu é policial da aeronáutica e assim se identificou naquele momento. A situação ficou tensa. Desentenderam-se as partes.

Alguns aspectos não ficaram bem esclarecidos. Mas é possível, pela leitura dos depoimentos, afirmar que o réu tentou mesmo se prevalecer da sua posição de policial da aeronáutica e foi prepotente. Isso foi confirmado pelos policiais Anselmo (fls. 30/31) e Uipiner (fls. 39/40).  Algum diálogo mais duro pode ter ocorrido, pois eram militares em situação de conflito. Não eram freiras em um momento de congraçamento. 


Mas a essência do litígio diz respeito à frase que teria sido dita pelo autor por ocasião da abordagem. Não importa analisar se as infrações de trânsito ocorreram ou não, ou o estado da motocicleta. 

Conforme versão apresentada pelo réu quando do requerimento de instauração do procedimento administrativo, o autor teria perguntado, durante a abordagem: O que você tem para me oferecer? O réu teria respondido que não tinha nada. E o autor teria dito: então este é o procedimento (fls. 25).

Ao ser ouvido por aquela Corregedoria, o réu confirmou a sua versão do diálogo (fls. 35/36). Entretanto, o autor, em seu depoimento, negou ter dito aquela frase ou feito qualquer insinuação (fls. 37/38). Disse: (...) jamais e que lamenta que tais palavras foram produzidas por um militar das forças armadas, a quem a população deposita confiança (fls. 38).

O policial Uipiner negou que tenha havido referida insinuação pelo autor (fls. 39). O policial Anselmo confirmou que o autor agiu regularmente (fls. 30/31).

O procedimento administrativo foi arquivado, a partir do parecer de fls. 40/48, que analisou detidamente as provas. Consta do parecer, corretamente, que foi regular a abordagem com a arma em punho, pois a situação, inicialmente, exigia precaução (fls. 45, item 1.3.4). Não se verificou qualquer indício de ter o autor solicitado vantagem indevida (fls. 46, item 1.3.8). Foram, ainda, considerados os bons antecedentes do autor (fls. 46), que já participou de inúmeras apreensões e nunca sofreu acusação semelhante.

Assim, conclui-se que o réu deu causa à instauração do procedimento administrativo, sem motivo para tanto. Não se tratou de exercício regular de um direito, mas de uma conduta abusiva, de quem não se conformava com as autuações de trânsito. 

Independentemente da circunstância de outras pessoas terem ou não tomado conhecimento ou de ter sido quebrado o sigilo daquele procedimento, o constrangimento a que se submeteu o autor, por sofrer a insinuação de solicitação de vantagem indevida e ser ouvido pela sua Corregedoria, basta para a caracterização do dano moral, pela gravidade dos fatos.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. Todos os requisitos estão presentes. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
