

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047462-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Sandra Regina de Almeida
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


                                                     C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes


                          Vistos.



SANDRA REGINA DE ALMEIDA ajuizou ação em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08.
Com a inicial os documentos de fls. 35/58.
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que servidora pública municipal pretende indenização por danos morais em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08.
Nos termos da Lei nº 11.277/06, é possível a extinção do processo em casos de matérias semelhantes (autos nº 09.034520-2),  sob a responsabilidade de um mesmo juiz que tenha proferida sentença de improcedência em situação análoga.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
   Diferentemente do que sustenta a autora, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.
Na verdade, a divulgação de informações, pela internet,  sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.
Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.
Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.
Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores. 
Por fim, como a vigilância é efetivada de forma sóbria e prudente, sem ferir a intimidade dos servidores públicos municipais, em razão do interesse público, fica afastada a alegação de danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, com exceção do instrumento de mandato, desde já, autorizo o desentranhamento dos documentos juntados e arquive-se, dando-se baixa no sistema. 
           Por lealdade processual, a fim de instruir o julgamento do recurso de agravo de instrumento nº 990.10.021744-5, deverá a autora, diretamente, comunicar o desembargador relator sobre o inteiro conteúdo desta sentença.

P. R. I. C. 

Preparo: R$ 300,00.




São Paulo, 18 de março de 2010.
