

SENTENÇA

Processo nº 0047340-85.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Alves Ulbricht e Andréa Albricth dos Santos
Requerido:Ademilton Fernandes de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


          VISTOS, ETC


Trata-se de ação de cobrança que ALFREDO ALVES ULBRICHT e ANDREA ULBRICHT DOS SANTOS propuseram em face de ADEMILTON FERNANDES DE SOUZA.

Alegam os autores com firmaram com o réu em 09/04/2010, um instrumento particular de venda e compra do imóvel localizado na Rua Engenheiro da Graça Martins, lote 13, quadra 16, Jardim Monte Azul. O preço do imóvel foi justado em R$165.000,00, onde o réu pagaria 50% do preço e os demais compradores, Fabio da Silva, e Agnes Meire dos Santos, os outros 50%, sendo que estes quitaram a parte que lhes cabia. O réu por sua vez, deixou de pagar R$14.500,00, firmando uma confissão de dívida no rodapé da última folha do compromisso. Aduz que confiaram no réu, e firmaram a escritura de compra e venda. Tentaram resolver o problema amigavelmente, mas não obtiveram sucesso.

Requer a antecipação de tutela para que seja arrestado a  fração ideal de 50% do imóvel, objeto desta ação.

Requer ainda a condenação do réu ao pagamento de R$14.500,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%. 

 A antecipação da tutela foi relegada a apresentação da defesa.

O réu ofereceu contestação alegando que nada deve aos autores. Sustenta que o contrato datado de 09/04/2010 é simulado, e deverão prevalecer os termos de um outro contrato celebrado em 28/02/2009, onde celebrou compromisso de venda e compra do imóvel objeto desta ação, com Alfredo Alves Ulbritch e Lucia de Fátima Alves Ulbritch. Relata que pagou R$8.000,00 de sinal. Ocorre que o imóvel era objeto de inventário, e em razão da demora no término no inventário, o que se deu por culpa exclusiva dos vendedores, um dos compradores constates do instrumento particular, Ednaldo Pereira, acabou por desistir de sua parte no negócio. Alega que concluído o inventário e regularizado o imóvel, o coautor Alfredo passou a exigir do réu o valor total de R$165.000,00, implicando em uma diferença de R$35.000,00 em relação ao preço pactuado. Como o negócio interessava ao autor, arrumou outro comprador para o meio lote, com a condição de que apenas o novo comprador arcaria com a metade da diferença entre o preço inicialmente pactuado e o preço então exigido. Ocorre que os autores o coagiram a assinar a confissão de dívida que é o valor de R$17.500,00, com abatimento de R$3.000,00 pagos no ato da escritura, sob pena de não lhe ser outorgada a escritura do imóvel. Requer a improcedência da ação.

Propôs ainda reconvenção onde reitera os termos da contestação e requer a condenação dos autores/reconvindos ao pagamento de R$3.000,00, valor este que foi obrigado a pagar, pois se não pagasse a escritura não seria outorgada, bem como indenização por danos morais no valor de R$5.450,00. Requer ainda que seja declarado nulo o instrumento apontoado pelos autores/reconvindos, para que se faça surtir os jurídicos e legais efeitos dos termos e condições do instrumento particular datado de 28/02/2009.

Requer finalmente os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

Réplica à contestação às fls. 70/71.

Contestação à reconvenção às fls. 72/73 onde os autores/reconvindos sustentam que as alegações do réu/reconvinte são fantasiosas. Aduz que com a desistência de Ednaldo do negócio, deu-se por rescindido o referido instrumento. O réu os procurou posteriormente propôs a compra, o imóvel estava desimpedido, e por ter passado algum tempo se valorizou. Requer a improcedência da reconvenção.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que o réu não efetuou o pagamento de valor de R$14.500,00, que ele confessou devido no instrumento de fls. 08/09.
O réu alega que assinou o instrumento sob coação, pois se não o fizesse não receberia a escritura de compra e venda do bem.
Nos termos do art. 151 do CC, ? a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens?. Dispõe, ainda, o art. 153 do mesmo código, que ? não se considera coação a ameaça de exercício normal de um direito, nem simples temos reverencial?.
Pois bem, os fatos narrados pelo réu não configuram coação. Discordando da imposição de novo preço, uma vez que o contrato já fora rescindido pela desistência de um dos compradores, cabia a ele optar por um de 02 caminhos: pleitear a devolução da parte do preço que já havia desembolsado, ou compelir o outro comprador a cumprir sua parte no contrato.
Se optou por nova contratação, o ato jurídico é válido, pois ausente a coação.
Também não vislumbro a ocorrência de simulação.
Nos termos do art. Art. 110 do Código Civil:" A manifestação de vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de não querer o que manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento."
O réu  não manifestou qualquer ressalva em relação aos termos da avença. Pelo contrário, recebeu a escritura de compra e venda do bem, sem qualquer ressalva ou oposição.
As partes, maiores e capazes, sem qualquer forma de coação ou dolo celebraram o instrumento de contrato, assumindo obrigações recíprocas.
Não é razoável que, por arrependimento quanto ao negócio jurídico celebrado queiram impor à outra parte a revisão dos termos da avença.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e  CONDENO o réu  ao pagamento de R$14.500,00, corrigidos da data do instrumento de contrato ( 09/04/2010) e acrescidos de juros de mora a partir da citação  bem como  das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação e 10% do valor da reconvenção corrigido.

P. R. I. 


São Paulo, 01 de julho de 2014.
