

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0047215-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:José Raul Assis de Albuquerque, CPF 272.621.548-34
Advogado(a):Rivaldo Emmerich, OAB/SP 216.096
Ré:Projepisos  Comércio de Carpetes e Persianas Ltda, CNPJ 02.773.841/0001-67
Preposto:Sergio Elias Freita dos Santos, CPF 395.585.507-44
Advogado(a):Mônica Rosa Gimenes de Lima, OAB/SP 117.078
Data da audiência:02/04/2013 às 14:00h


Aos 02 de abril de 2013, às 13:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. O autor também requereu juntada de documentos e de gravação de vídeo, sendo que foi aberta vista para a outra parte, que impugnou referidos documentos por afirmar que não dizem respeito ao objeto do pedido. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo autor, uma vez que contratou advogado para patrocinar a causa e o valor que desembolsou para aquisição e instalação do piso, na ordem de R$ 7.585,00, não condiz com a alegada hipossuficiência, reunindo, portanto, condições de arcar com a custas despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase. No mérito propriamente dito, através desta ação, o autor busca a condenação da empresa ré ao pagamento de verba indenizatória em virtude do atraso na instalação dos pisos adquiridos  e dos transtornos a que se submeteu durante esse período. Em contrapartida, a empresa ré argumentou que a instalação do produto foi efetuada dentro de suas especificações, com a concordância do autor em todos os seus termos, sendo que suas reclamações são oriundas do fato de o produto não ter caído no seu gosto. O cerne da questão, na verdade, diz respeito à demora e aos dissabores dela decorrentes. A aquisição do produto foi feita no começo de março/2012, com a promessa de instalação do piso no começo de abril/2012, mas em meados de abril/2012, quando o instalador compareceu ao local, o serviço não foi executado por conta de irregularidades no contrapiso, tendo sido agendada nova data, para o final de abril/2012. No entanto, o serviço só veio a ser  concluído em meados de junho/2012, ou seja, cerca de 50 (cinqüenta) dias depois. Durante esse período, o autor ficou à espera da boa vontade da empresa ré, que pouco fez para minimizar todo o transtorno causado. Aliás, tornaram-se corriqueiras ações propostas na Justiça nesse sentido, de consumidores que se sentem desrespeitados por empresas prestadoras de serviço. Neste Juizado, tem-se decidido que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo (venda de pisos acima da capacidade de entrega e instalação), não logrando por quase 02 (dois) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples instalação de piso de madeira. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: Adv. Autor:


Ré:  Adv. Ré:
