

SENTENÇA

Processo nº:0047760-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

DENISE MARIA PINHEIRO CHAGAS move ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, dizendo que é beneficiária do plano Uniplan integral desde 23/82008, sendo acometida de neoplasia maligna de encéfalo - tumor cerebral, por prescrição dos médicos, necessita se submeter a tratamento com os medicamentos: Irinotecano e Avastin para tratamento eficaz da doença. No entanto a requerida nega-se a fornecer tal medicamento sob alegação de alto custo.

Pugna pela indispensabilidade do medicamento pois seu não uso poderá  acarretar maiores danos à sua saúde e pela declaração de abusividade de cláusula contratual que o impeça, efetuando pedido de tutela antecipada para que a ré os forneça juntamente com assistência médica e ambulatorial.
Juntou documentos (fls. 3/47).
Foi concedida tutela antecipatória (fls.53), tendo a ré interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 189/195).
Na contestação (fls. 146/181), sustenta-se ausência de cobertura contratual e expressa exclusão, conforme cláusula 10 e 10.14, que o medicamento seria de caráter experimental, o que remeteria à exclusão contratual.


Juntou documentos (fls. 66/124 e 157//182).
A autora, em réplica, não se manifestou. 
Instadas a especificação de provas, a ré se manifestou pelo desinteresse de outras provas e a autora ficou silente (fls.206).

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
O conjunto de provas demonstra que o medicamento em questão, solicitado pelo médico a fls. 43 e 45, onde o profissional inclusive justifica a necessidade do mesmo, no tratamento em questão, o qual se revela eficaz no combate da doença, de acordo com citação de literatura médica, pois o mesmo daria ensejo a melhor sobrevida.
A autora submete-se a tratamento de quimioterapia, como se vê dos relatórios dos autos de fls. 41/42, cuidando-se, pois, de  aplicação de medicamento em tratamento ambulatorial. 
Desse modo, em se tratando de contrato com cobertura ambulatorial e de internação hospitalar, aplica-se o disposto no inciso I, ?b?, do art. 12 da Lei nº 9.656/98 e por extensão o disposto no inciso II, ?d?, do aludido artigo de lei.
Por conseguinte, desde que solicitado pelo médico que assiste a paciente, que aliás, ao que consta, pertence ao quadro credenciado pela requerida, mesmo no tratamento ambulatorial, comporta-se   fornecimento de medicamento indispensável ao controle e evolução da doença, não estando demonstrado o alegado caráter tipicamente experimental do mesmo.
Assim sendo, razão não assiste à ré ao invocar a cláusula de exclusão 10.14 (fls.24), por não ficar comprovado que o tratamento seja experimental.
É de se frisar que o contrato de adesão impossibilita discussão de cláusulas contratuais e o consumidor tem desconhecimento de termos técnicos, havendo desvantagem exagerada em face do mesmo. E cláusula restritiva que impede restabelecimento da saúde atentando contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado é nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do consumidor.
Assim,  impõe-se que a ré disponibilize o medicamento em questão.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida na obrigação de dar cobertura e providenciar o necessário de acordo com a prescrição médica para o fim de fornecer e ministrar à autora os citados medicamentos, dando por definitiva a liminar. 
 Diante da sucumbência a requerida pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 na conformidade do artigo 20, § 4º, do CPC.

P. R e Int.

São Paulo, 30 de novembro de 2.012.

           MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                    JUÍZA DE DIREITO
