

SENTENÇA

Processo nº:002.05.047356-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha Alves Nunes de Souza
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Trata-se de demanda em que a matéria controvertida é unicamente de direito, já tendo este juízo proferido sentenças de improcedência sobre o mesmo tema, concluindo pela legalidade da cobrança de assinatura mensal pelas empresas de telefonia, situação que autoriza a aplicação do art. 285 A do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade combinada com repetição de indébito, com pedido de danos morais proposta pela autora em face da Telesp 
Ora, o cerne da controvérsia gira em torno da legalidade ou não da cobrança de assinatura mensal pelas empresas de telefonia.
A cobrança de tarifa de assinatura tem amparo legal, estando as prestadoras autorizadas a cobrá-la para manutenção do direito de uso, conforme estabelecem as Portarias ns. 217 e 227, ambas de 3 de abril de 1997, do Ministro de Estado das Comunicações.
O art. 3º, inciso XXI, da Resolução n. 85/98 da Anatel define a tarifa de assinatura como sendo valor de trato sucessivo pago pelo assinante à prestadora, durante toda a prestação dos serviços, nos termos do contrato de prestação de serviço, dando-lhe direito à fruição contínua do serviço.
Trata-se de tarifa que visa assegurar ao assinante a manutenção do direito de uso da linha telefônica e a utilização contínua do serviço, não se confundindo com a tarifa incidente sobre o serviço telefônico fixo comutado (STFC), que tem por escopo tarifar as chamadas realizadas pelo assinante.
Assim sendo, é certo que a ré põe à disposição do usuário todo um sistema complexo de telefonia que permite o recebimento de chamadas a qualquer hora e a qualquer momento, não se podendo olvidar que referido sistema tem um custo operacional elevado e é mantido pelo pagamento da assinatura. 
Há custos fixos, técnicos e operacionais, como bem esclarecidos na defesa. Independente das ligações efetuadas pelo usuário, é o valor que ele paga para manter-se conectado com o sistema, utilizando-se, diariamente, do terminal da linha telefônica instalada em sua residência
A manutenção dessa rede de telecomunicações, propiciando ao usuário fazer e receber chamadas a qualquer hora,  constitui prestação de serviço contínuo ao usuário, ainda que de forma indireta, justificando a remuneração por meio de tarifa específica.
É importante ressaltar ainda que na tarifa residencial cobrada pela concessionária está incluída uma franquia de 100 (cem) pulsos (cf. Plano Básico de Serviço Fixo Comutado Local, disponível no site www.telefonica.net.br), o que significa dizer que a tarifa de assinatura também remunera parte das chamadas realizadas pelo usuário.
Como fecho, o Primeiro Colégio Recursal da Capital editou a súmula n. 22, que tem o seguinte teor:
É legal a cobrança de assinatura mensal pelas empresas de telefonia (aprovada por votação unânime).
Assim sendo, não é ilegal a cobrança combatida. A imposição do valor mensal de assinatura consta do contrato ao qual aderiu o consumidor, cumprindo a obrigação de prestar informação adequada e clara conforme prevê o artigo 6o., III, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Improcede, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade, bem como o pedido de devolução em dobro, eis que ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 
Como fecho, o fato de a autora, pela assinatura telefônica, ter tido seu nome na lista telefônica não lhe causa danos morais, tratando-se de mero aborrecimento a que o homem médio está submetido na vida em sociedade. 
E, ainda que se admitisse que o autor tenha pleiteado sua exclusão da lista telefônica, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, JULGO INTEGRALMENTE IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00  por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
