

SENTENÇA

Processo nº:0047069-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Diniz Siqueira
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS. 

Dispensado o relatório. Decido. 

Decreto, de início, a revelia de ELETRÔNICA ONISHI, que, devidamente citada para a audiência de conciliação, não compareceu (fls. 25), nem tampouco compareceu nesta solenidade. 

Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, porquanto a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

Ora, a LG é a fabricante do televisor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade desta, solidariamente com o fornecedor. 

E, considerando a natureza do vício (não negada em contestação), diante da existência de defeito na placa mãe, não há dúvida que se tratava de vício oculto, de tal sorte que não há que se falar em escoamento do prazo decadencial.

 No que toca à existência de vício em si, entendo que este ficou comprovado, não merecendo guarida a tese do autor no sentido de que tenha ocorrido mau uso pelo consumidor. Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. 

Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 

Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o televisor estava eivado de vícios e que houve mau uso pelo autor, confirmações estas que não sobrevieram nos autos. 

Assim deverá a LG responder pelo valor pleiteado pelo retrovisor, não havendo que se falar em responsabilidade da assistência técnica nesse tocante, sendo ela, nesse passo, parte manifestamente ilegítima, eis que não se trata nem de fornecedora, tampouco de fabricante. 

Improcede, todavia, o pedido de condenação ao pagamento da nova televisão comprada pelo autor, eis que a ré já irá ressarcir o autor do valor da televisão por ela fabricada, inexistindo amparo legal para que a ré custeie o televisor que ficará sob a  posse do autor. 

No que toca ao pedido de danos morais pelo fato da demora no conserto do veículo, é certo que para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao autor demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos. 

Todavia, diante da revelia, os fatos por ele alegados ficaram incontroverso, sendo de rigor, portanto, a condenação da ré ELETRÔNICA ONISHI em indenização por danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré LG ELETRONICS DE SÃO PAULO ao pagamento da quantia de R$ 2520,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde  a citação. Condeno a ré ELETRÔNICA ONISHI ao pagamento de danos morais no importe de R$ 1000,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde a prolação da sentença. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 191,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza de Direito
