

SENTENÇA

Processo nº:0047349-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Alfredo de Souza
Requerido:Banco  Itaucard -  Fininvest


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
JOSÉ ALFREDO DE SOUZA move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD FININVEST S.A.  Alega que foi surpreendido com a informação de que seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes pelo réu. Nega, porém, a contratação de qualquer produto ou serviço, postulando pela declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
Foi deferida a antecipação de tutela para que o nome do autor fosse excluído dos cadastros de proteção ao crédito.
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve falha na prestação de serviço em nome do autor, pois realizada de acordo com as normas atinentes, mediante apresentação dos documentos e confirmação dos dados pessoais do autor. Que se houve fraude, foi por culpa exclusiva de terceiro, tendo o requerido agido com boa fé. Sustenta a inexistência de dano e requer a improcedência da ação (fls. 53/57).
Houve réplica. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A ação é procedente.
O requerido sustenta que a transação em nome do autor foi realizada de acordo com as normas do Banco Central do Brasil e mediante apresentação dos documentos do autor. Ocorre que o réu não comprovou tais assertivas, e sequer trouxe aos autos o contrato bancário para demonstrar a sua alegada regularidade. Ademais, o próprio réu confessa que o contrato é irregular, sem, no entanto, comprovar culpa exclusiva do autor ou de terceiro. 
O réu não se desincumbiu de ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, assim como diante da inversão probatória autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a sua manifesta superioridade quanto à produção de provas na hipótese dos autos. 
Em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os Bancos respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
O Egrégio Tribunal de Justiça de nosso Estado já decidiu, ?in verbis?:
?Indenização ? Responsabilidade Civil ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Teoria do Risco profissional ? culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada ? Ação procedente ? Recurso não provido? (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? Ap. 91.204-4 ? Rel. Octávio Helene ? j.02.03.2000 ? JTJ-LEX 230/91 e RT 779/216) (in op. cit, pg.488).
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido de permitir contratação de empréstimo por terceira pessoa e sem a apresentação de documentos originais. 
Com efeito, tal conduta trouxe abalo psíquico e sofrimento moral ao autor na medida em que o débito originado de tal conta ensejou a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e réu quanto ao contrato nº 5547227070864002 e, por conseguinte, declarar inexigível o débito dele originado, com a respectiva baixa junto aos cadastros de inadimplentes; e (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
