

SENTENÇA

Processo nº:0047970-22.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heidi Ferreira Batista e outro
Requerido:Ligia Maria de Souza e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Heidi Ferreira Batista, representada por sua genitora, Maria da Conceição Pedro Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra Edvaldo de Oliveira Torres e Lígia Maria de Souza, também qualificados. Alegou em síntese: ter sido atropelada por veículo de propriedade da segunda requerida, conduzido pelo primeiro réu; ter o atropelamento causado graves danos à integridade física da autora, que precisou se submeter a procedimentos cirúrgicos e permanecer internada por longo período, com estado debilitado de saúde; ter a empregadora de sua mãe arcado com as despesas de seu tratamento; necessitar de tratamento especializado, com gastos que demandam indenização; haver dano moral na espécie. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda (fls. 80 e ss.), inclusive para inclusão de Fabiana Ximenes da Silva no pólo ativo da demanda porque esta teria arcado com gastos da co-requerente, fazendo jus ao ressarcimento. 
Citados, os réus contestaram (fls.101/113). Alegaram em síntese: ser necessária a suspensão do feito, ante a ausência de ajuizamento de ação penal contra o corréu; ser inepta a inicial; ter sido a autora a responsável pelo evento porque transitava com o veículo da correquerida em velocidade reduzida devido a congestionamento quando a requerente, acompanhada de outra criança, saíram da calçada, invadindo a faixa de rolamento, junto ao meio fio; ser impossível a aplicação do artigo 1.539 do Código Civil; inexistir dano estético; haver bis in idem no pedido; ser exorbitante o valor pleiteado a título de dano moral. Requereram a improcedência. Houve réplica (fls. 115/119). Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera ante a ausência dos réus (fls. 131). Nesta mesma ocasião, foram afastadas as preliminares arguidas em contestação e deferida a produção das provas requeridas, especialmente: pericial, documental nova e testemunhal. Designada a data para a realização da perícia médica, a autora não compareceu ao IMESC. Justificada a ausência, foi agendada nova data para a realização de tal prova. A autora compareceu ao IMESC, ocasião em que foi solicitado avaliação com cirurgião plástico. E em tal avaliação concluiu-se pela necessidade de exame específico, que deveria ser realizado pela requerente, reagendando-se a perícia para sua conclusão (fls. 174). Posteriormente, a autora informou a não realização do exame, prejudicando assim a conclusão do laudo pericial. E isto ocorreu mesmo após a concessão de prazo suplementar (fls. 230,232 e 233). A requerente manifestou interesse pela produção de outras provas (fls. 225), requerendo o julgamento do feito no estado. Encerrada a instrução (fls. 236), as partes apresentaram memoriais (fls. 238/239 e 244/251), reiterando seus posicionamentos. A intervenção do Ministério Público cessou ás fls. 228. 
Encontra-se apenso aos autos principais incidente de impugnação à assistência judiciária devidamente julgado.
É o relatório.
Decido.
Improcede a demanda.  
Conforme o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabia à autora alegar e provar os fatos constitutivos de seu direito. Ocorre que nada foi comprovado acerca da responsabilidade dos réus quanto ao atropelamento da requerente. As partes apresentaram versão divergente sobre a dinâmica dos fatos, situação esta que demandava maiores esclarecimentos na fase de instrução. E inobstante deferido, a autora, às fls. 225, manifestou desinteresse na produção de tal prova, pretendendo o julgamento do feito no estado. 
Inviável acolher-se o teor do boletim de ocorrência, colacionado às fls. 19. E isto porque não consta de referido documento a necessária assinatura do declarante, de forma a reconhecer os fatos como relatados pela autoridade policial. 
Logo, referido documento é insuficiente para, de forma isolada, atribuir aos requeridos a responsabilidade pelos danos experimentos pela autora, na medida em que não goza de presunção iuris et iuris, e a versão nele exposta, porque não subscrita pelo condutor, e diante da negativa judicial da dinâmica, demandava complementação probatória.
Dirimida de forma negativa a culpa, com impossibilidade de atribuição de conduta lesiva aos requeridos, não se encontram preenchidos os pressupostos pertinentes para a concessão da indenização buscada. 
Cumpre ainda salientar que, por inércia da autora, a prova pericial que visava exatamente apurar o dano e sua extensão, não pôde ser concluída. A justificativa ofertada às fls. 205, inclusive, não convence, não só diante da informação prestada às fls. 190 e 219, como também porque a autora foi instada expressamente a atender referida determinação (fls. 230), mantendo-se inerte (fls. 237). E sem o laudo técnico pericial não se pode também aferir a extensão dos danos alegados. 
Concluindo, não há condenação que possa ser imposta aos requeridos, tanto pela ausência de comprovação da responsabilidade destes em relação ao evento danoso, como pela falta de laudo técnico pericial apto a demonstrar a pertinência dos gastos e procedimentos médicos, e também a permanência de sequelas do acidente com as quais conviva a autora.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno as vencidas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, estes fixados eqüitativamente em R$ 4.500,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade (fls. 91).

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
