

SENTENÇA

Processo nº:0047176-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Sousa dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com o a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 24,52. 
Em sua contestação, a ré alega que, no momento da contratação, lhe foram apresentados documentos pessoais que não aparentavam qualquer indício de falsidade, inexistindo, portanto, de sua parte, responsabilidade. 
A ré juntou aos autos documento supostamente assinado pelo autor ("comprovante de compra" ? fls. 48), mas, a partir dele, pode-se verificar a flagrante divergência formal entre a assinatura lá contida e aquela do demandante (fls. 08 e 09).
Conclui-se, assim, que houve evidente fraude na realização da compra parcelada em nome do autor. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autora, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional. 
Constata-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11 e 12) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com empresa-ré. 
Em consequência, o demandante tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito.
Todavia, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o autor tem em seu nome diversos outros apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11 e 12), cujo questionamento (judicial ou extrajudicial) não foi demonstrado nestes autos. 
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 11 e 12, no valor de R$ 24,52.
Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, determinando a exclusão do apontamento feito pela empresa-ré.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
