

SENTENÇA

Processo nº:0047156-98.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Diego Mendes Peixoto
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




DIEGO MENDES PEIXOTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CLARO S/A, alegando, em suma, que contratou com a requerida a aquisição de linha telefônica e aparelho celular, mediante pagamento mensal de R$ 148,67.

Contudo, a ré não prestou os serviços corretamente, havendo falhas constantes no sinal para ligação e utilização da internet. Apesar de diversas ligações para a empresa ré, esta jamais conseguiu sanar o vício no serviço.

Em razão das falhas praticadas pela requerida, aduz ter sofrido perdas no desempenho de sua atividade profissional, deixando de auferir ganhos de aproximadamente cinco mil reais.

Além disso, afirma que sofreu abalo em sua esfera psicológica, com danos a sua personalidade, motivo pelo qual pretende a compensação pelos danos morais sofridos.

Finalmente, aduz que vem sofrendo cobrança indevida pela ré, sendo que o débito correto seria no valor de apenas R$ 53,37.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 15.053,37 (Fls. 02/21), veio acompanhada de documentos (fls. 22/40).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 67/79). A defesa não nega os fatos narrados na inicial. Em momento algum, repele a narração apresentada. Apenas afirma que não houve comprovação de dano material ou moral, razão pela qual pugna pela improcedência. Sequer menciona sobre eventual débito em face do requerente.

Houve réplica (fls. 93/99), momento em que o autor comprovou que seu nome foi inserido nos serviços de proteção ao crédito.

Assim, houve antecipação dos efeitos da tutela, apenas para suspensão provisória dos efeitos publicísticos.

Instadas a se manifestaram sobre as provas que pretendiam produzir, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 112/113 e 115).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, em sua contestação, a requerida não nega os fatos alegados em sede de petição inicial, apenas rebatendo a existência de dano indenizável.

Neste diapasão, por falta de impugnação específica, tem-se como verdadeira toda a narrativa trazida pelo autor, evidenciando a falha na prestação dos serviços pela requerida.

Não obstante, deve-se ter como verdadeira a abusividade da cobrança pretendida pela requerida, reconhecendo o autor apenas um débito no valor de R$ 53,37.

Há relação de consumo entre as partes, pois o requerido se amolda ao conceito legal de fornecedor e o autor foi vitima de um evento danoso causado em relação de consumo.

A ré prestou serviços de péssima qualidade, deixando de atender o quanto contratado, cobrando valores excessivos, sem ter apresentado qualquer documento a fundamentar a exigibilidade.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome do autor em serviço de proteção ao crédito, por dívida abusiva.

O documento de fls. 100 comprova que a ré deu causa a apontamento por dívida cuja validade não conseguiu demonstrar.

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pelo autor e os danos morais, à pretensão esposada na prefacial, restando reconhecido um débito no valor acima mencionado.

Como a ré não possibilitou meios para o devido pagamento, procedendo à cobrança em quantia substancialmente superior, o apontamento efetivado foi abusivo e ilegal.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Declaro, por conseqüência, inexigível a dívida consubstanciada no contrato de nº 0000000832246769 (fls. 100) no valor de R$ 396,53, devendo a requerida emitir novo boleto de pagamento, com prazo mínimo de pagamento em 30 dias, no valor de R$ 53,37.

Finalmente, não vislumbro a existência de qualquer dano material, ainda que por lucro cessante. 

Data venia, não há nos autos qualquer prova ou indício de dano material experimentado. Por isso, tendo em vista a ausência mínima de indícios quanto ao alegado dano material, este pedido deve ser julgado improcedente.

Ainda que a linha de telefonia móvel servisse para persecução da atividade profissional desempenhada pelo requerente, não trouxe ele qualquer documento ou indício mínimo de que tenha experimentado prejuízos nos negócios, com perda de clientes ou cancelamentos de contratos.

Ainda que haja inversão do ônus da prova, cabia ao requerente juntar arcabouço probatório mínimo a demonstrar os alegados danos. Como não o fez, deve arcar com sua desídia.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o CLARO S/A a indenizar o autor DIEGO MENDES PEIXOTO, no valor de R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos desde o evento danoso (apontamento indevido), com fulcro na Súmula 54 do STJ.

Declaro, ainda, indevida a quantia referente ao contrato supracitado (fls. 100), pois comprovada a cobrança excessiva e abusiva, cabendo à ré a emissão de boleto de pagamento, com prazo mínimo de 30 dias, no valor de R$ 53,37, sendo vedada a manutenção do nome do autor ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva. Ademais, acrescento, que fica vedada à requerida a prática de qualquer ato de cobrança, seja através do envio de correspondência, seja através de ligações telefônicas para o autor ou sua família.

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da quase toda totalidade de sua sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida.

Com relação ao teor do quanto narrado na petição de fls. 116 e seguintes, não entendo que tenha havido ato atentatório à dignidade da justiça pela requerida, porquanto a liminar restringiu-se ao efeito do apontamento perante aos órgãos de proteção ao crédito.

Somente a partir da intimação desta sentença, fica a ré ciente da vedação de qualquer ato de cobrança por qualquer meio.

PRI

São Paulo, 05 de março de 2013.
