

SENTENÇA

Processo nº:0047768-77.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Estevam da Costa
Requerido:Dectech Indústria Metalúrgica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais que AGNALDO ESTEVAM DA COSTA move em face de DECTECH IND. METALÚRGICA, sendo AGF  BRASIL SEGUROS S/A  litisdenunciada.

O autor alega que trafegava com seu veículo no viaduto Washington Luis quando o mesmo começou a apresentar problemas mecânicos. 

Em razão dos problemas apresentados, estacionou o veículo para colocar o equipamento de sinalização e após isso verificar qual era o problema do seu veículo.

Ocorre que, entre o ato de sinalizar o veículo estacionado na via e verificar qual era o seu problema, o autor foi atingido pelo empregado da empresa ré, sendo que este dirigia em alta velocidade um veículo de propriedade da mesma.

Deste acidente resultaram várias seqüelas ao autor, ficando caracterizada a lesão corporal gravíssima, tendo em vista que do acidente decorreu o perigo à vida do autor com incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias, debilidade motora permanente e doença incurável.

Diante do exposto, o autor requer que:

A) a ação seja julgada procedente, condenando a ré em todas as verbas pleiteadas (pensão alimentícia vitalícia até completar 65 anos, o efetivo desembolso com as despesas de remédios e transporte para realizar o tratamento, além da reparação dos danos material e moral sofridos, fixando por arbitramento a indenização referente aos danos morais e ainda nos efeitos da sucumbência;

B) sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita;

C) a ré seja condenada a constituir capital para assegurar o cumprimento da indenização por ato ilícito.

Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Foi realizada audiência de conciliação e julgamento onde foi apresentada contestação pelo patrono da ré, bem como  denunciação à lide..

Em contestação foi alegado pela empresa ré que o acidente ocorreu pela precariedade do veículo do autor, pela inobservância das leis de trânsito e pela falta de cuidado do requerente ao tentar consertar o veículo em plena via.

A ré alega que foi feita perícia no veículo do autor, onde foram constatados vários defeitos que apontavam a precariedade e falta de condições para trafegar em via pública.
Ademais, sustenta a ré que o autor sequer sinalizou o veículo ou acionou o "pisca-alerta", bem como alega que seu empregado não trafegava em velocidade incompatível com a via, conforme alegado pelo autor, pois conforme se depreende das fotografias e do respectivo boletim de ocorrência lavrado na data do ocorrido, os danos causados nos veículos foram superficiais, sendo incompatíveis, portanto, com o argumento levantado pelo autor.

Além disso, a ré impugna os valores pleiteados pelo autor a título de danos materiais, bem como a título de pensão alimentícia, pois o autor não fez qualquer prova dos danos materiais sofridos em decorrência do assistente e muito menos fez prova da renda mensal que alegou perceber.

Em relação aos danos morais, no caso de condenação da ré, esta indenização não deverá ultrapassar o valor de 10 salários mínimos, assim como no caso de condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia, esta não deverá ultrapassar o valor de um salário mínimo mensal.

Sendo assim, requer a ré a citação da seguradora denunciada à lide, para que esta venha a ressarcir a denunciante em caso de procedência da ação em razão do contrato de seguro celebrado com denunciada; requer também que o feito seja julgado improcedente.

A denunciação da lide à seguradora AGF foi deferida e o feito convertido para o rito ordinário.

A denunciada aceitou a denunciação, pugnando pelo respeito aos limites da apólice e exclusão à indenização por danos morais, por risco não coberto.
No mérito, a denunciada reiterou os termos da denunciante, acrescentando que a constituição de capital pela ré a fim de garantir o pagamento da parcelas mensais vincendas é inexigível, pois esta terá a faculdade de reservar capital como garantia ou nomear bens visando a eficácia da sentença.

Pelo exposto, requer a denunciada que:

A) com relação à lide principal, que seja a mesma julgada improcedente, nos termos requeridos pela ré, assim como requer a improcedência da denunciação à lide;

B) no caso de procedência da ação principal, que a condenação da ré obedeça os limites da impugnação aos pedidos ora expressados, principalmente no que diz respeito ao reembolso de despesas de táxi e de remédios, pensionamento, danos morais / estéticos e honorários advocatícios e;

C) que no caso de procedência da denunciação à lide, a responsabilidade da denunciada fique limitada à importância de R$30.000,00 para os danos pessoais; que seja excluída expressamente a responsabilidade por indenizações decorrentes de danos morais e estéticos, bem como a responsabilidade pelo pagamento de custas e honorários advocatícios.

Saneado o processo, e deferida a realização de prova pericial e oral.

Em instrução  foram ouvidas cinco testemunhas das partes, sendo que duas das testemunhas foram ouvidas na qualidade de informante.

A ré e  denunciada apresentaram memoriais. O autor deixou de apresentar memoriais , conforme certificado às fls 429.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

A questão central da lide é a definição quanto a existência ou não de culpa por parte do preposto da ré.
Está incontroverso que o veículo dirigido pelo autor sofreu uma pane mecânica e parou subitamente, na faixa da direita da Av. Washington Luiz.
Nenhuma testemunha isenta presenciou o acidente. As narrativas colhidas sobre a dinâmica do acidente foram fornecidas pelo próprio autor, o motorista do veículo da ré e Antonio Juracy Pio, ouvido como informante porque também foi vítima do acidente. Antonio Juracy acompanhava o autor, no momento do acidente, e tentava sinalizar para os veículos que seguiam pela Avenida, quando também foi atingido pelo veículo da ré.
Segundo a inicial, o motorista do veículo da ré se houve com culpa porque trafegava em alta velocidade, o que impediu que ele freasse o veículo a tempo de impedir a colisão.
E a descrição dos fatos trazida pelo próprio motorista do veículo da ré confirma tal fato.
Com efeito, embora se trate de uma avenida onde os veículos desenvolvem boa velocidade, o croqui de reconstituição do local elaborado pela polícia técnico-científica da polícia civil, indica que a velocidade máxima no local é de  60 quilometros por hora.
Por outro lado, o mesmo laudo indica, na foto de fls.44, que o motorista da ré tinha plena visibilidade  do local do acidente, podendo avistar o veículo parado com distância mais do que suficiente para frenar o veículo, ou efetuar mudança de faixa, se realmente desenvolvesse velocidade compatível com o local. Observe-se a foto de fls.44: a seta indica o local onde ocorreu o primeiro atropelamento, seguido da colisão. Não há qualquer obstáculo ou impedimento para a percepção clara de um veículo parado na pista, mormente um veículo do tamanho do veículo Kombi  em questão.
 No entanto, o motorista da ré afirma que ? deu de cara com veículo do autor parado à direita?.  Nestas circunstâncias, das duas uma: ou estava distraído, e não olhava para a frente, ou desenvolvia velocidade tão elevada que não conseguiu frenar o veículo a tempo de evitar o acidente. Qualquer que seja a hipótese, bem configurada a imprudência. E esta a causa determinante do acidente.
Não há qualquer prova da versão apresentada na contestação. Apenas a palavra do motorista do veículo da ré.
Não está configurada a culpa concorrente, mas a culpa exclusiva do preposto da ré, que acarreta o dever de indenizar integralmente os danos causados. 
A culpa do patrão é sempre presumida em razão de ato ilícito culposo do empregado, quando a seu serviço.
Neste ponto, louvo-me dos ensinamentos RUI STOCCO : ?a tendência atual, sem dúvida, é a de fixar a responsabilidade objetiva em torno da responsabilidade do patrão, amo ou comitente, como propõe Aguiar Dias (..).. acompanhado por juristas de nomeada, como Silvio Rodrigues.. Pontes de Miranda e Caio Mário (...).  No resumo desse excepcional autor ?a responsabilidade indireta do empregador percorre uma curva de cento e oitenta graus, partindo da concorrência de culpa, caracterizada pela culpa ?in eligendo?ou ?in vigilando?; passando pela presunção de culpa do preponente e marchando para a responsabilidade objetiva que ?de iure condendo? será a meta próxima, com aplicação da teoria do risco? ( Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, p. 292).
A obrigação de indenizar está caracterizada, portanto.
Por outro lado, os danos sofridos pelo autor são materiais e morais.
Os danos materiais decorrem da perda da capacidade laborativa, apurada em perícia. Segundo o laudo pericial, há um comprometimento parcial e definitivo da capacidade do autor, que sofre de desnutrição protéico-calórica e necessita de acompanhamento nutricional permanente.
Segundo o perito, o autor sofreu lesões gravíssimas, com altíssimo risco de morte. Em razão de encurtamento de seu intestino, decorrente de cirurgia necessária para sua sobrevivência após o acidente, o autor sofre atualmente de Síndrome do Intestino Curto, o que leva a déficits proteicos e calóricos, com perda de massa muscular. A incapacidade laboral do autor é parcial e permanente para a atividade laboral que exercia à época do acidente, pois consta dos autos que trabalhava na marcenaria de seu tio, assim como para qualquer atividade que exija força física.
O autor não tem aptidão para qualquer atividade laboral de demande força física ou de duração prologada, dada a necessidade de alimentação em intervalos pequenos.
Anote-se que as conclusões do perito não foram impugnadas por laudo técnico, por nenhuma das partes.
Não consta dos autos que o autor tenha qualificação para qualquer outra atividade, razão pela qual há que se reconhecer a incapacidade total para o trabalho, ainda que temporária. Eventualmente, se o autor lograr qualquer qualificação que lhe permita outro tipo de atividade laboral, a pensão poderá ser revista, mas no momento, a ré deve indenizá-lo pela incapacidade total laboral.
Não há qualquer prova nos autos de quais seriam os rendimentos do autor à época do acidente.
O autor afirma  que auferia, à época do acidente, R$800,00 mensais.  O valor foi expressamente impugnado pela ré e nenhuma prova foi produzida de que fossem estes seus rendimentos.
A míngua de outros elementos, razoável se presumir que autor auferisse um salário mínimo. 
Nestes termos, está a ré obrigada ao pagamento de pensão mensal  vitalícia correspondente a um salário mínimo, devidas a partir da data do acidente. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, com correção monetária e juros  moratórios devidos   a partir  da data o evento ( Súmula 54 do STJ).
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor emocional  ocasionada pela deformidade física. Entretanto, há que se ressalvar que os danos estéticos são modalidade de dano moral, razão pela qual não cabe dupla indenização pelo mesmo dano.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209). 
Assim, não há como se desconsiderar a conduta da ré, que nada fez, até o momento para minimizar o sofrimento do autor, bem como a  gravidade do dano, irremediável.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo autor, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano  moral e estético fica arbitrada em R$ 200.000,00, ( duzentos mil reais) considerando a gravidade do dano estético, a dor física e moral imposta ao autor, e suas conseqüências na esfera psíquica e emocional. Some-se a isso o risco de morte eminente a que foi submetido e a dolorosa e longa convalescença.
 
Com relação à verba honorária, deve ser fixada sobre o total das prestações vencidas até o trânsito em julgado da sentença e mais um ano das vincendas, (RTL 87/1069, 90/239-329, 98/394 e 101/1314; RJTJESP13/31,14/129, 31/71,46/99, 53/130 2 58/112), incluindo-se  ainda a indenização por dano moral fixada.
Por fim, os juros devidos são os simples, a partir da citação, posto que os juros compostos não são devidos quando a ação de reparação é dirigida ao preponente, e não ao autor ou cúmplice do delito (JTACSP -RT 104/185, JTACSP 119/291, RSTJ 32/212).
O autor não comprova despesas com o tratamento médico, de sorte que o pedido a este respeito  é improcedente .
EM relação à lide secundária, a apólice exclui expressamente a indenização por danos morais, de sorte que neste tópico a denunciação improcede. No mais, a denunciação é procedente, respeitados os limites da apólice, para que a denunciada indenize regressivamente a ré-denunciante, inclusive no tocante às verbas de sucumbência.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE apresente ação e condeno a ré a pagar  ao autor:
a) pensão mensal e vitalícia, enquanto durar a incapacidade laboral  total do autor,  correspondente a um salário mínimo, devida a partir da data do acidente. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, com correção monetária e juros  moratórios devidos   a partir  da data o evento ( Súmula 54 do STJ)  e incidirão sobre o principal atualizado ( JTACSO 82/319 E 84/3).
b) indenização por dano estético e moral  no montante de R$200.000,00( duzentos mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da data dos fatos ( Súmula 54 do STJ); 
c) custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor das prestações vencidas até o trânsito em julgado da  sentença, sobre um ano das vincendas e sobre a indenização por dano moral  devidamente corrigidas.
A ré deverá constituir um capital que garanta o pagamento da pensão, e que ficará inalienável  impenhorável até o vencimento da obrigação, em montante  a ser apurado pelo contador por ocasião da execução.
Em consequência, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO  a seguradora a ressarcir a ré regressivamente, respeitado o limite da cobertura securitária  e excluída a indenização por dano moral.



P. R. I.




São Paulo, 12 de fevereiro de 2012.
