

SENTENÇA

Processo nº:0047490-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lurdes Santos Santana
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos

Proc. 2626/10 ? Conheço os embargos de declaração de fls. 104 e verso e os rejeito porque em verdade não apontam na sentença defeito que enseje declaração.
O julgamento não foi açodado e ainda que resumidamente considerou todas as alegações, também as defensivas, por fim desaguando na procedência, conforme fundamentação constante da sentença que, é claro, levou em conta o vínculo empregatício reconhecido na Justiça do Trabalho, já, por decisão confirmada em Segundo Grau e sedimentada.
De outra parte, convenceu-se o Magistrado de que o caso, daqueles que, ante a prova médica produzida, a dar conta de sofrimento definitivo da acidentada, era de antecipação tutelar, bem enquadrado na previsão do artigo 273 do Código de Processo Civil, seja pela verossimilhança do pedido, seja pelo risco de dano irreparável, vale dizer, de agravamento do mal encontrado.  


P. R.I.


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
