

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0047926-66.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luiz Alarcon e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.



Adnir Ribeiro Garcia, Aparecida de CASSIA GONÇALVES, Célia Rojas Gordillo, Conceição Aparecida de Oliveira, Edgar Dias, Ediberto de Oliveira Silva, Elaine Carolina Rodrigues, Gelza Maria Siqueira Pontes, Helenice Rondon Orso, Irene de Menezes, Luiz Carlos Culber, Marcia Del Duca, MARIA CARAIBA DE MATOS, Maria de Fátima Ramalho Pinheiro, Maria Jose Bispo dos Santos Francesar, Maria Lucia Ferrari, Odaci dos Santos, Pedro Luiz Alarcon, Roberto Castro de Moura Coelho e Selma DIAS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face da Municipalidade de São Paulo insurgindo-se contra a LM. 14.720/08, que determinou a publicação de informações sobre funcionários. Assim, postulam a procedência da ação para  determinar a imediata exclusão de seus nomes da listagem existente no sitio da Prefeitura, sob pena de multa diária e, ao pagamento de indenização por danos morais. Juntam documentos (fls. 12/72).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 78).
Houve interposição de agravo de instrumento pela Fazenda (fls. 85), ao qual foi negado provimento (fls. 185/190).
Citada, a ré ofereceu contestação arguindo preliminar de carência da ação. No mérito pugnou pela improcedência da demanda, mencionando que a divulgação dos danos não se fundamentaria na LM 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos (fls. 114/156). 
Houve réplica (fls. 255/270).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Afasto a preliminar já que, tendo sido pedido em sede de liminar a retirada do nome e do salário dos servidores da internet, o pleito para confirmação desta basta para o conhecimento do mérito da demanda.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte.
Não se nega que é princípio fundamental da Administração a publicidade (art. 37 caput da Constituição da República), do que se extrai a necessidade de transparência com relação aos gastos públicos.
Todavia, existem várias formas de atendimento ao referido princípio, sem que com sua perseguição haja violação de direitos subjetivos dos servidores.
A privacidade, como se sabe, é bem jurídico que, assim como a publicidade com relação ao Estado, também tem envergadura constitucional (inciso X do art. 5 ° da Constituição da República).
Como desdobramento do princípio maior da dignidade da pessoa humana, ao cidadão é conferida a liberdade de manter sob sigilo dados relativos a sua vida pessoal que lhe são caros, como é o caso de seu salário e de sua situação patrimonial (dados que merecem proteção  pelo sigilo fiscal).
Neste contexto, devendo conviver harmonicamente ambos os princípios, tem-se que a atuação do Poder Público deve buscar nos atos legislativos e administrativos voltados à concretização do dever de publicidade a garantia da privacidade dos servidores.
Note-se que, no caso, a divulgação do cargo e da remuneração respectiva no chamado "portal da transparência" cumpriria muito bem a missão de conferir publicidade à execução orçamentária no que concerne aos gastos da Administração com pessoal, sendo completamente dispensável para o atendimento de tal finalidade a exposição do nome da pessoa física que presta serviços ao Estado.
Entender de forma diversa, na visão deste magistrado, significaria simplesmente permitir que os milhares de servidores do Município, pelo fato de serem servidores, possam ter sua vida íntima devassada pela bisbilhotice alheia, sem que se mencione razões de segurança pessoal que sugerem cautela na divulgação de tais dados.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. DIVULGAÇÃO DE VENCIMENTOS NA INTERNET. DESCABIMENTO. Municipalidade de São Paulo que visa reformar decisão que deferiu tutela antecipada em favor de servidores municipais - Divulgação por meio da internet dos vencimentos detalhados - Aparente afronta aos princípios da privacidade e intimidade - Extrapolação dos limites da Lei 14.720/08 - Decisão mantida. Recursos desprovidos" ( TJSP ? 7 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Nogueira Diefenthaler - Apelação n° 0015447-20.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 28/03/11).
Já no que diz respeito à pretendida condenação da Fazenda em danos morais, tem-se que não houve prova por parte dos servidores de sua ocorrência, de modo que não se pode presumir abalo psíquico de monta em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Sobre tal aspecto o Egrégio Tribunal também já se pronunciou:
"DANO MORAL - Divulgação pela internet do nome e remuneração de servidores do município - Conduta não prevista pela Lei 14.720/08, regulamentada pelo Decreto 50.070/08 - Ofensa ao princípio da legalidade, intimidade e segurança - Não existência, entretanto, de constrangimento passível de indenização - Ação parcialmente procedente, apenas para impedir a divulgação dos ganhos de cada um deles - Recurso da Municipalidade parcialmente provido, prejudicado o dos autores" ( TJSP ? 10 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Urbano Ruiz ? Apelação n° 0009286-91.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 14/03/11).    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 78, determinar a exclusão do nome de cada um dos autores associado ao respectivo salário do site mantido pelo Poder Público, restando autorizada apenas a divulgação de cargo ocupado e vencimento, sem individualização pelo nome.
Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre os demandantes e o Município, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono.
Considerando que a jurisprudência do STF caminha no sentido contrário do ora decidido (SS 3902), revogo a liminar concedida, sendo que a presente decisão só deverá produzir efeitos após seu trânsito e julgado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
