

SENTENÇA

Processo nº:0047448-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aplicon Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Sirley Pinto Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse ajuizada por APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de SIRLEY PINTO VIEIRA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, para pagamento em 120 parcelas. Ocorre que a ré, após o pagamento de entrada e de 28 parcelas, deixou de efetuar o pagamento daquela vencida em fevereiro de 2001 e das que a seguir se venceram, não tendo purgado a mora mesmo após regularmente notificada. Assim, requer a rescisão contratual, a reintegração na posse do bem e o arbitramento de percentual pela ocupação. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 64/71, na qual sustentou que as parcelas do contrato estão prescritas; que a autora não era proprietária do imóvel e, por isso, não poderia vendê-lo; que a autora não cumpriu a sua obrigação contratual; que se caracterizou a aquisição pela usucapião. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Assim é porque o inadimplemento das parcelas do negócio jurídico, nos termos do instrumento contratual, caracteriza infração apta a ensejar a sua rescisão e/ou o vencimento antecipado. 
No caso dos autos restou incontroverso que a ré encontra-se inadimplente há mais de 10(dez) anos, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificada. 
De prescrição não se cogita, pois a última parcela deveria ter sido paga em setembro de 2007. Ora, ajuizada esta ação em julho de 2012, conclui-se que não se concretizou o lapso prescricional de cinco anos. 
A alegação de que a autora jamais exerceu a posse sobre o bem carece de sentido, na medida em que, tanto a exerceu, que a transferiu para a ré, por força do contrato. A aquisição dos direitos sobre o imóvel pela autora, por sua vez, se deu antes da sua cessão parcial à ré, tanto que não houve óbice ao registro junto ao fólio real (fls. 16). 
Absolutamente incabível, no caso em questão, a aquisição do imóvel por usucapião. 
Isto porque a ré ingressou na posse do bem na condição de compromissária compradora, assumindo a obrigação de pagar parceladamente o preço previsto no contrato. Pagou tão somente o sinal e 28 parcelas, tendo restado inadimplente quanto a 80% do remanescente. 
Assim, a posse sobre o bem foi exercida na condição de compromissária compradora, e não na condição necessária à configuração da prescrição aquisitiva. 
A ré, repita-se, incorreu em mora ? por ela admitida ? e, nesta condição, inverteu o título da posse, antes exercida de boa-fé.  
A alegação de que teria a autora reajustado de forma incorreta as prestações não se presta a afastar a pretensão inicial. 
Isto porque, se realmente tivesse havido reajuste incorreto das prestações ? o que parece ter se afigurado, pois vinculada a prestação ao salário mínimo -, caberia à ré postular, pelas vias próprias, ou a sua revisão, ou a consignação dos valores que entendia devidos, não se justificando, todavia, o inadimplemento superior a 10(dez) anos. 
Assim, caracterizada a infração contratual, procedem os pedidos de rescisão e de reintegração de posse. 
              Procede, ainda, o pedido de perdas e danos, consistente na perda de 90% das quantias pagas a título de utilização do imóvel. 
Isto porque a ré, desde o ano de 2001, encontra-se, de forma direta ou indireta, na posse do bem, sem a realização de qualquer pagamento. 
A privação da autora, durante este período, de utilização - e até mesmo nova comercialização - da unidade que lhe pertence, possui conteúdo econômico, e não pode, portanto, ser simplesmente desconsiderada. 
Entendimento contrário constituiria verdadeiro prêmio ao inadimplente, pois, mesmo sem pagar por longo lapso as parcelas contratadas, teria ele reconhecido o direito de utilização do imóvel, e mais, sem qualquer ônus, na medida em que lhe seriam devolvidos os valores pagos. 
Esta situação, evidentemente, não é admitida por nosso Direito, informado pelo princípio geral que veda o enriquecimento sem causa.  
Quanto à exceção de usucapião, não merece guarida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTE a ação ajuizada por APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de SIRLEY PINTO VIEIRA para decretar a rescisão do contrato firmado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do bem e decretar a perda de 90% das parcelas pagas pela ré, a título de utilização do imóvel. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, em virtude do benefício da justiça gratuita que ora lhe defiro. 
Após o trânsito em julgado e depositado nos autos o valor a ser devolvido à ré (10% das parcelas pagas, com atualização), expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
