

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047497-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jacira Maria Zeviani
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança de despesas hospitalares cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JACIRA MARIA ZEVIANI em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN.
Alega a autora, em síntese, que em 17 de abril de 2013 submeteu-se a procedimento cirúrgico no hospital do réu, com cobertura do convênio médico Sul América, tendo recebido alta no dia 29 de abril de 2013. Ocorre que, em 28 de maio de 2013, recebeu a autora boleto para pagamento do valor de R$ 28.923,22, relativo à internação e procedimentos. A autora não reconhece a dívida, que deverá, se a hipótese, ser cobrada de seu convênio. Assim, requer a declaração da nulidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 132/142, na qual sustentou que o débito é exigível, pois relativo a serviços efetivamente prestados à autora. Aduziu, ainda, que a autora, quando da internação, assumiu a responsabilidade pelo débito caso não houvesse cobertura pelo convênio, tendo sido esta, exatamente, a hipótese dos autos. Assim, por não ter incorrido em qualquer ato ilícito, postula a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Com efeito, induvidoso que a autora foi internada nas dependências do réu, tendo recebido todo o tratamento adequado, o que gerou à entidade hospitalar o direito ao recebimento da contraprestação. 
Logo, já por este primeiro plano, observa-se a inexistência de qualquer nulidade quanto à constituição do débito, que é plenamente exigível. 
A alegação de que caberia ao plano de saúde o custeio das despesas não se sustenta, ao menos no que se refere à obrigação perante a ré. 
A uma porque a autora, quando de sua internação, firmou o termo de responsabilidade, que é bastante claro a respeito da obrigação de pagamento em hipótese de não cobertura pelo plano de saúde.
Ao contrário do que pretende fazer crer a autora, inexiste indício de vício do ato jurídico no que tange à contratação, o que, aliás, sequer foi objeto da pretensão inicial. 
A duas porque o réu se trata de terceiro no que tange à relação jurídica travada pela autora e seu plano de saúde, não lhe podendo ser oposto, pois, eventual descumprimento de obrigação contratual pela operadora. 
Assim, caberia à autora o ajuizamento de ação contra a operadora do plano de saúde, a fim de que cobrisse as despesas da internação, inexistindo fundamento para se transferir à ré o prejuízo pela prestação regular dos serviços médicos e hospitalares. 
Por fim, ausente ato ilícito perpetrado pela ré, não há de se cogitar de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JACIRA MARIA ZEVIANI em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e, em consequência, REVOGO a tutela antecipada concedida. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
