

SENTENÇA

Processo nº:0047923-43.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Ana Gomes da Silva, Renata Marques Ferreira e Rodrigo Marques Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de embargos à execução nos quais se sustenta o erro de cálculo dos exeqüentes porque não observaram a Lei 11.960/2009, norma esta de aplicação imediata, e por isto os embargos devem ser julgados procedentes com o reconhecimento do excesso de execução; alega-se inexigibilidade do título executivo e que os juros de mora não podem incidir sob a verba honorária.
Os exeqüentes impugnaram (fls. 73-83) sob o fundamento de que a referida lei só pode ser aplicada às ações ajuizadas após a sua vigência, e que correto o cálculo quanto aos outros aspectos apontados.
É o relatório. Decido.
O mérito centra-se em um único fundamento, isto é, saber se a lei 11.960/2009 deve incidir para as relações em curso ou apenas às ações ajuizadas após o início da vigência desta norma.
E a segurança jurídica, princípio que se irradia da leitura tópico-sistemática da Constituição Federal, leva a concluir pela segunda opção. Com efeito, as alterações sucessivas em normas que disciplinam a forma de atualização e incidência de juros não podem retroagir sob pena, em cada nova norma editada, provocar o caos e a instabilidade, até mesmo com a possibilidade de aumento ou redução significativa do crédito originário.
Sobre o salário mínimo como critério da condenação não há sentido algum em invocar jurisprudência seja de qual Corte for se já existe um título executivo transitado em julgado que deve ser respeitado.
Por último,  a mora deve incidir sobre a obrigação não cumprida, sobre o que é devido e só é pago por força da decisão judicial.
Isto é, não há sentido jurídico algum na incidência de juros de mora sobre uma verba que só existe por conta do próprio litígio, a sucumbência.
Nestes termos, a jurisprudência:
Apelação Cível. Embargos à execução de sentença. Indenização (reparação de danos morais). Alegação de excesso na execução parcialmente acolhida pelo r. Juízo a quo. Os juros moratórios são devidos nos termos do artigo 1.062 do Código Civil de 1916, até a entrada em vigor do atual Código Civil, a partir de quando se observará o que estabelece o seu artigo 406. Não incidem juros de mora sobre a verba honorária. Recursos não providos.

Apelação - Ação de execução de honorários - Condenação da Fazenda Pública em ação ordinária - Procedimento próprio previsto nos art. 730 e 731 do CPC - Expedição de precatório (art. 100 da CF) - Mora não configurada. Recurso provido. A execução contra a Fazenda Pública se faz por rito próprio previsto nos artigos 730 e 731, ambos do Código de Processo Civil. E, neste rito específico, o pagamento se há de operar por precatório, conforme disciplina constitucional (art. 100 da CF). Logo, não há que se falar em mora da Fazenda Pública, por não satisfação de verba honorária fixada em sentença judicial, a contar de trânsito em julgado ou de citação para execução, e, por isto, inadmissível cogitar, em execução exclusiva desta verba, em multa por descumprimento de sentença (art. 475-J do CPC) e juros moratórios antecedentes ao tempo de expedição do oficio requisitório

Embargos à execução fiscal - ICMS - Embargos do devedor -Desnecessária instauração de processo administrativo - Hipótese de autolançamento - Liquidez e certeza da dívida representada pela CDA que contém os requisitos do art 2o, § 5°, da Lei 6 830/80 e 202 do CTN - Multa moratória, juros de mora e correção são verbas que não se confundem entre si - Redução do percentual de 30% para 20% previsto no artigo 87 da Lei Estadual n° 9 399/96 - Pretensão à redução do percentual da multa, tendo como parâmetro o Código de Defesa do Consumidor (2%) - Inadmissibilidade - Legislação especifica para multa de origem tributária que afasta aplicação de leis civis e comerciais - Juros moratórios incidem sobre o principal corrigido porque a atualização não é acréscimo - Verba honorária bem fixada - Cumulação de multa e honorários advocatícios - Possibilidade - Os honorários da sucumbência remuneram diretamente o advogado do vencedor, desvinculando-se assim da multa moratória, destinada ao credor - Honorários devidos ao Procurador em virtude da sucumbência e conforme a Lei Complementar 724/93 - Arbitramento, contudo, que abarca a execução - Recurso parcialmente provido.

Honorários advocatícios - Ação declaratória julgada procedente - Condenação da ré ao pagamento de 20% sobre o valor da causa - Incidência de juros de mora - Inadmissibilidade - Percentual incide apenas sobre o valor da causa corrigido monetariamente - Se a verba honorária incidisse sobre a condenação, é evidente que o percentual fixado a título de honorários advocatícios seria calculado sobre o montante final apurado, principal atualizado monetariamente mais os juros moratorios - Se o valor da causa foi usado para identificar a base de cálculo dos honorários, por ter influído no arbitramento da verba remuneratória do advogado, conforme o trabalho por este desempenhado nos dois feitos (cautelar e principal), tanto que os 20% incidem sobre a soma dos valores atribuídos às duas causas, não há razão de ordem jurídica para que o montante apurado sofra a incidência de juros moratorios - Decisão mantida - Agravo desprovido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os embargos à execução para determinar que se excluam da verba honorária os juros moratórios. Reconheço a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas do seu patrono, as custas serão igualmente divididas. 
PRI. 

São Paulo, 18 de março de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
