

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047753-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maurício Chagas de Burgo
Requerido:Care Plus Medicina Assistencial S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Com a emenda à inicial recebida às fls. 161, através da presente ação, o autor buscou a condenação do Plano de Saúde ao pagamento diretamente ao Hospital, co-réu nesta ação, de medicamentos ministrados na sua esposa durante o período em que ela, sua dependente no plano, permaneceu internada, de 09 a 14 de setembro de 2012, relacionados às fls. 158/159, bem como ao pagamento, para si, da diferença dos honorários médicos glosados e de indenização por danos morais. Além disso, pugnou pela baixa da negativação levada a cabo pelo Hospital.
Inicial e liminarmente, determinei ao Plano de Saúde, e não ao Hospital, que providenciasse a baixa da restrição, conforme decisão proferida às fls. 161.
E isso se deve ao fato de que o autor jamais se insurgiu contra os valores exigidos pelo Hospital que, por isso mesmo, são devidos, mas, segundo sua ótica, caberá ao Plano de Saúde arcar com tais despesas, já que o reembolso foi parcial, na ordem de R$ 2.330,50, restando um saldo a pagar de R$ 5.494,24, a que faz jus, sem dúvida, o Hospital.
O Plano de Saúde, por sua vez, fundamentou a negativa nos seguintes motivos distintos: no limite do valor reembolsável estabelecido contratualmente para despesas havidas em hospital não credenciado e no fato de alguns dos medicamentos e exames utilizados estarem excluídos da cobertura por não constarem do rol de procedimentos da ANS (fls. 241).
Porém, o contrato celebrado entre as partes (autor e Plano de Saúde) é suficientemente claro ao assegurar o "direito ao REEMBOLSO (nos limites das obrigações contratuais) das despesas arcadas pelos BENEFICiÁRIOS, TITULAR ou DEPENDENTE(S), quanto à assistência à saúde, em casos de URGÊNCIA ou EMERGÊNCIA, quando não for possível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pela CARE PLUS, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares, conforme Tabela de Referência da CARE PLUS que faz parte deste contrato" (cláusula 7.2.9, fls. 288).
E no caso concreto, além da prestadora de serviço não ter comprovado que o Hospital em questão, Albert Einstein, na época da internação (de 09 a 14 de setembro de 2012), não fazia parte de sua rede credenciada no tocante ao plano do autor, MASTER - I (fls. 13), a esposa dele foi atendida no pronto-atendimento com quadro de dor lombar e náuseas, com suspeita de infecção renal, e internada em caráter de urgência, sendo que, ao final, o diagnóstico foi outro: erosões gástricas e colite (fls. 14/15). 
Ora, comprovada a urgência, segundo a própria Operadora, "(...) deverá ocorrer a cobertura integral, em casos de comprovada urgência ou emergência e não sendo possível a utilização dos serviços da rede credenciada, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (...)" (fls. 243) .
Aliás, nesse contexto, trago à colação a Súmula nº 103 do E.TJSP: "É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98".
Ademais disso, os medicamentos ministrados, ainda que alguns deles não estivessem no rol da ANS, existindo prescrição médica atestando a necessidade de sua utilização, descabe se falar de exclusão (fls. 14/15). A respeito, confira-se:
Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS (TJSP, Súmula nº 102).
A mesma razão de decidir aplica-se à parcela dos honorários médicos glosados, sendo de rigor sua cobertura pelo Plano de Saúde, pois devidamente comprovados nos autos.
Nada obstante, apenas uma despesa, de fato, não deve ser suportada pelo Plano de Saúde, no caso com "Telefonia Local", cabendo ao autor o seu pagamento, na ordem R$ 9,21 (fls. 245 e 400), despesa essa que, diga-se de passagem, sequer foi relacionada na emenda à inicial (fls. 158/159).
Por último, apesar do nome do autor ter sido incluído no rol dos maus pagadores pelo Hospital (fls. 136 e 161), como dito acima, o valor é devido, pois o serviço foi prestado.
Além disso, o autor poderia ter evitado o acontecido se tivesse, no momento oportuno, ajuizado ação pertinente para tal fim, até mesmo porque parte dos valores exigidos deveria ter sido paga por ele, motivo pelo qual não é devida a indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 161 e condenar o Plano de Saúde a arcar com as despesas não reembolsadas (fls. 158/159), pagando-as diretamente ao co-réu Hospital, exceto a despesa com "Telefonia Local" e sem prejuízo do autor pagar ao mesmo Hospital a parte que lhe cabe, incluído o montante já reembolsado. Também condeno o Plano de Saúde a pagar ao autor a quantia de           R$ 1.176,00 (um mil cento e setenta e seis reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, a título de reembolso de honorários médicos.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 517,62) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 88,50  3 volumes), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
