

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0047783-39.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida de Freitas
Requerido:Waldomiro Gonçalves e outro

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
MÁRCIA APARECIDA DE FREITAS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação demolitória contra WALDOMIRO GONÇALVES e TEREZINHA GONÇALVES, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que é proprietária do imóvel situado na Rua Aburá, 739, que faz divisa com o imóvel de numeral 725, casa 14, da mesma rua, de propriedade dos réus. As partes confrontantes dos fundos dos imóveis dividem com a praça de retorno. A extensão de divisão do imóvel da autora é de 2,90 metros em curva e 5,00 metros em linha reta. Os réus, de forma irregular, construíram em extensão a sua divisa muro e portão, interceptando os 2,90 metros pertencentes à divisa do imóvel da autora. Tentou uma solução amigável sem sucesso. Notificou extrajudicialmente os réus, mas de nada adiantou. Requereu a procedência do pedido com a demolição do muro e do portão, em prazo a ser arbitrado pelo juízo, sob pena de incidência de multa cominatória, além de perdas e danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/18, 22/26.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 34/38. Suscitaram a preliminar de carência da ação por ausência do interesse de agir porque a autora detém uma área linear de 3,50 metros, ou seja, 0,60 metros a mais do que os réus. Com a presente ação pretende vantagem indevida que suportam perda da frente de seu terreno que deveria ter 7,80 metros quando tem efetivamente 7,20 metros. Quanto ao mérito, disseram que o muro e o portão não interceptaram nenhum centímetro da área da autora. A construção é regular e ocupou área de 0,60 metros a menos do que teriam direito.  A frente de seu imóvel é de 7,20 metros, 0,60 metros menos do que têm direito. A construção visa somente a segurança dos réus. A metragem dos fundos da casa da autora é maior do que tem direito em 0,60 metros. Com isso, se existe invasão ela foi feita pela autora nos fundos do imóvel. A autora litiga de má-fé e assim deve ser condenada. Pugnaram pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntaram documentos, fls. 39/55.
Houve réplica, fls. 60/61. Com esta vieram os documentos de fls. 62/64.
Os réus não especificaram provas e tampouco se manifestaram sobre os documentos que instruíram a réplica, fls. 65/ e 67.
Foi produzida prova pericial requerida pela autora, estando o laudo encartado às fls. 101/122 com esclarecimentos às fls. 135/136.
As partes manifestaram-se às fls. 140/141 e 142.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
A única prova cabente nestes autos é a pericial já que a questão fática é técnica, qual seja, elucidar se a obra levantada pelos réus (construção do muro e colocação do portão) com relação à propriedade da autora, atendeu às posturas municipais e os limites de propriedade ou se causou algum prejuízo à autora. Neste último caso, quais.
O Senhor Perito Judicial, tanto no corpo de seu laudo quanto nos esclarecimentos, disse:
Quanto a obra levantada pelos Requeridos (construção do muro e colocação do portão) atendeu às posturas municipais ... à determinação do Código de Obras do Município de São Paulo (Lei Municipal nº 11.228 de 25 de junho de 1992), no seu Capítulo 10 ? Implantação, aeração e insolação das edificações. ... que o imóvel da Requerente, assim como a obra levantada pelos Requeridos  (construção de muro e colocação de portão), não invade o imóvel dos Requeridos. A edificação realizada pelos Requeridos em seu imóvel não invade o imóvel da Requerente.
O "croqui" de fls. 130 não se presta à impugnação do laudo pericial porquanto elaborado unilateralmente pelo patrono da autora.
Nenhum outra prova há nos autos que corrobore a versão da autora que autorizasse a demolição da obra dos réus.
Com isso, tem-se que a autora deixou de cumprir o ônus que lhe competia, devidamente inserto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MÁRCIA APARECIDA DE FREITAS contra WALDOMIRO GONÇALVES e TEREZINHA GONÇALVES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civi.
Expeça-se em favor do Senhor Perito (se ainda não foi feito) mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos para pagamento de seus honorários.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
