

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rui Soares Dias
:Carrefour Com. e Ind. Ltda. e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Fls. 18/20  Tendo em vista não ser a co-ré Blue Sky Distribuidor Atacadista Ltda. ME a fabricante do produto, a demanda deve ser julgada apenas em face da requerida Carrefour Comércio e Indústria Ltda..

Desacolho as preliminares de necessidade de que a assistência técnica figure como litisconsorte neste processo, bem como de ilegitimidade passiva de parte do Carrefour, pois bastava que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo bem, bem como de sua origem, laudo este que poderia ter sido elaborado até mesmo pela assistência técnica que recepcionou o produto. 

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial através dos documentos de fls. 10 e seguintes, constando na ordem de serviço de fls. 11 a descrição do vício do bem. 

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelo consumidor, o micro-ondas não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

A parte requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ela narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, desta forma, pela veracidade da versão do consumidor.

Saliente-se, por fim, que a ré não juntou qualquer documento que comprovasse que o micro-ondas tenha sido consertado dentro do prazo legal de 30 dias, bem como que o autor tenha sido cientificado de tal circunstância e tenha se negado a retirar o produto da assistência técnica.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato de compra e venda do bem e condenando a requerida Carrefour Comércio e Indústria Ltda. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de novembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida Carrefour Comércio e Indústria Ltda., ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 159,00 (cento e cinquenta e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Extingo a demanda, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, quanto à ré Blue Sky Distribuidor Atacadista Ltda. ME.

A ré deverá retirar o bem do local em que se encontra (assistência técnica ou residência do autor), no prazo de 10 dias, após o pagamento do valor total da condenação, sob pena de seu perdimento em favor do requerente.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de novembro de 2011
