

CONCLUSÃO
Aos 30/08/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0047107-66.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Martins Soares e outros
Requerido:Governo do Estado de São Paulo / SP


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Repetição de Indébito proposta por Rodrigo Martins Soares, Márcio Martins Soares e Denise Martins Soares Richefound em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretendem ver determinado o pagamento pela ré do valor relativo a correção monetária devida por conta do indébito tributário referente ao pagamento efetuado erroneamente do imposto ITCMD, por entender ausente justa causa na negativa administrativa, obstado o enriquecimento sem causa a impor a exigência, a teor das disposições legais que refere a inicial.

Citada a ré respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio na prática administrativa, observada a regra da legalidade estrita.

Após manifestação dos autores em réplica, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Superada a questão relativa ao recolhimento indevido do imposto informado, administrativamente devolvido o valor pago a esse título, ausente desvio administrativo quanto a não incidência de correção monetária sobre esse montante devolvido.

É que, não tendo a correção monetária natureza de crédito e se sabendo ser exceção à regra geral a permissão de indexação, se sujeitando por isso ao princípio da legalidade estrita, por meio do qual sua eficácia é condicionada à existência de previsão legal específica, inadmitida a extensão de sua aplicação por interpretação, limitada a indexação aos regramentos legais inerentes (Dec.-lei 857/1969,41; Lei 8.880/1994,42; Lei 9.069/1995,43; Lei 10.192/200144 e Lei 10.406/200245 (novo Código Civil), no caso, ausente permissão legal e sendo vedada a extensão por interpretação, observada a regra da legalidade estrita, sem razão o reclamo.

Nesse sentido, vinculada a permissão da indexação à regra da lei, conflita com os princípios de direito se permitir a indexação às hipóteses não contempladas, observado que vige desde a edição do chamado Plano Real (Leis 8.880/1994 e 9.069/1995) a regra geral de indexação.

Quanto a isso recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Desse modo, ausente previsão legal e vinculada a prática administrativa à regra da legalidade estrita, na repetição do indébito tributário, é ilegal a incidência da correção monetária, devidos no entanto juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula n. 188 do STJ. 

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. Int.

São Paulo,30 de agosto de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito







Proc. Nº  0047107-66.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 30/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$87,25, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 30/08/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ______________ para publicação. São Paulo, 30/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
