

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0047942-79.2010.8.26.0001

Requerente:Viviane Teixeira Vilela

Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda

Em  25 de setembro de 2012, 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a advogada da autora, Drª Cristiane Aparecida Alves dos Santos (OAB/SP 244.304), e a preposta da ré, Josenilda Nascimento de Rezende, Rg.Nº 28.885.321-0, acompanhada da advogada Dra. Rosangela do Carmo Silva Ramos (OAB 296.940). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo, nos seuintes termos: a ré pagará para a autora R$ 3.000,00, a título de dano moral, em até 20 dias úteis, mediante depósito no  Banco Bradesco, agência 0924-5, conta corrent 90.169-5, em nome Dr. Rogério Bacchi Jr. .O inadimplemento acarretará multa de 15% do valor do acordo. Eventual inconsistência dos dados da conta implicará depósito judicial a ser feito pela ré. Custas remanescentes serão repartidas pelas partes, se houver. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil. Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Advogada da autora:
Preposto da Ré:
Advogada da Ré:
