

SENTENÇA

Processo nº:0047627-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roseli Ferreira Soares
Requerido:Natanael Nunes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Os réus foram regularmente citados e/ou intimados no respectivo endereço residencial, com avisos de recebimento devidamente assinados por pessoas identificadas (fls. 22/23), mas não compareceram à audiência de conciliação, nem justificaram a ausência (fls. 24), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) quando saia da garagem do meu condomínio pela rua Amélia da Silva Lago, um veículo conduzido por uma menor veio a colidir no meu carro (...)" (fls. 05vº), de modo que os réus devem ser responsabilizados pelo dano causado, até porque, quando do registro da ocorrência, a menor Renata da Silva Santos, filha da co-ré Simone da Silva Santos, confessou que "(...) meu amigo George me deixou dirigir, mas vim a perder o controle e colidi em outro veículo (...)"  (fls. 05), sendo que o amigo por ela citado, de nome George Lucas da Costa Nunes, também menor de idade, é filho de co-réu Natanael Nunes, proprietário do veículo que causou a colisão (fls. 08/10).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar os réus, solidariamente, a pagarem a quantia de R$ 1.145,95 (um mil cento e quarenta e cinco reais e noventa e cinco centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
