

SENTENÇA

Processo nº:0047472-52.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ryuzo Kogake Filho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, mostrando-se desnecessária qualquer dilação probatória.
Afasto a preliminar.
A Municipalidade deve compor o polo ativo porque do documento de fls. 43 se infere que funcionário do departamento de operação do sistema viário da secretaria municipal de transportes é que realizou a remoção do veículo do autor, em razão do estacionamento em local impróprio, tendo providenciado a recepção no pátio em que permaneceu o automóvel, sob a guarda indireta da polícia civil (fls. 10, item 5).
Assim, foi a partir de ato da ré que os desdobramentos descritos na inicial teriam ocorrido.
De qualquer forma, a pretensão é improcedente.
Inicialmente, não se vislumbra tenha a requerida praticado algum ilícito.
A remoção do veículo para o pátio foi gerada por conduta do pai do autor, na medida em que estacionou o veículo em guia de calçada rebaixada, destinada à entrada e saída de veículos, em razão do que foi lavrado auto de infração de trânsito, fls. 42.
Logo, a tal respeito, não se vislumbra qualquer irregularidade por parte do poder público.
Houve expedição de notificação ao requerente, acerca de referida remoção, entretanto, o endereço cadastral não fora atualizado pelo autor, razão pela qual não a recebeu, sabendo da manutenção do veículo, no pátio, somente em data posterior.
Novamente, não se verifica ato irregular por parte da administração pública, porque a atualização de endereço é incumbência do proprietário do veículo, e, além disso, foi deixado cavalete no local da infração.
Concernente às alegadas avarias constatadas no carro, prevalece a fé pública do documento de fls. 10/11, indicativo de que já existiam, quando da infração, já que policial civil atestou a condição do veículo, ao dar entrada no pátio, não havendo qualquer fotografia do automóvel anterior à remoção, que possa comprovar o contrário, sendo inútil ouvir testemunhas depois de cinco anos, porque seus relatos não irão prevalecer no cotejo com a declaração firmada por agente da administração pública, cujos atos são permeados do atributo da presunção de veracidade e legitimidade.
Ademais, inexiste prova de que o requerente tenha despendido R$ 16.800,00 para adquirir outro veículo, como alega, na inicial, não se prestando a tanto o documento de fls. 20, e nem os orçamentos de fls. 21/22.
Não estando configurado qualquer ato ilícito, comissivo ou omissivo, perpetrado por agente da municipalidade, e tampouco havendo comprovação do alegado dano material, inviável falar-se em indenização pela prática de prejuízos de tal natureza.
No mais, do contexto probatório também se extrai a inexistência de dano moral indenizável, já que, em primeiro lugar, repita-se, a ré não agiu ou se omitiu de forma irregular, e, em segundo lugar, do ocorrido não se infere aptidão de lesão à esfera extrapatrimonial, mas sim de aborrecimento e chateação, o que não é suficiente para se determinar o ressarcimento pretendido.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
