

SENTENÇA

Processo nº:0047396-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Damiano Martins
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/ A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Cuida-se de ação aforada por ANA DAMIANO MARTINS em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., ambos qualificados nos autos. Sustenta a autora, em síntese, que mantém com a ré contrato de plano de saúde, sendo certo que, por ocasião do ajuizamento da ação, precisou submeter-se a procedimento cirúrgico para a retirada de um tumor na face, o que lhe foi negado ao argumento de que estaria excluída do seguro desde 08 de setembro de 2010. Reafirma, porém, sua qualidade de beneficiária e, assim, pugna pela procedência, com a condenação da ré a arcar com os custos da cirurgia e a indenizar-lhe os danos morais que alega haver sofrido.
 
Juntou procuração e documentos.

O pedido de antecipação da tutela restou deferido (fls. 56 e 57). 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 87 a 97. Não negou a qualidade de beneficiária da autora, apenas esclarecendo que o procedimento cirúrgico pleiteado pela requerente demandava validação prévia da seguradora, conforme expressa previsão no contrato, sendo que esta não lhe enviou os documentos que justificavam o procedimento, razão pela qual não foi ele autorizado. 

Houve réplica.

Consta parecer da i. representante do Ministério Público a fls. 109.


É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330,I, do CPC, sendo a matéria controversa exclusivamente de direito, desnecessária a produção de provas em audiência.
O pedido é procedente.

A requerida adota nos autos postura contraditória aos documentos juntados pela autora com a inicial. 

A ré não controverte a existência do contrato entre as partes, vale dizer, que a autora seria de fato beneficiária do seguro, e pauta sua defesa na alegação de que a autora não teria providenciado os documentos necessários a fim de que o procedimento pretendido pudesse ser analisado e autorizado.

Note-se, porém, que a posição inicial da ré, informada pelo documento de fls, 44, nada dizia com a não apresentação de documentos, mas sim com o não reconhecimento da qualidade de beneficiária da requerente.

Pois bem, considerando que não houve questionamentos por parte da ré acerca desta qualidade, não controvertida nos autos, deve ela ser considerada existente, corroborada pelos documentos que acompanharam a inicial.

No que toca à negativa de autorização do procedimento, tenho que competiria à ré demonstrar que a ausência de autorização decorreu de conduta imputável á autora. Tal prova, contudo, não existe nos autos. Não apontou a requerida, ainda, a cláusula exata do contrato que excluiria o procedimento solicitado.

Assim agindo, não se desincumbiu a ré do ônus processual de comprovar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora.

Neste contexto, é dos autos que a requerente era beneficiária do plano de saúde e contava com prescrição médica para a realização da cirúrgia pretendida.  Não demonstrou a ré que o procedimento estivesse abrangido pelas exclusões previstas na cláusula 4 do contrato (fls. 24), e nem que a autora tenha dado causa à recusa de sua cobertura.


O dano moral causado à autora é evidente, mormente considerando-se a natureza do contrato ora em comento, que envolve a vida e a saúde.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

A autora apresentou tumor na face, havendo prescrição médica de extração, e foi a ela negada a realização do procedimento cirúrgico que esclareceria sua composição. Neste contexto, é evidente a angústia e abalo psíquico a que foi submetida, ainda que contasse com apenas 07 anos de idade.
 
Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo procedente a ação aforada por ANA DAMIANO MARTINS em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., e o faço para impor À requerida a obrigação de fazer consistente em arcar com todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, ratificando a liminar de fls. 56 E 57,  bem ainda para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e corrigida monetariamente nos termos da tabela prática do E. TJSP a contar da data da sentença.

Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.


Marina San Juan Melo
                       Juíza de Direito
