

SENTENÇA

Processo nº:0047367-41.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vicente Matias da Silva
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente. 
Argumenta o autor que fazia uma manobra à esquerda, na rua Teixeira Leite, altura do número 308, quando colidiu com um veículo oficial do Tribunal de Justiça.
Entende que a culpa pelo evento foi do motorista do automóvel oficial.
A prova coligida aos autos, contudo, não autoriza se chegar a tal conclusão.
As partes já informaram que não há testemunhas do acidente, de modo que valho-me dos documentos juntados aos autos, e da localização da rua do acidente, que é no centro desta cidade, para decidir a lide.
O motorista do carro oficial diz que o autor trafegava pela rua que margeia a praça José Luis de Mello Malheiro, cuja continuação desemboca na rua Teixeira Leite, próximo ao viaduto 31 de março, quando o requerente se deslocou da direita para a esquerda, atravessando na frente do veículo oficial, para acessar uma rua à esquerda, a qual é contramão, não havendo tempo hábil para frenagem, fls. 33/14.
Sua versão é a que merece prosperar.
Com efeito, na altura mencionada pelo autor, a rua Teixeira Leite conta com apenas uma mão de direção, e é assim que cruza com a rua Barão de Iguape, sendo possível tão somente que o condutor deixe a rua Teixeira Leite e adentre na Barão de Iguape fazendo conversão à direita. Trata-se de ruas perpendiculares entre si, em tal trecho.
Não haveria sentido algum em o autor fazer uma manobra à esquerda, como menciona ter feito a fls. 61, na rua Teixeira Leite, na altura que indica, porque seria impossível virar em qualquer rua à esquerda, pois, ali, a Barão de Iguape é contramão em tal sentido.
Por outro lado, no local apontado pelo condutor do veículo oficial de fato há ruas margeando a Praça José Luis Mello Malheira, para em cujo ingresso é necessária manobra à esquerda, tal qual realizou o requerente (conforme relato do próprio autor, fls. 61).
Assim, se o veículo oficial era conduzido normalmente, seguindo sua reta, cabia ao autor ter maior cautela para efetuar com segurança a manobra à esquerda, com o fim de adentrar na rua almejada sem causar incidentes.
Sem tal cuidado, não era exigível do veículo que seguia atrás, mas na pista da esquerda, que previsse que o autor faria repentinamente manobra para cruzar a sua frente e ingressar em outra via.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
