

SENTENÇA
  
Processo nº:0047870-21.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altino Vieira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti











VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida (dois contratos pendentes de R$ 77,00 e de R$ 1.031,00) por acordo em 04.5.2012, Altino Vieira dos Santos viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 32/36),os réus impugnaram a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Afirmaram que a dívida que permanecia anotada em bancos de dados de proteção ao crédito era outra e oriunda de um saldo devedor em cartão de crédito. No mais, insurgiram-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


No caso em tela,  entendo que não restou provada a quitação dos dois débitos. A documentação trazida na inicial não dá ensejo ao acolhimento da tese defendida pelo autor. 


Ora, se havia duas dívidas, uma de R$ 77,00 (fls. 20) e outra de R$ 1.031,00 (fls. 19), não era legítima a expectativa do consumidor devedor de que o pagamento de R$ 428,71 era o suficiente para a quitação de ambas, já que prometido um desconto de 4% no pagamento da dívida (fls. 21).


Nem se diga que o valor pago era maior do que R$ 77,00. O recibo informava a dívida de financiamento e as parcelas em aberto eram de 01 a 07, cada qual de R$ 77,00, o que justificava, com o acréscimo dos encargos, o resultado de R$ 403,99.


Em outras palavras, o autor sabia que tinha dois débitos com o ITAÚ, mas que estava quitando apenas o financiamento  parcelas 01  a 07. Não pagou a dívida do cartão de crédito. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Altino Vieira dos Santos contra o Itaú Unibanco S/A. e Banco Itaucard. Deve subsistir a restrição oriunda do cartão de crédito (fls. 19), razão pela qual REVOGO A LIMINAR. Condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e honorários de advogado, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e, por isso, isento do pagamento das verbas de sucumbência.  Expeçam-se ofícios, comunicando-se a revogação da liminar, IMEDIATAMENTE. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00  sem acréscimos. 

P. R. I. 

São Paulo, 11 de novembro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
