

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0047553-42.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Manoel Martins
Requerido:Geraldo Leal dos Santos
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.

JOÃO MANOEL MARTINS ingressou com ação contra GERALDO LEAL DOS SANTOS sustentando, em síntese, que em outubro de 2000 adquiriu imóvel situado na R. Barbatimão do Nordeste, 32-0A, Vl. Lourdes ? São Paulo-SP. O réu, ao realizar aterro de nivelamento, provocou danos, que se pretende ver indenizados.

Em sua longa inicial (fls 02/107) o autor relata que o réu realizou obra e, como apurado em perícia, provocou danos a seu imóvel. Pretende ver o réu condenado a reparação dos danos provocados e, ainda, indenização por dano material e morais.

Devidamente citado (fl. 112/114) o réu não ofertou defesa (fl. 114).
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada condenação em obrigação de fazer cumulado com indenização por danos materiais e morais.

Não há preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A citação ? ocorrida a fl. 112/113 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 114) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Claro, portanto, que todos os fatos alegados pelo autor, na inicial, são tidos como verdadeiros.

Mas, além dos efeitos da revelia, temos que a perícia realizada em ação de produção antecipada de provas havida entre as duas partes revelou (fls. 36/94 destes autos e 110/163, 171/182 dos autos em apenso):
?O aterro executado pelo réu provocou aumento das tensões sobre o muro de sua propriedade, que não possui estrutura de arrimo para suportar tal esforço, consequentemente solicitando a estrutura da casa do autor. 
O aumento significativo dessas tensões provocou um recalque do terreno, causando movimentações nas estruturas sobre ele apoiadas (paredes da casa do autor).
Tais movimentações promoveram o trincamento da parede de divisa da residência do autor e de algumas paredes perpendiculares, com queda de revestimento, conforme pode-se observar na documentação fotográfica apresentada.
A ausência de dreno executado junto ao muro de divisa do réu quando da execução do aterro possibilitou a passagem das águas pluviais do aterro para o muro e para a parede do autor, justificando a umidade observada nas fotos de nº 05, 07 e 08.
...
Pela vistoria realizada no imóvel, pelos danos fornecidos pelas partes e demais elementos que compõe esta ação, o signatário pode concluir que o aterro executado pelo réu até uma altura superior à laje do imóvel do requerente provocou grande aumento das tensões sobre o solo e o muro de divisa, causando o afundamento do piso e trincamento das paredes da casa do autor.
A ausência de dreno junto ao muro de divisa possibilitou a permeabilidade de água até a parede de divisa, causando as infiltrações e pontos de umidade na residência do autor.
Para a recuperação do imóvel do autor, deve-se executar um reforço estrutural nas paredes afetadas com estacas do tipo mega, substituição do piso cerâmico com prévio nivelamento da base, costura das trincas com material impermeabilizante, reposição do reboque danificado e pintura do imóvel.?

A ação de dano infecto destina-se, exatamente, a obrigar o causador de nocividade a fazer cessá-la, seja por providenciar determinada conduta ou abster-se dela.

É o caso dos autos, posto que a obra, como bem demonstrado, provocou danos ao vizinho afetando sua segurança na forma do artigo 1277 do Código Civil.

Tanto é verdade que o risco se concretizou, determinando a interdição do imóvel ocupado pelo autor (fl. 95) e sua intimação a promover as obras necessárias ao reparo do bem (fl. 96)

 Silvio de Salvo Venosa leciona quanto ao uso nocivo da propriedade:
?É importante perceber, de plano, que os chamados direitos de vizinhança são direitos de convivência decorrentes da proximidade ou interferência entre prédios, não necessariamente da contigüidade. Os edifícios e construções em geral servem de utilidade ao homem.?
...
?Os incômodos, desconfortos e prejuízos decorrentes desses fatos e atos dão origem a duas das modalidades de atitudes do proprietário ou possuidor, conforme suas respectivas conseqüências...?

Maria Helena Diniz também contribui:
?Limita-se o direito de propriedade quanto a intensidade de seu exercício em razão do princípio geral que proíbe ao indivíduo um comportamento que venha a exceder o uso normal de um direito, causando prejuízo a alguém.?
...
?Se prejuízos houver do exercício anormal de um direito, ultrapassando os limites impostos à zona de garantia de cada um, cabe ao prejudicado um direito de reação...?

Sendo o requerido o causador do dano que afetou a propriedade da autora, como apurado em perícia judicial, deve repará-lo integralmente.

Os reparos a serem realizados devem observar o disposto no laudo pericial, especialmente a fls. 70/77 destes autos.

Tratando-se de obrigação de fazer, é cabível a fixação de multa diária para o caso de descumprimento.

A doutrina assim se manifesta.

Importante frisar o caráter coercitivo da multa, que não se confunde com eventual indenização, devendo a monta ser suficiente a tornar insuportável, inconveniente e intolerável o réu a continuidade dos atos molestadores. 

Assim sendo, determino que o requerido providencie em 30 dias o inicio das obras mencionadas no laudo pericial, ultimando-as em 60 dias após a data de começo, sob pena de multa diária fixada em R$200,00, nos termos do artigo 461 caput, § 5º do Código de Processo Civil. 

Transcorridos 100 dias sem a realização das obras, sem prejuízo do montante fixado como multa diária, viabilizo ao autor o disposto no artigo 633 e 634 do Código de Processo Civil, observando-se o valor já indicado a fl. 74 destes autos, devidamente atualizado.

No que se refere ao dano material há de se estabelecer, ainda, condenação do requerido ao pagamento de R$500,00 mensais (valor do locativo de imóvel similar ao do requerente) desde a interdição da residência do autor até a conclusão das obras.

O valor é indicado no laudo pericial (fl. 92) e deverá ser atualizado anualmente, com base no IGPM ? índice comumente utilizado para atualizar os alugueres.

Necessária, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento dos honorários contratuais, posto que os valores de tal pretensão foram retirados do patrimônio do autor para sua defesa em juízo.

Necessário que se diga, ainda, que tal montante é compatível com causas da mesma natureza.

Cabível a condenação nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, como ressalta a jurisprudência:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. ... 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. (REsp 1027797/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 23/02/2011)

Por fim, no que se refere ao dano moral, também merece ser reconhecido.

Não só em razão dos efeitos da revelia, mas principalmente pelo risco concreto de desabamento do imóvel onde residia o autor.

A transferência, às pressas, de sua casa é fato capaz de gerar abalo moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

A natureza do dano, o risco à integridade da família do autor, o período sem que houvesse reparo do imóvel, bem como a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados da interdição do imóvel, na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)condenar o réu a providenciar o reparo do imóvel do autor, nos exatos moldes descritos no laudo pericial, em 30 dias a partir da intimação, com conclusão nos 60 dias posteriores ao início, sob pena de multa diária fixada em R$200,00, com a advertência supra descrita se a mora for superior a 100 dias;
b)condenar o réu ao ressarcimento dos danos materiais consistentes em: 1) R$500,00 mensais para compensar a locação necessária de imóvel similar ao do autor, para acomodação da família, desde a interdição da residência do autor até a conclusão das obras, atualizados na forma supra indicada e com juros moratórios de 1% ao mês, contados da interdição do imóvel e de forma composta; 2) ressarcimento dos honorários contratuais, devidamente atualizados monetariamente a partir de cada pagamento e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, de foram composta;
c)condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizados a partir da presente data.
O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa, observado que na obrigação de fazer ter-se-á o valor equivalente estimado pelo perito.
P. R. I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
