

SENTENÇA

Processo nº:0047798-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



C O N C L U S Ã O

Em  05 de dezembro  de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
MARIA DAS GRAÇAS OLIVEIRA ajuizou Ação Indenizatória decorrentes de Danos Morais com pedido de tutela antecipada para cancelamento de protesto indevido, pelo Rito Ordinário, contra LOJAS RIACHUELO S/A alegando, em resumo, que teve  seu nome incluído no banco de dados de órgãos de restrição, relativamente a suposto débito de contrato no valor de R$ 466,75, negócio jurídico que não realizou. Pede declaração de inexigibilidade da dívida e indenização de danos morais no montante de R$ 50.000,00.
Juntou documentos (fls. 16/35, 43/48).
A inicial foi emendada (fls. 52/53 e 92).
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 98 para acrescentar pedido declaratório de inexistência de débito e valor atribuído à indenização a título de dano moral.
A ré foi citada (fls. 101), apresentou contestação (fls. 103/111), diz que possui todo um procedimento para a realização de suas vendas, tomando todas as cautelas necessárias. Que também seria vítima desse tipo de fraude, não tendo responsabilidade pelo ilícito por culpa exclusiva de terceiro. Diz ter efetuado estorno das compras efetuadas e retirado o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, acarretando perda superveniente  de parte dos pedidos da presente demanda. Com relação ao dano moral, rebateu existência de seus requisitos e, se fosse o caso, que seja o quantum fixado de acordo com os princípios da razoabilidade.
Juntou os documentos de fls.112/117.
Réplica a fls. 127/129.
Especificadas as provas (fls. 132 e 134), foi designada audiência para tentativa de conciliação, que resultou infrutífera. Sem outras provas, as partes reiteram suas posições.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ré não carreou ao feito um único documento sequer que demonstrasse ter a autora efetuado o negócio ou que tivesse efetivamente se utilizado de crédito relativamente ao contrato objeto de discussão. Isso denota verossimilhança da alegação no sentido de que o contrato e respectiva dívida afiguram-se irreais. Ou se tivesse existido, não fora elaborado com cuidado e conferência regular da documentação.
Denota-se, então que a ré não possui  sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento que não é difícil ou impossível  de fazê-lo, não se verificando situação de caso fortuito, não se podendo imputar responsabilidade exclusiva a fato de terceiro, conquanto é o principal responsável por tais cuidados, inclusive perante seu sistema de dados.
Assim, fica caracterizada inexistência do contrato e sua respectiva dívida.
Nos documentos acostados aos autos, a autora faz referência que o número de seu CPF em 2.004, vinha sendo utilizado em vários contratos, dos quais não teria participado e que teria tomado providências para apurar isso, mesmo porque nunca teria extraviado seus documentos.
Embora tenha aduzido, ainda, que outras inserções  existentes perante o cadastro de inadimplentes, ocorreram pelo mesmo motivo, não  comprovou tal alegação, ou seja, de que tais sejam ilegítimas.
Ademais, não há mostra de nexo de causalidade entre todas essas ocorrências e o caso em questão.
Assim, a par da procedência do pedido declaratório, o pedido indenizatório, diga-se de passagem, de quantia vultosa,  não comporta acolhimento diante dos demais apontamentos restritivos  da requerente  perante outras empresas, aplicando-se  a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação de reparação por dano moral.
"Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Declaro inexistente o  débito no valor de R$ 466,75, julgando improcedente a indenização pleiteada. Ao que conta de fls. 107, a requerida providenciou o cancelamento restritivo. Caso não tenha sido efetivado, fica Disponibilizada cópia da presente sentença, para que seja encaminhada pela própria autora ao órgão restritivo SCPC/Serasa, como se ofício fosse, atendendo-se a celeridade necessária do cumprimento.
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a honorária de seu patrono, rateando-se as custas processuais 50% para cada qual.
Fica(m) a(s) partes vencida(s), desde já cientificado(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int. Oportunamente, arquivem-se
São Paulo, 05 de dezembro de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS

                                                    Juíza de Direito
