

SENTENÇA


Requerente:Gleice Yuria Inoue
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,        , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



GLEICE YURIA ONOUE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, que aderiu ao plano de saúde da ré em 10 de julho de 2.007 e vem cumprindo suas obrigações contratuais. Afirmou que apresenta quadro de obesidade mórbida, com graves complicações de saúde e abalo psicológico. Informou que seu médico indicou a realização de gastroplastia por videolaparoscopia. Disse que a ré autorizou o procedimento cirúrgico, mas pelo método convencional. Teceu considerações sobre as vantagens da videolaparoscopia, que traz menores riscos ao paciente. Concluiu que a negativa é ilícita, pois o método consta do rol 211/10 da Agência Nacional de Saúde. Acrescentou que a negativa viola o Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação. Postulou a antecipação da tutela, com a autorização do procedimento referido e, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao cumprimento daquela obrigação e à reparação dos prejuízos morais (fls. 02/09). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 10/60).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 61/62), a ré foi citada (fls. 67) e ofertou contestação (fls. 69/80), instruída com documentos (fls. 81/129), na qual aduziu, em síntese, que o rol da ANS não contempla a cobertura de videolaparoscopia para a cirurgia referida na inicial. Alertou que está obrigada a cobrir a realização da cirurgia pelo método convencional. Consignou que o contrato exclui da cobertura os tratamentos não estabelecidos como obrigatórios pela ANS. Ressaltou que não negou cobertura para a cirurgia em si, mas para a técnica cirúrgica eleita pela autora. Salientou que deve ser preservado seu equilíbrio econômico-financeiro, com o cumprimento do contrato em seus exatos termos. Negou ter havido violação do Código de Defesa do Consumidor. Destacou que as cláusulas contratuais são claras. Ao final, pugnou pela improcedência.

A autora ofertou réplica e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 137/141). A ré bateu-se pela produção de provas (fls. 135).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Não há controvérsia nos autos quanto à obrigação de a ré garantir cobertura para a gastroplastia (cirurgia bariátrica).

Porém, sob alegação de que a videolaparoscopia não está prevista no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, negou a ré cobertura para utilização dessa técnica cirúrgica, autorizando-a apenas pelo método convencional.

Entretanto, é evidente que compete ao médico, e não à operadora de plano de saúde, decidir qual é a melhor terapêutica para a doença a ser tratada.

E no caso dos autos, o médico da autora optou pela videolaparoscopia (fls. 13), por se tratar de método mais seguro e eficaz ao paciente (fls. 24/27 e 34), fato esse, aliás, não negado pela ré na defesa.

Na verdade, como a cirurgia bariátrica é coberta pelo contrato celebrado entre as partes, não pode a ré escolher o método a ser utilizado pelo médico. 

A ré tem o dever contratual de garantir a cobertura para a cirurgia pretendida, e pela via indicada pelo médico responsável pelo tratamento, que não foi excluída expressamente pelo contrato.

Assim, ainda que o método em questão não esteja especificado no rol da ANS, a ré não pode negar a cobertura pretendida pela autora, uma vez que o contrato não elegeu nem excluiu esse ou aquele método para o tratamento da obesidade mórbida.

Nesse sentido, aliás, a seguinte decisão: ?Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de cobertura de cirurgia bariátrica por meio de videolaparoscopia. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Dever de cobertura. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação 9209816-54.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Claudio Godoy, julgado em 26/10/2010).

Além disso, os planos de saúde devem garantir, em última análise, a proteção da saúde do paciente. E esse objetivo não seria alcançado com a adoção de método cirúrgico mais invasivo e arriscado, em total afronta ao próprio objetivo do contrato.

Por fim, o pedido indenizatório não merece prosperar, uma vez que o inadimplemento culposo de um contrato, por si só, não acarreta a violação de nenhum direito da personalidade.

A tristeza e o desgosto experimentados com essa injusta conduta da ré não podem ser confundidos com danos morais. Realmente, a lesão a um interesse patrimonial não implica, necessariamente, a existência de prejuízos de ordem moral.

Logo, dos fatos narrados na inicial pode-se concluir pela inexistência de danos morais. O que houve foi a lesão a interesse patrimonial da autora e o dissabor daí decorrente não representa violação a nenhum direito da personalidade.

Aliás, já se decidiu que ?indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado 'homem médio', provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado? (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.).

Por tais razões, não vislumbro dano moral a ser reparado.

Desse modo, a ação é parcialmente procedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por GLEICE YURIA ONOUE em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para determinar à ré que autorize a autora a realizar a cirurgia de gastroplastia por videolaparoscopia. Torno subsistente a decisão de fls. 61/62 dos autos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas desembolsadas, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2.011.
