

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  13   de fevereiro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0047770-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Lemos da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




BENEDITA LEMOS DA SILVA,  qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é genitora de Daniel Lemos da Silva, falecido em 28 de julho de 2003 por policiais que, segundo consta do registro policial, teriam revidado aos disparos de arma de fogo efetuados por Daniel durante uma ocorrência policial de roubo, ocasionando sua morte. Sustenta que seu filho não praticou nenhum ilícito e a versão apresentada não retrata a realidade dos fatos. Desse modo, atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes os quais resultaram na morte de seu filho, objetiva o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, nos termos que especificou.  Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 164).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de responsabilidade do Estado pela morte do filho da autora, argumentando que a ação do agente estatal se deu no estrito cumprimento do dever legal. Rechaçou as verbas indenizatórias pretendidas pela autora. Invocou o princípio da razoabilidade, aduzindo que em caso de procedência da ação, deverá ser limitada a fixação da reparação moral de acordo com o Código Brasileiro de Telecomunicações. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
 
Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 213, sendo deferida a produção de prova oral e documental.

Aos autos vieram novos documentos, seguidos de manifestações das partes.

Durante as audiências designadas, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fls. 370/378 e 388/390), oportunidade em que encerrada a instrução, a autora apresentou suas alegações finais orais, reiterando os termos anteriormente apresentados. 


É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Alega a autora, para tanto, que seu filho Daniel Lemos da Silva sempre foi ótima pessoa. Ingressou na aeronáutica, mas ficou ?horrorizado com situações que teria constatado ao acessar, de forma não intencional, informações reservadas do serviço de inteligência, ao que fora surpreendido por seus superiores, sem maiores explicações ou pormenores?. Em razão desse fato, ?ao apresentar seu interesse de saída e baixa do serviço militar, conforme informado pela mesma, sofreu constrangimento e resistência por parte dos seus superiores, cuja postura, sob a ótima da mesma, fugia da normalidade e somente confirmava que o mesmo se encontrava numa situação extremamente delicada e desconfortável, beirando uma circunstância de risco e perseguição, o que foi confirmado posteriormente?. De acordo com os dados oficiais, seu filho foi alvejado por policiais militares quando tentava empreender fuga logo após roubar um estabelecimento. Contudo, tal versão não corresponde à realidade visto que o filho da autora não participou do crime, vizinhos viram o filho da autora entrar na viatura algemado e mancando. Além disso, foi realizado exame residuográfico no filho da autora, que resultou negativo.

A ação não procede.

Em primeiro lugar, cumpre observar que, ao contrário do sustentado na inicial, Daniel Lemos da Silva  foi licenciado das Fileiras da Força Aérea Brasileira, a bem da disciplina, e excluído do Corpo de Pessoal Graduado da Aeronáutica e desligado do estado efetivo do Parque de Material Aeronáutico de São Paulo, a contar de 01 de abril de 2002, por ter se tornado inconveniente à disciplina sua permanência  nas fileiras da FAB, pela repetidas transgressões cometidas e por se encontrar classificado no ?MAU COMPORTAMENTO?  (fls. 335)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .

Daniel Lemos da Silva não deixou a Força Aérea Brasileira por vontade própria, mas foi penalizado com o desligamento por mau comportamento. 

 Todos os fatos descritos na inicial tem origem em versão da autora, mãe de Daniel, e, em momento algum, encontram amparo em prova produzida nos autos.

Todas as testemunhas ouvidas durante a instrução não souberam informar a razão de Daniel Lemos da Silva ter deixado a aeronáutica, sendo que algumas sequer sabiam que  ele estava excluído da Aeronáutica.

Difícil crer, senão impossível, que superiores de Daniel fossem até sua residência pedir para que ele não deixasse a aeronáutica. Mesmo que desconsiderado o fato de Daniel ter sido excluído da FAB, não é usual superior hierárquico comparecer em residência de subordinado para ?pedir? que ele permanecesse nas Forças Armadas.

 Também difícil crer que Daniel teria constatado ao acessar, de forma não intencional, informações reservadas do serviço de inteligência. Se o fez e seus superiores tomaram conhecimento, responderia processo administrativo por falta funcional, o que não se tem notícia.

Da mesma forma, além da absoluta ausência de prova, difícil acreditar que a polícia militar tenha tomado as dores da Força Aérea Brasileira e resolvido perseguir o filho da autora. Isso porque tais instituições não trabalham normalmente de forma conjunta.

Por outro lado, não ficou afastada, de forma alguma, a responsabilidade criminal de Daniel Lemos da Silva na ação criminosa que culminou com sua morte.

Tiago de Oliveira Pereira de Brito foi acusado da prática de roubo qualificado, porque agindo com identidade de propósitos e em concurso previamente  combinado com Daniel Lemos da Silva e outros dois indivíduos, praticaram o roubo sendo que  chegaram ao local em uma motocicleta Honda CG Titan. Daniel Lemos da Silva não foi acusado porque faleceu após troca de tiros com policiais (fls. 234).

Tiago, ao ser interrogado, afirmou que foi convidado por Daniel para praticar o delito, ou seja, confirmou a participação de Daniel.

De acordo como relatado pela vítima  Mário César de Moraes, os assaltantes foram detidos porque os funcionários avisaram de imediato uma viatura da Rota que passava pelo local. A vítima reconheceu prontamente Daniel como sendo um dos assaltantes (fls. 240).

Tiago de Oliveira Pereira de Brito foi condenado pela prática do crime, ou seja, a Justiça Criminal reconheceu a existência da conduta criminosa.

Como se vê, tanto a vítima como o Tiago confirmaram a participação de Daniel no evento. Por outro lado, ficou afastada a alegação de que o flagrante foi armado visto que os policiais conseguiram prender Tiago visto que passavam pelo local no momento do evento. 

E quanto a alegação da autora de que vizinhos viram Daniel ser colocado dentro da viatura mancando, nenhuma prova foi trazida aos autos.

No tocante ao inquérito policial militar que apurou a morte de Daniel Lemos da Silva, foi arquivado visto que o Ministério Público não vislumbrou crime, tampouco outras diligências possíveis para melhor ainda se esclarecer o fato  (fls. 75). Na promoção de arquivamento ficou anotado que  provado, de maneira cristalina a presença dos requisitos das excludentes de ilicitude da legítima defesa e estrito cumprimento do dever legal.

O fato do exame residuográfico ter resultado negativo, por si só, não significa que Daniel não tenha proferido disparos com arma de fogo, como se depreende do próprio laudo ao esclarecer que existe a hipótese de partículas de chumbo na amostra suspeita analisada, porém, em concentração abaixo do limite de detectabilidade inerente à sensibilidade do reagente químico utilizado.

Como se vê, a prova dos autos é contrária a pretensão inicial.

Restou demonstrado que o filho da autora não apresentava a conduta que a autora acreditava. Daniel Lemos da Silva foi excluído da FAB, não trabalhava, convidou conhecido para assaltar, envolveu-se em roubo qualificado, tentou a fuga e atirou contra policiais, momento em que foi morto pelos policiais militares.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que BENEDITA LEMOS DA SILVA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.


P. R. I.



 São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
