

SENTENÇA

Processo:0047306-61.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Vivea Brandão dos Santos
Requerido:Monica Gonçalves de Souza
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

1ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera ? Comarca da Capital _/SP _
Processo nº 3541/11? possessória
Autor: Vivea Brandão dos Santos
Réu: Moniga Gonçalves de Souza

                         Vistos, etc.

VIVEA BRANDÃO DOS SANTOS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - n 24.186.066-0 ingressou com ação de reintegração de posse cumulada com pleito de perdas e danos contra MONICA GONÇALVES DE SOUZA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 25.140.535-8 por considerar que a ré cometeu esbulho.

Em sua petição inicial (fls. 02/52)Sustenta a autora que comercializou a unidade habitacional descrita na inicial com a ré mas, posteriormente, houve distrato, sem que a ré restituísse o bem à autora. Pretende não só a declaração da rescisão do contrato, como também indenização por perdas e danos nos termos do contrato.

Fora deferida a medida liminar (fl. 35), devidamente cumprida (fls. 39/40) com a citação da ré que ofertou defesa (fls. 48/133) onde alega: a) não era possível transferir o financiamento para si, em razão de pendências anteriores, de conhecimento da autora; b) houve resilição do contrato em 22.10.10; c) por avença verbal ficou acertado que a requerida continuaria no imóvel e pagaria as prestações do financiamento e condomínio até conseguir um imóvel; d) reconhece a resilição do contrato; e) improcedência do pleito de indenização por danos; f) a autora estaria fundada em cláusula abusiva; g) necessidade de aplicação do artigo 408 e seguintes do Código Civil; h) valor da ocupação seria desproporcional; i) redução do valor da multa.

Houve réplica (fls. 135/144), o feito foi saneado (fl. 148) e durante a instrução colheu-se o depoimento pessoal da autora e ouviram-se duas testemunhas da ré.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível possessória cumulada com condenação ao pagamento de perdas e danos.

Inicialmente observo que a requerente não arrolou testemunhas, pretendendo sua ouvida em audiência.

O indeferimento deve-se não só ao teor de fl. 153 que previu a preclusão para o fato da testemunha não ser arrolada no prazo legal, mas também, ao disposto no artigo 407 do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito da ação, não há dificuldade no julgamento da demanda.

O artigo 401 do Código de Processo Civil impede que a prova da existência do contrato com valor superior a dez salários mínimos seja exclusivamente verbal.

Neste sentido, professa Humberto Theodoro Júnior:

?'Mesmo para os contratos de forma livre, a prova exclusivamente testemunhal só se admite quando o respectivo valor não exceder o décuplo do maior salário mínimo vigente no País, ao tempo em que foram celebrados (artigo 401). A taxa legal, porém, atualmente deve ser calculada com base no valor de referência e não mais no salário mínimo.

Mas a jurisprudência tem entendido em termos a restrição decorrente do valor do contrato, de modo a limitá-la apenas àqueles casos em que a lide restritamente se refira a questão da existência ou não de um contrato?

Nelson Nery Júnior não destoa:

?2. Prova exclusivamente testemunhal. Havendo início de prova escrita, é permitida a prova testemunhal na hipótese mencionada na norma sob comentário (CPC 402). O que se veda é a exclusividade da prova testemunhal, quanto à existência do contrato?

E Sílvio Rodrigues arremata:

"Por questão de prudência e por força do mandamento do artigo 141 do CC, que só admite a prova exclusivamente testemunhal nos contratos de valor inferior a dez cruzeiros (valor esse que hoje é o que não excede o décuplo do maior salário mínimo no país, nos termos do artigo 401 do CPC), convém que se reduzam a escrito tais convenções, quando seu valor exceder o mínimo legal". (Direito Civil, 99 ed., vol. 3/260).

Em função do disposto no artigo 141 do antigo Código Civil equivalente ao artigo 227 do atual diploma civilista, temos que a forma escrita é essencial ao contrato cujo valor supera a dez salários mínimos.

Esta também é a posição da jurisprudência dominante,.
Mas mesmo que assim não fosse, a questão encontraria mesma solução.

A testemunha Ester foi categoria em afirmar a existência de avença verbal autorizando a permanência da requerida no imóvel até encontrar novo bem, arcando apenas com condomínio e prestações da cohab, condomínio e demais gastos correlatos.

Não soube, entretanto, indicar o momento em qual momento a avença verbal ocorreu.

O declarante Marcio confirmou a versão dada dizendo que a assinatura ocorrera antes da avença verbal.

Ocorre que a requerida confessou, em seu depoimento pessoal, que a avença verbal fora anterior àquela escrita, sem ressalva alguma.

Deste modo, embora existente inicialmente contrato dispensando a requerida de pagamento e estabelecendo-se prazo para deixar o imóvel e, ainda, multa para o caso de permanência no bem, ocorreu novação.

Isso, pois, nos termos do artigo 360 do código civil a avença verbal fora integralmente substituída por avença escrita, extinguindo-se os direitos e obrigações originalmente existentes.

Prevalece, portanto, a avença escrita entre as partes que previu não só prazo para a desocupação do imóvel, mas também multa em caso de descumprimento da obrigação é o comando do preceito contido no artigo 112 do Código Civil, que atende-se pela saída do imóvel ao término do prazo concedido.

Deste modo a requerida é claramente esbulhadora pois não deixou o imóvel no prazo previsto no contrato, sendo irrelevante o destino do imóvel objeto do contrato e distrato entre as partes.

No que se refere ao pretenso vício de consentimento (coação) inexistem elementos nos autos a referendarem, mesmo que minimamente, sua ocorrência.

Ademais é condição natural que se restitua o imóvel adquirido e objeto do distrato ao receber o numerário pago pelo bem.

Somente há nos autos, diante da novação, a certeza de que a requerida haveria de deixar o bem na data da celebração da resilição contratual, o que não ocorreu.





A requerida, assim, não agiu com boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) que não se coaduna com o comportamento de esbulhador, descumprindo contrato escrito entre as partes. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré que, simplesmente, não restituiu o bem apesar do contrato escrito neste sentido que novou a anterior avença havida entre as partes.

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Mantém-se, assim, a a REINTEGRAÇÃO DE POSSE.

No que se refere aos danos, o pleito encontra parcial acolhida. 

Houve previsão de multa para o caso de permanência no imóvel (clausula 3ª, parágrafo primeiro ? fl. 20), e a referida previsão enquadra-se na categoria de cláusula penal, decorrente da mora (artigo 408 do Código Civil), merecendo ser considerada inadimplência integral o que revela sua característica compensatória, pois não há possibilidade continuidade do negócio, como bem ressalva Silvio de Salvo Venosa.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em 




caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, ...?. 

Como é avença entre particulares, pelo que inexiste a limitação imposta pelo Código de Defesa do Consumidor.

Para analisar a correção da disposição, tem-se que o pagamento global equivaleria a R$24.500,00 (fl. 15) e a multa atingiria estratosféricos R$19.950,00 (fl.43) 82,42% do montante total do negócio.

A disposição contratual para a cláusula penal embora observe o limite do artigo 412 do Código Civil, sendo inferior ao valor da prestação principal, não pode se manter por claramente desproporcional.

Tanto o é que a própria autora alienou o imóvel após a reintegração de posse (documento apresentado na audiência), havendo verdadeiro enriquecimento sem causa pela manutenção de tal valor como multa.

Assim sendo limito a cláusula penal no valor equivalente a locativo, incidente a partir do dia seguinte ao qual a ré deveria deixar o bem até a reintegração de posse.

Seu valor será obtido por arbitramento, estimando-se o locativo de imóvel semelhante ao negociado.

Do valor do débito apurado são dedutíveis os valores pagos pela Ré à Cohab, devidamente atualizados, mas não se abatem consumo de água, luz ou condomínio pois inerentes ao próprio uso do imóvel.
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reintegrar a autora na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pela ré;
b)condenar a ré ao pagamento da cláusula penal, limitada no valor mensal do locativo do bem, desde o primeiro dia após a data em que haveria de deixar o imóvel até a data da reintegração de posse;
c)compensa-se, com o débito da requerida, os valores por ela pagos à cohab, devidamente atualizados

Dada a improcedência de parcela mínima do pedido, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, serão suportadas pela ré, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, no equivalente a R$1000,00 (hum mil) Reais, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o artigo 12 da lei 1060/50 dada a concessão da gratuidade da justiça a ré.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 11 de setembro de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
