

SENTENÇA

Processo nº:0047525-29.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Telma Campos Rodrigues
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de débitos relativos ao contrato de telefonia movel de nº 120120BD3319671, jamais contratado por ela. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de nulidade do contrato descrito na inicial, bem como a de inexigibilidade das dívidas a estes vinculadas; b) indenização a título de danos morais que estima em R$ 15.020,00.
4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito, bem como dos benefícios da gratuidade judiciária, nos termos da Lei. 
5. Do despacho inicial.
Indeferida a gratuidade judiciária (fls. 18) e deferida a tutela antecipada mediante caução prestada nos autos (26), determinou-se a citação.

6. Da defesa.
Sustenta a ré, no mérito, a ausência de ação ou omissão da empresa que dê ensejo aos pleitos iniciais, tendo esta agido com todas as cautelas necessárias quando da contratação, bem como em exercício regular de direito ao enviar o nome da autora aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Demais disso, sustenta excludente de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro e da própria autora nos eventos narrados, impugnando, por fim, o pleito indenizatório. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls. 182/191), fase de especificação de provas e audiências de conciliação que restaram infrutíferas (fls. 76 e fls.206/208).

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
Uma vez que foi alegado fato negativo, vale dizer, não ter a autora contratado serviços da ré, cabia a esta última demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, juntando além do simples contrato as cópias dos documentos pessoais da autora que foram exigidas no ato da contratação.
Todavia, a ré limitou-se a tecer inúmeras considerações e limitou-se a junta a cópia simples de contrato, cuja assinatura visivelmente não foi feita pela autora (fls. 90 e fls. 10/11), além de pleitear o julgamento antecipado (fls. 198).
Destarte, o pleito desconstitutivo procede integralmente.
E o pleito de dano moral, que tem natureza in re ipsa, decorre do abalo da credibilidade com o envio do nome da autora para os cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. À vista das circunstâncias do caso vertente e atento à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação, para:
a) declarar inexigível a cobrança feita em virtude de prestação de serviços de telefonia do contrato 120120BD3319671 (fls. 90), confirmando a liminar dantes deferida. Expeçam-se ofícios;
b) condenar a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, referente ao pleito de dano moral, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data da inclusão de seu nome no cadastro do SERASA.
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
