

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0047742-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Rogerio Santiago dos Santos, CPF 316.288.458-64
Réu:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Sebastião Rufino dos Santos,  CPF 900.665.458-20
Advogado:Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:28/09/2011 às 16:00h




Aos 28 de setembro de 2011, às 16:12 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do originais de substabelecimentos outorgados pelo Dr. Sergio Soares Silva em favor da Dra. Simone Thallinger, desta em favor da Dra. Priscilla Silva e desta última, em favor da Dra. Simone Santos, bem como da carta de preposição, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, o pedido do(a)(s) autor(a)(es) merece procedência. Com efeito,cuidando-se de relação de consumo, o réu não se desincumbiu, ônus que lhe competia, tendo em vista que a matéria em discussão (crédito a consumidor contratado de forma fraudulenta), em demonstrar que efetivamente o autor contratou os créditos que ensejaram sua restrição (JULHO/2010). Verifica-se que, indiscutivelmente, houve falha no serviço prestado, uma vez que o(s) contrato(s) foi(foram) firmado(s) por terceiro em nome do(a)(s) autor(a)(es), de forma fraudulenta, ensejando a indevida negativação do autor, não sendo justificável a resistência quanto à pretensão de proceder à baixa junto aos órgão de proteção ao crédito. Não havendo prova da contratação, tem-se que há o pedido implícito de declaração de nulidade dos contratos e, em consequência, de inexigibilidade de débito. Não cabe ao consumidor produzir prova negativa de que não contratou ou aderiu a contrato de cartão de crédito ou de mútuo, impondo-se, ante a relação consumerista, a inversão do ônus probatório e, como já dito, ausente a prova da contratação, não há porque se exigir o débito, ou mesmo, inserir o nome do autor no banco de dados de maus-pagadores. Como não há pedido de condenação em indenização por dano moral, deixo de apreciar a questão sob esse ângulo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulo(s) o(s) contrato(s) descritos na inicial (operação 30139 - contrato 766684559), bem como inexigível qualquer débito relativo àquele(s) contrato(s) em nome do(a)(s) autor(a)(es), como também para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição em nome do autor, relativamente a tal(is) contrato(s), no prazo de 05 dios, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
