

SENTENÇA

Processo nº:0047726-88.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Felicio Mansur
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim







Vistos.

ANTONIO FELICIANO MANSUR ingressou com a presente ação contra PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO pretendendo a cessação da incidência do redutor salarial introduzido pela Emenda Constitucional nº 41/2003 quanto às vantagens de caráter pessoal incorporadas aos seus proventos. Argumenta que a redução é inconstitucional por ferir o princípio da irredutibilidade dos vencimentos, ofender cláusula pétrea que garante o direito adquirido e quebrar a irretroatividade das normas. Assim, pede a cessação da aplicação do redutor salarial e devolução dos valores indevidamente descontados, acrescidos de correção monetária e juros moratórios. 
Com inicial, procuração e documentos (fls. 16/58).
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 65/66, contra a qual foi interposto agravo de instrumento (fls. 78/98), ao qual foi negado provimento pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 138/142).
Citada (fls. 72/75), a requerida apresentou contestação (fls. 106/124), sustentando, em resumo, que as regras estabelecidas pelo Decreto Municipal nº 52.192/11 estão em consonância com a Constituição Federal e garantia do direito adquirido.
Houve réplica (fls. 131/133).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de demanda em que se questiona a imposição do redutor referente ao limite de remuneração após a promulgação da EC 41/2003.
O artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal, em sua redação original estabelecia:
?XI ? a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e menor remuneração dos servidores públicos, observados, como limites máximos e no âmbito dos respectivos poderes, os valores percebidos como remuneração, em espécie, a qualquer título, por membros do Congresso Nacional, Ministros de Estado e Ministros do Supremo Tribunal Federal e seus correspondentes nos Estados, no Distrito Federal e nos Territórios, e, nos Municípios, os valores percebidos como remuneração, em espécie, pelo prefeito?.
Com o advento da Emenda Constitucional nº 19/98, o artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal passou a dispor que:
"XI - A remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal".

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ADI nº 2075/RJ, rel. Min. Celso de Mello, julgado em 7.2.2001 pelo Tribunal Pleno (DJ 27.6.2003, vu), teve oportunidade de apreciar que a redução estabelecida pelo texto constitucional com a vigência da EC 19/98 não acarreta ofensa ao princípio do direito adquirido, contudo, sua aplicação estaria subordinada à fixação, por lei, do subsídio mensal devido aos Ministros do Supremo Tribunal Federal, lei esta que deveria resultar de projeto de iniciativa conjunta do Presidente da República, do Presidente da Câmara dos Deputados, do Presidente do Senado Federal e do Presidente do Supremo Tribunal Federal.
No mesmo julgamento, o Supremo entendeu que, até que se edite a lei definidora do subsídio mensal a ser pago ao Ministro do Supremo Tribunal Federal, prevaleceriam os tetos estabelecidos pela redação original do artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal, excluídas, por consequência, as vantagens de caráter pessoal. Destaca-se do acórdão:
?A garantia constitucional da irredutibilidade do estipêndio funcional traduz conquista jurídico-social outorgada, pela Constituição da República, a todos os servidores públicos (CF, art. 37, XV), em ordem a dispensar-lhes especial proteção de caráter financeiro contra eventuais ações arbitrárias do Estado. Essa qualificada tutela de ordem jurídica impede que o Poder Público adote medidas que importem, especialmente quando implementadas no plano infraconstitucional, em diminuição do valor nominal concernente ao estipêndio devido aos agentes públicos. A cláusula constitucional da irredutibilidade de vencimentos e proventos - que proíbe a diminuição daquilo que já se tem em função do que prevê o ordenamento positivo (RTJ 104/808) - incide sobre o que o servidor público, a título de estipêndio funcional, já vinha legitimamente percebendo (RTJ 112/768) no momento em que sobrevém, por determinação emanada de órgão estatal competente, nova disciplina legislativa pertinente aos valores pecuniários correspondentes à retribuição legalmente devida. O novo teto remuneratório, fundado na EC 19/98, somente limitará a remuneração dos agentes públicos depois de editada a lei que instituir o subsídio devido aos Ministros do Supremo Tribunal Federal. - Enquanto não sobrevier a lei formal, de iniciativa conjunta dos Presidentes da República, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Supremo Tribunal Federal (CF, art. 48, XV), destinada a fixar o subsídio devido aos Ministros da Suprema Corte, continuarão a prevalecer os tetos remuneratórios estabelecidos, individualmente, para cada um dos Poderes da República (CF, art. 37, XI, na redação anterior à promulgação da EC 19/98), excluídas, em conseqüência, de tais limitações, as vantagens de caráter pessoal (RTJ 173/662), prevalecendo, desse modo, a doutrina consagrada no julgamento da ADI 14/DF (RTJ 130/475) (...)?.
Nesse contexto, não havia inclusão das vantagens pessoais no limite remuneratório. Isso porque na redação originária do art. 37, XI, da Carta Magna, o valor financeiro resultante das ?vantagens individuais?, como por mais de uma vez teve a oportunidade de afirmar o Colendo Supremo Tribunal Federal, revelara-se ?indiferente ao legislador constituinte, posto que este, ao dispor sobre o estipêndio funcional, deste excluiu, de modo explícito, as vantagens devidas em caráter pessoal, estabelecendo critério objetivo que permite distingui-las dos vencimentos pagos ao servidor público, para o específico efeito de tornar, tais benefícios de índole pessoal, imunes à incidência do teto constitucional? (v.g., RE nº 283.646/CE, Min. Celso de Mello ? decisão monocrática ? D. J. de 25.11.2003, seção 1, p. 54).
Contudo, a EC nº 41/2003 alterou a redação do art. 37, inc. XI, da Constituição da República, nos seguintes termos:
?XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municípios, o subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos;(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)?
Assim, até a EC 41/2003, o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência que o teto não atingia as vantagens pessoais do servidor, incidindo apenas sobre o padrão de vencimentos e outras verbas de caráter geral.
Somente com a promulgação da EC nº 41/2003, foram consideradas aplicáveis, na fixação do limite de remuneração dos servidores públicos, as ?vantagens de natureza pessoal?, de modo que a inclusão das vantagens pessoais para estabelecer o teto remuneratório dos servidores públicos somente poderá ser observada com relação às verbas adquirida a partir da vigência da EC nº 41/2003.
Ou seja, o servidor que ingressou antes da vigência da EC 41/2003, mas foi afetado pelo redutor em razão de sua incidência, sobre vantagens incorporadas e adquiridas antes da referida emenda, nitidamente sofreu redução inconstitucional de vencimentos, atingindo seu direito adquirido e a irredutibilidade de vencimentos.
Com relação ao artigo 9º da EC 41/2003, ao declarar que o artigo 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição seria aplicável a todas as modalidades de retribuição dos servidores da Administração direta, autárquica e fundacional, bem assim aos agentes políticos em geral, tanto como proventos de aposentadoria e pensões, há de se lembrar que o aludido artigo 17 do ADCT tinha caráter meramente transitório, cumprindo função de integrar as novas normas constitucionais com as regras vigentes até a edição da CF/88. Uma vez cumprida tal função, automaticamente perdeu sua eficácia, a qual não se restabelece por obra do Poder Constituinte Derivado Reformador, limitado à disposição do artigo 60, §4º, da Constituição.
Sobre o tema, pela pertinência e relevância, transcreve-se trecho de decisão monocrática da lavra do e. Min. Sepúlveda Pertence proferida no RE 470.780/MG:
?O Supremo Tribunal Federal, no regime anterior à Emenda Constitucional 41/2003, admitia a incidência do teto tanto a vencimentos quanto a proventos, ficando fora do corte, apenas, as vantagens pessoais (RE 285.706, 1ª T, 26.03.2002, Sepúlveda Pertence). No julgamento do MS 24.875, Pleno, 11.05.2006, de que fui relator, ficou assentada a legitimidade do novo teto remuneratório instituído conforme a EC 41/03, resguardada apenas a garantia constitucional de irredutibilidade da remuneração anterior, licitamente percebida, até que a ultrapassassem reajustes subseqüentes à Emenda. É indubitável que - assim como o fizera a EC 19/98, embora não tenha sido eficaz - a EC 41/03 superou a jurisprudência do Tribunal que excluía do teto as parcelas recebidas sob a rubrica de vantagem pessoal; daí porque agora se afirma a incidência do teto aplicável à categoria respectiva sobre o total da remuneração, incluídas nesta as parcelas correspondentes a vantagens individuais. Malgrado tenha se cuidado de subsídio no MS 24.875, o mesmo raciocínio se aplica a remuneração e a proventos, posto que foi reconhecida a constitucionalidade da nova redação do art. 37, XI, da Constituição Federal. Quanto à ressalva do resguardo inicial da irredutibilidade do montante da remuneração anterior, no mesmo acórdão ressaltei: "49. A garantia da irredutibilidade de vencimentos - ousei afirmá-lo, com o respaldo da maioria do Tribunal - é, sim, modalidade qualificada de direito adquirido e, de qualquer sorte, conteúdo de normas constitucionais específicas, no que toca à magistratura, repisando textos constitucionais anteriores, que a Lei Fundamental vigente estendeu a todos os servidores públicos. 50. Desse modo ? não obstante o dogma de que o agente público não tem direito adquirido ao seu anterior regime jurídico de remuneração - há, no particular, um ponto indiscutível: é intangível a irredutibilidade do montante integral dela. 51. Por isso mesmo, é assento consolidado de nossa jurisprudência - de modo a dispensar documentação -, que, quando se cuida de alteração por lei do regramento anterior da composição da remuneração do agente público, assegura-se-lhes a irredutibilidade da soma total antes recebida. 52. Estou, portanto, em que a irredutibilidade - hoje, universalizada - de vencimentos e salários substantiva garantia constitucional oponível às emendas constitucionais mesmas. 53. Trata-se de garantia individual erigida pela própria Constituição que, como tal, a doutrina amplamente majoritária reputa inilidível por emenda constitucional. 54. Ainda, porém, quem a considerar susceptível de sofrer dispensa específica pelo poder de reforma constitucional, creio, haveria de reclamar para tanto norma expressa e inequívoca. 55. Certo, parece tê-lo ensaiado o art. 9º da EC 41/03. 56. Mesmo quando, em tese, fosse tido por admissível, o ensaio se frustrou: o art. 17 ADCT é norma referida ao momento inicial de vigência da Constituição de 1988 - ''serão imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes'' - no qual incidiu e, neste momento, pelo fato mesmo de incidir, teve extinta a sua eficácia, tal como é próprio das regras transitórias de efeito instantâneo." E concluí, com o respaldo da maioria do   plenário do Tribunal: "Esse o quadro, tenho como certo o direito dos impetrantes - sob o pálio da garantia da irredutibilidade de vencimentos -, a continuar percebendo o   acréscimo sobre os proventos - no quanto recebido anteriormente à  EC 41/03 - até que o seu montante seja coberto pelo subsídio fixado em lei para o Ministro do Supremo Tribunal Federal." Desse modo, dou parcial provimento ao recurso extraordinário para reformar o acórdão recorrido na parte que afastou a incidência do teto instituído pelo art. 37, XI, da Constituição, com a redação da EC 41/03, garantindo ao recorrido - sob o pálio da irredutibilidade de vencimentos - o direito de continuar percebendo seus proventos (incluídas as vantagens pessoais existentes quando da publicação da EC 41/03) até que seu montante seja absorvido pelas alterações sucessivas do teto. Brasília, 1º de agosto de 2007. Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE ? Relator?
Não é diferente o entendimento que vem sendo adotado pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS Agentes Fiscais de Renda Ativos - Pretensão de reconhecimento do direito líquido e certo de perceberem suas remunerações mensais integralmente, sem qualquer redução ou corte a título de teto ou subteto remuneratório, diante da inconstitucionalidade de artigos da EC 41/2003 e do Decreto Estadual nº 48.407/04 Pretendem que, em qualquer caso, as vantagens pessoais sejam consideradas parte integrante de sua remuneração - Admissibilidade em parte As vantagens percebidas antes da edição da referida emenda devem ser excluídas Direito adquirido, por força do art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição da República, cláusula pétrea, insuscetível de abolição, nos termos do art. 60, §4º, IV - Entretanto, as recebidas após a edição da referida emenda constitucional devem ser incluídas no cálculo do redutor salarial - Os dispositivos veiculados em emendas constitucionais aplicam-se aos fatos futuros Precedentes (Apelação Civil nº 0031378-97.2009.8.26.0053, j. 18.04.11, rel. o Des. CARLOS EDUARDO PACHI).?
?TUTELA ANTECIPADA Indeferimento pelo juízo "a quo" Decisório que não merece subsistir Presença dos requisitos preconizados no art. 273 do CPC delineada na espécie Agravante, servidora pública estadual, que busca na ação aforada obstar a aplicação de redutor em seus vencimentos, a título de excedente ao tetoconstitucional Promulgação da EC nº 41/03 que, em princípio, não pode interferir com situações já consolidadas, preconizando a doutrina majoritária, na justa medida, a impossibilidade de sua aplicação com a ressalva do art. 17 do ADCT da CF de 1988, por afrontar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a garantia da irredutibilidade de vencimentos/proventos/pensões Cláusulas pétreas que ostentam incontestável importância jurídica, social e política, pois se destinam a impedir que o exercício do poder reformador venha comprometer direitos e garantias individuais assegurados pelo legislador constituinte originário (art. 60, § 4º, IV, da CF) Vantagens de caráter pessoal conquistadas anteriormente a edição da citada EC nº 41/03 que, nessa linha, não podem ser computadas na adequação dos vencimentos ao teto fixado a nível local Agravo provido (TJ/SP, AI 0055204-78.2013.8.26.0000, rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, 8ª Câmara de Direito Público, j. 24/4/2013).
Em suma, é de ser reconhecido o direito do autor de ver excluídas do teto remuneratório as vantagens de caráter pessoal conquistadas antes do advento da EC 41/2003. O valor excedente permanecerá fixo até ser absorvido pelos reajustes futuros.
Com relação às diferenças descontadas, tendo em vista que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação de correção de acordo com os índices oficiais de remuneração básica aplicáveis às cadernetas de poupança (ADIs 4357 e 4425), por ser contrária ao princípio constitucional da isonomia a fixação de taxa diferenciada, conforme a Fazenda seja credora ou devedora, a atualização deverá ser feita em conformidade com os índices da Tabela Prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Os juros de mora são devidos desde a data da citação, ocasião em que a ré foi constituída em mora, observada a taxa de 0,5% ao mês, ou 6% ao ano, nos moldes do artigo 1º - F, da citada lei.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para excluir do cálculo do teto remuneratório as vantagens de caráter pessoal que o autor tenha conquistado antes da vigência da Emenda Constitucional nº 41/2003, bem como para condenar a ré a restituir os valores indevidamente descontados, respeitada a prescrição quinquenal, com correção monetária e juros legais de mora, com os parâmetros fixados na motivação. Trata-se de crédito de natureza alimentar.
A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado das diferenças vencidas.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P. R. I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
