

SENTENÇA

Processo nº:0047870-84.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Benedito Manoel Caetano da Silva
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo


 CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Andrea Ayres Trigo. Eu,_________________, digitei e subscrevi.



Vistos.

BENEDITO MANOEL CAETANO DA SILVA propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que era associado da ré, por meio de sua empregadora, pelo Plano Max 300, contudo foi afastado da empresa em razão de problema de saúde, tendo continuado a custear o plano, mas, em março de 2013, a ré teria cancelado o convênio médico, durante o tratamento de quimioterapia do autor. Pleiteia o reestabelecimento do plano de saúde, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Acostou os documentos de fls. 21/106.

Indeferida antecipação dos efeitos da tutela (fls. 108).

A requerida apresentou contestação aduzindo, em síntese, que a empregadora do autor rescindiu o contrato coletivo, de modo que não é obrigada a manter o contrato com o réu de forma individual, havendo previsão contratual para rescisão.

Réplica a fls. 219/220.

É o relatório.


Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, ante a desnecessidade de produção de provas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

A ação merece ser julgada procedente.

A jurisprudência, no tocante aos serviços de natureza médico-hospitalar, já traçou importante diretriz, que merece menção:

?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes.? 
(1º Colégio Recursal da Capital - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). 


Outrossim, mesmo que assim não fosse, os argumentos da requerida não prosperam.

Fato que a ré não seria obrigada a manter o contrato com a empregadora do autor. Contudo, não é tal questão que se discute, mas sim, em relação ao autor de forma individual. E, no caso em testilha, este se encontrava afastado do trabalho, em tratamento, já iniciado, contra o câncer.

E, neste aspecto, a rescisão sem a manutenção de plano individual, mostra-se abusiva.

Acerca do tema: 

?Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos morais ? Sentença de procedência ? Postulante aposentada por invalidez e mantida no plano de saúde coletivo nas mesmas condições de que gozava na vigência do contrato de trabalho mediante o pagamento de parcelas devidas ? Rescisão unilateral por parte da seguradora com base na extinção do contrato principal firmado com a ex-empregadora ? Relação contratual autônoma firmada entre as partes ? Seguradora deve manter a segurada como beneficiária, independentemente da rescisão do contrato principal ? Observância dos princípios da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana ? Precedentes jurisprudenciais a respeito do tema.?
(TJSP; ap. 0038571-34.2010; rel. Marcia Dalla Déa Barone; 10ª Câm. Direito Privado; j. 18/02/14 - grifei)

Deste modo, não se discute a regularidade na rescisão do contrato coletivo, mas no alcance em relação ao autor.

Lado outro, fato é que, com a extinção do plano coletivo, cabe ao autor, para se manter como beneficiário dos serviços, adequar-se aos planos individuais, no que toca aos valores, a fim de ser mantido o equilíbrio financeiro contratual. Evidentemente, mantendo-se anterior inexistência de carências.

Assim, o pedido do autor no que toca à obrigação de fazer comporta deferimento, com a ressalva de que os valores a serem cobrados pela prestação de serviço podem equivaler a um contrato individual.

Saliente-se que o autor pleiteia a manutenção no plano, não especificando se em contrato coletivo ou individual.

Em relação ao pedido de indenização por dano moral, certo que o mero descumprimento contratual, ou rescisão abusiva, por si só, não gera dano extrapatrimonial, não ultrapassando mero dissabor.

Contudo, no caso em testilha, o afastamento do autor do plano de saúde teve repercussão maior, uma vez que este se encontrava em tratamento contra o câncer.

O fato de ser portador de tal doença, estar em tratamento, por si só, deixa a pessoa com o emocional abalado. E, a ré, tendo conhecimento do tratamento, negou a continuação da prestação de serviços de forma abusiva, o que, certamente gerou angústias e sofrimento moral ao autor.

Saliente-se, ainda, que pelo fato de estar acometido da doença, não seria possível contratar novo plano de saúde sem carência até o final do tratamento.

Acerca do tema:

?Legitimidade ativa. Matéria decidida em agravo de instrumento. Preclusão. Interesse de agir. Declaração de nulidade de cláusula abusiva. Prévio conhecimento dela não impede pedido de declaração de sua nulidade. Preliminares rejeitadas. Plano de saúde. Manutenção do contrato. Rescisão unilateral e desmotivada. Cláusula abusiva. Sentença parcialmente procedente. Dano moral. Rescisão unilateral abusiva no dia do falecimento do cônjuge da beneficiária, submetida a tratamento contra o câncer. Indenização fixada em R$20.000,00. Negado provimento ao recurso do réu. Dado provimento parcial ao recurso das autoras.?
(TJSP; ap. 0002174-46.2013.8.26.0286; 9ª Câm. Direito Privado; rel. Lucila Toledo; j. 25/02/14 - grifei)


Desta feita, entendo presente o dano extrapatrimonial, devendo ser indenizado pela ré.

Contudo, quanto ao valor pleiteado a título de indenização, não assiste razão ao autor.

O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido.

Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização do dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. O quantum indenizatório não pode ir além da extensão do dano. A indenização por dano moral visa atenuar a dor sofrida pela pessoa, o que não significa que deve enriquecê-la.

No caso, o valor requerido, qual seja, cem salários mínimos, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho absurdamente excessivo, o que esta em desacordo com nossa jurisprudência. 

Nesse sentido:

?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro?. (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5.     

?Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direitos, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado.? (Resp 214.053-SP, 4ª T., Rel. Min. Césas Asfor Rocha, j. 5-12-2000, v.u.)


Destarte, considerando o fato em si e o constrangimento sofrido pelo autor, o grau de culpa da ré, e a situação econômica das partes, impende fixar o valor da indenização no montante de R$20.000,00, acrescido de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença até a data do pagamento, incidindo juros de mora, a partir da citação.

Por fim, ante o risco de dano irreparável ou de difícil reparação caso a tutela seja efetivada após o trânsito em julgado da decisão, e, existindo prova da verossimilhança das alegações do autor, revogo a decisão de fls. 108, a fim de conceder ao autor a tutela antecipada, determinando a ré a manutenção do autor em plano de saúde idêntico ao fornecido quando do contrato coletivo, podendo ser cobrado valor referente a plano de saúde individual, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de R$50.000,00. 


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em manter o autor em plano de saúde equivalente ao fornecido pelo contrato coletivo, mediante contraprestação de pagamento no valor que pode ser o referente ao plano individual; de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, com atualização monetária a contar da presente data, pela Tabela do Tribunal de Justiça, e incidência de juros de mora a partir da citação; bem como de condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.


(ASSINATURA DIGITAL)
Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
