

SENTENÇA

Processo nº:0047471-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria José Dutra Cunha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A preliminar e inépcia resta superada pela 

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, em que pese a falta de técnica na redação da inicial, tem-se por evidenciado o pedido de indenização deduzido nos autos pelo período em que a requerente teria sido obrigada a permanecer trabalhando.

No entanto, há comprovação nos autos de que os vencimentos da autora foram pagos regularmente, com todas as vantagens e gratificações inerentes ao cargo que ocupava, até o momento de sua aposentadoria.

Além disso, também permanece no campo da incontrovérsia o fato de a própria requerente ter optado pela permanência na ativa até que fosse apreciada a ADI 3773/DF, o que se deu em razão do seu interesse particular, não tendo sido demonstrado nos autos prejuízo ou locupletamento por parte da requerida em detrimento da autora.

Ademais, não se tem ao certo em que teria consistido a ilegalidade ou irregularidade no procedimento de aposentadoria da parte autora, sendo evidente que a administração pública deve observar os trâmites e parâmetros necessários para o seu processamento, não se autorizando o pagamento de indenização tal como requerido. 

Diante do exposto, incabível qualquer indenização, seja a título de dano material, seja a título de dano moral, sendo que assinalar que a permanência em serviço não dá ensejo ao abalo psicológico exigido para fins de pagamento de indenização.

Assim, não se tem como acolher a pretensão da requerente.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem custas e despesas, nem honorários de acordo com o art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.



São Paulo, 08 de março de 2012.
