

SENTENÇA

Processo nº:0047269-52.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Philomena Sprovieri
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.-  CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO apresentou EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 143/149, que, ao julgar procedentes as pretensões deduzidas por PHILOMENA SPROVIERI, o condenou a restituir-lhe as quantias por ela comprovadamente desembolsadas para o pagamento de materiais empregados em uma cirurgia a que se submeteu, além de condena-la a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00.

Sustenta a embargante que a referida decisão padece de omissão, visto que não se pronunciou sobre a tese da inviolabilidade do ato jurídico perfeito invocado na defesa, o que, ao seu ver, importaria solução diversa do julgado, na medida em que o contrato celebrado anteriormente à edição da Lei nº. 9.656/95 não poderia ser por esta afetado.

Sintetizados os embargos.

II.- D E C I D O.

1.- A omissão alegada pelo embargante é manifesta, na medida em que tese por ele invocada na defesa não foi enfrentada pela sentença embargada.

Contudo, o enfrentamento da tese defendida não implica solução diversa para o litígio.

De fato, é irrelevante que o contrato que vincula o beneficiário e o plano de saúde seja anterior à Lei nº. 9.656/98 e não tenha sido a ela adaptada, pois, afora a relação jurídica entre essas partes ser de trato sucessivo, há entre elas relação de consumo. Nesse sentido, em caso análogo, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
- As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação.
- Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos e trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência.
- Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova.
- A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos.
- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. 
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento? (REsp. 753.168-RJ, relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 11.03.2008).


No mesmo sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar, dentre inúmeros outros, o seguinte julgado:

PLANO DE SAÚDE. Ação cominatória que visa compelir a seguradora a custear despesas realizadas pela autora (espólio) que foi internada em UTI. Contrato que possui cobertura para internação em unidade de terapia intensiva, bem como para tratamento de câncer. Procedimentos realizados, medicamentos e materiais utilizados que são decorrentes e relacionados com a patologia da qual foi acometida a autora. Exclusão de cobertura das despesas que é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação da lei 9.656/98 e do CDC, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação nº. 0144915-61.2008.8.26.0100, rel. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, julgada em 15.05.2012). 

III.- Ante o exposto, ACOLHO os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO para declarar a sentença de fls. 143/149, de modo a integrar ao capítulo atinente à fundamentação os fundamentos acima alinhavados e, por conseguinte, manter seu capítulo dispositivo tal como lançado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
        JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
