

SENTENÇA

Processo nº:0047346-02.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 07 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Azul Companhia de Serviços Gerais, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização a tramitar sob o rito ordinário, em face do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora firmou contrato de seguro com o Sr. Ailton dos Santos, com vigência de 04/03/08 a 04/03/09, tendo como objeto o automóvel Fiat Stilo 1.8 8V Dualogic Flex, 2008/2008, placas EBO-9980. Ocorre que em 13/11/08, o referido automóvel segurado foi subtraído, sem localização e o fato foi devidamente comunicado á autoridade policial.  Em razão da cobertura para o evento prevista em contrato, a autora quitou ao segurado o montante de R$ 50.823,00, o que aconteceu em 25 de novembro de 2008. Em 16/12/08 o Termo de Quitação foi assinado, sendo entregue à autora os documentos necessários à regularização da propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito, em conformidade com o disposto na Cláusula 19, item 3 do contrato e consoante o art. 786 do Código Civil e a Súmula nº 188 do STF. Relatou que apesar do veículo não ter sido encontrado, em 23/01/09 passou a constar nos registros do automóvel a autora  como sua proprietária legal, apesar de já ostentar esta qualidade desde 25/11/08, em razão da sub-rogação. Informou que em 27/01/09 o veículo foi localizado pelo 4º Distrito Policial de Santo André e, sem que a autora tivesse sido cientificada, foi entregue à pessoa que se identificou como ?Sr. Ailton?. Ciente do acontecimento em 23/03/09, o Sr. Ailton dirigiu-se ao 4º DP, negando ter recebido o veículo, ocasião em que foi lavrado novo Boletim de Ocorrência e foi determinada a instauração de Inquérito Policial para cabal elucidação dos fatos. A autora tomou ciência dos autos do IP e também do Laudo Pericial, elaborado pela Polícia Técnica Científica, o qual concluiu que as assinaturas do segurado e aquelas constantes do Auto de Entrega eram distintas. Afirmou que diante da falha da autoridade policial (que entregou a desconhecido automóvel pertencente à autora), sofreu danos e prejuízos, sendo mister a procedência desta demanda para a devida indenização. Alegou que a autoridade policial foi incauta por não ter pesquisado o cadastro do automóvel na base do departamento de trânsito e descuidada por não ter se certificado acerca do legítimo proprietário, agindo, portanto, culposamente. Apontou trechos do Inquérito Policial a fim de comprovar a negligência dos agentes policiais e a entrega do bem a desconhecido. Aduziu a autora que caso tivesse recuperado  o veículo, teria conseguido aliená-lo em leilão, o que minimizaria os prejuízos decorrentes da subtração. Afirmou que, a partir da recuperação, o Estado passou a ser o depositário do bem, com as obrigações inerentes a esta condição. Apontou como pertinentes e aplicáveis ao caso em tela o art. 37, § 6º da Constituição Federal, bem como os arts. 186, 927, 942, 629, 640 e 648 do Código Civil.  Colacionou jurisprudência em seu favor. Apontou que o prejuízo sofrido devidamente atualizado desde o desembolso é de R$ 59.855,58, devendo este ser o valor atribuído a título de indenização. Requereu, com fulcro no art. 355 do Código de Processo Civil, a exibição, por parte da ré, de todo prontuário do automóvel e as documentações relativas às transferências de propriedade relacionadas ao referido veículo, bem como a total procedência da ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 59.855,58, acrescido de correção monetária computada desde a distribuição da presente ação e juros de mora a partir do desembolso, nos termos da Súmula 54 do STJ, por tratar-se de responsabilidade extracontratual. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 15/175).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fl. 182/185). Advogou pela improcedência da ação, alegando a inexistência de nexo de causalidade entre o mencionado dano e uma ação ou omissão dos agentes policiais, já que o veículo não foi encontrado por eles, mas sim por uma pessoa que se identificou como Ailton e que apresentou documentos compatíveis com a veracidade dos fatos, motivo pelo qual o automóvel lhe foi entregue. Salientou que até tal momento não constava no sistema que o veículo já era de propriedade da autora, já que a data de 23/01/09 refere-se à efetivação da transferência, mas não da entrada da informação no sistema.  Afirmou que a Administração Pública também foi vítima do ocorrido, frisando que se ocorreu algum engano, este foi causado por terceiro, o que retira qualquer liame de causalidade com a Fazenda Pública. Questionou o valor pleiteado como indenização e informou que a procedência da ação ensejaria em locupletamento indevido, posto que até presente data o automóvel vale entre R$ 33.990,00 e R$ 35.250,00, conforme tabela Datafolha. Aduziu que ainda que o automóvel tivesse sido recuperado e entregue à autora, esta não obteria com a alienação o mesmo valor que indenizou, considerando-se a depreciação no mercado de veículos usados.  

Houve réplica (fls. 188/191).

Instadas à produção de provas, as partes manifestaram desinteresse (fls. 205; 208/209).



É o breve relatório.  DECIDO.



Trata-se de ação de indenização, em trâmite pelo rito ordinário.

Consoante se observa dos autos, a autora comprovou ter celebrado contrato de seguro com Ailton dos Santos, com vigência para o período compreendido entre 04 de março de 2008 a 04 de março de 2009 e tendo por objeto segurado o veículo Stillo 1.8 8V Dualogic Flex, ano de fabricação 2008, cor cinza, placas EBO9980/SP (fls. 20/22) bem como a notícia de que o veículo foi objeto de ilícito ocorrido em 13 de novembro de 2008 (fls. 25/26). O valor segurado foi pago e o segurado Ailton dos Santos firmou recibo de pagamento de sinistros em 16 de dezembro de 2008 (fl. 32). Em 23 de janeiro de 2009 houve alteração no órgão de trânsito para constar a autora como proprietária do veículo (fl. 33). O IPVA foi pago pela autora.

Ocorre que também é dos autos que dias depois da transferência do veículo para o nome da autora, o bem foi encontrado e entregue à pessoa que, perante a autoridade policial,  apresentou-se como sendo o próprio  segurado Ailton (fl 35).

A ré, como se vê de sua peça de defesa, admitiu os fatos constantes da inicial. A justificar sua conduta, alegou que a transferência do veículo não constava do sistema. De mais disso, a Administração Pública é tão vítima quanto a autora, pois a pessoa que se identificou como Ailton de fato portava documentos compatíveis com a veracidade dos fatos.

As teses apresentadas pela ré, contudo, não merecem guarida.

Com efeito.

Em primeiro, porque não há qualquer dado nos autos a indicar tenha a ré consultado junto aos órgãos de trânsito acerca da propriedade do veículo em tela. Ademais, o documento de fl. 33 e repetido à fl. 118 indica justamente o contrário.

Em segundo, causa espécie o fato de um servidor público lotado para desempenhar suas funções em distrito policial e, pois, conhecedor dos delitos e várias formas de sua prática, não consultar os órgãos de trânsito para certificar a propriedade do veículo antes de proceder sua entrega. Sem mencionar, ainda, o fato de que parte dos veículos que por aqui trafegam são segurados e, pois, comum que as vítimas, no decorrer de dias/meses do ilícito recebam a quitação em razão do contrato de seguro antes celebrado.

Em terceiro, porque também causa espécie o fato de que a pessoa que se identificou como sendo o segurado do carro, Ailton, comparecer á Delegacia de Polícia portando as chaves do carro e dizendo que havia localizado o veículo em rua próxima. Atente-se para o fato de que o servidor não acionou a Polícia Militar , exceto os documentos que a própria pessoa portava. Em seu depoimento, Fabiano Vieira da Silva declarou ter achado estranha e duvidosa a ocorrência  em virtude do encontro de veículo pelo próprio proprietário e sem ter acionado a polícia militar . A alegação, de outra banda, de que Fabiano realizou pesquisas do veículo e pesquisa de antecedentes criminais não pode ser acolhida, pois desacompanhada de qualquer prova. De mais disso, atente-se para o fato de que no boletim de ocorrência lavrado por ocasião do roubo, Ailton declara que os documentos do veículo foram subtraídos (fls. 25/26). E, se assim é, não poderiam estar mesmo em poder dele, Ailton. 

Assim, negligente a atuação do agente público pois, mesmo estranhando os fatos, não comprovou ter adotado nenhuma providência para conferência dos fatos para devolução do veículo a quem de direito.

O escrivão Marcos pereira de Souza também estranhou a versão contada por aquele que se passou por Ailton (fls. 155/156), mas, ainda, assim, o veículo foi entregue.

Considerando a falha do serviço, injustificada, em face da negligência, pertinente o pedido de indenização.

E o valor a ser objeto de indenização não deve ser aquele que foi desembolsado pela autora para o segurado, pois referido valor tem em vista o quanto constante no contrato de seguro. No caso, a própria peça inicial consigna que a recuperação do veículo teria por condão minimizar os prejuízos suportados pela autora com a venda do bem em leilão. Assim, trata-se de recuperação de parte daquilo que foi pago em razão do contrato e tem a ver com o valor de mercado do bem. Assim, o valor a ser objeto de indenização é o valor de mercado do bem e que foi demonstrado pela ré à fl. 189, ou seja, R$ 35.250,00.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC para condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$  35.250,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação, à razão de 0.5% ao mês. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Sentença sujeita ao duplo grau obrigatório . Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas de estilo.



PRIC


São Paulo, 22 de maio de 2012


Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza de Direito
