

Processo nº:0047916-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Vinci de Carvalho
Requerido:Banco Real

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,            , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Fls. 101-104: trata-se de embargos de declaração contra a r. sentença de fl. 97, alegando a embargante que a sentença foi omissa ao não fundamentar o decidido, não apreciando, inclusive, os pedidos da autora , além de não constar no relatório da sentença o nome das partes e o motivo do indeferimento da oitiva testemunhal. Alegou, ainda, que a condenação em honorários foi despropositada, bem como nulidade da sentença por falta de assinatura do juiz prolator.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, a argumentação trazida em sede de embargos de declaração não aponta qualquer omissão, contradição ou obscuridade na sentença.
Os motivos da improcedência da ação estão fundamentados na sentença e, entendendo este juízo ser no mínimo duvidosa a alegação de danos morais, julgou antecipadamente os feito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Há que se observar, ainda, que constou no relatório os nomes das partes, as alegações da autora e do réu, bem como a assinatura da juíza sentenciante, havendo equívoco por parte da embargante quanto às referidas alegações.
Note-se que por se tratar de sistema informatizado, a assinatura é digital, o que vem ocorrendo desde o início do processo e neste Fórum Regional desde 2007/2008.
Por fim, o valor fixado na presente ação se mostra bastante razoável e adequado ao presente do feito.
Pelo exposto, conheço dos embargos declaratórios opostos e nego-lhes provimento.
Int.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
