

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0047936-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlete Sina

Requerido:Mister Car Rent a Car locadora de Autos Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré.
Nos termos da Súmula 492, do Supremo Tribunal Federal, A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente, com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros, no uso do carro locado..
Desta forma, para se pronunciar a legitimidade passiva da ré, como aqui ocorre, há apenas que se constatar ser ela a proprietária do veículo causador do acidente, como tal identificado na petição inicial.
Assim, mostra-se despropositada a perquirição sobre ter ela, ré, ao entregar o veículo à locatária, agido com culpa em alguma de suas modalidades.
A tese da ré, no sentido de sua responsabilidade solidária depender de prova de sua culpa, tem sido desabonada pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive.
Disso dão exemplo as seguintes decisões monocráticas acerca do tema: Ag. 662.980, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 27.10.2005; Ag. 681.862, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3.8.2005; Ag. 448.475, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 18.11.2002, apenas a título de ilustração.
Sobre o tema, vale também a transcrição de parte do julgado em caso análogo:
Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso. (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n. 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008, Rel. Dês. Renato Sartorelli).
As cláusulas do contrato firmado entre a ré e a locatária apenas valem entre estas, não podendo ser opostas à autora, que dele não fez parte.
Assim, a locadora responde perante a vítima pelos danos causados pelo condutor do veículo que locou, sendo parte regular para figurar no pólo passivo da demanda, assegurando-se-lhe o direito de regresso contra quem entender de direito.
No mérito, a ação é procedente.
A ré não contesta a alegação do autor a respeito da dinâmica do acidente, ou seja, de que o condutor do veículo locado avançou o sinal vermelho no cruzamento entre as Ruas Guaiaúna e Arcati, o que configura manifesta imprudência do condutor do veículo da ré, pela qual esta responde, conforme já destacado.
Outrossim, em Juízo, o próprio condutor do veículo disse que o farol já estava amarelo quando ingressou no cruzamento, o que, ainda que não implique o fato de assumir que já estava vermelho propriamente dito, indica sua imprudência, posto que, tratando-se de cruzamento largo, assumiu o risco de causar o acidente com outros veículos, como, de fato, ocorreu.
Responde, pois, a ré pelos danos causados à autora, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 932, III, ambos do Código Civil.
Neste sentido, já se decidiu que:
"Se o acidente de trânsito ocorreu em razão de o motorista de um dos conduzidos ter ingressado em cruzamento quando o farol estava amarelo, desrespeitando regra de trânsito, deve ser a ele atribuída a culpa pelo evento e a consequente obrigação de indenizar os prejuízos causados." (1º TACSP  10ª c.  aP. 947.175-0  rEL. FRANK hUNGRIA   . 30.01.2001  rt 792/280).
Quanto aos danos materiais, estes restaram evidenciados pelas fotografias apresentadas pelo autor e pelo Boletim de Ocorrência, sendo que o valor gasto pela autora está suficientemente comprovado pelo documento de fls. 12, que se refere à franquia por ela paga à seguradora.
Desta forma, de rigor a procedência da ação, ficando aqui assegurado o direito de regresso da ré contra quem de direito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.146,50, corrigido monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescido de juros de mora de 1%  ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
