

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0047754-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Waldir Alonso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Waldir Alonso,  alegando que  a viatura policial MOB 106, motocicleta, dirigida pelo réu, colidiu com outra viatura policial M 18340, por culpa deste, requerendo, ao final, sua condenação para indenizar os danos arcados pela autora.

Realizada audiência para tentativa de conciliação a fls. 68, restou infrutífera. 

O réu apresentou sua contestação acompanhada dos documentos a fls 70/75, alegando ausência de culpa no acidente.

Realizada audiência de instrução e julgamento a fls. 98/100, foram ouvidas duas testemunhas e as partes, em debates, reiteraram suas manifestações anteriores.


É o relatório.

DECIDO.


Em que pesem as alegações da autora, a ação é improcedente.

Apesar do Relatório de Sindicância de fls. 50/57 indicar que o acidente ocorreu por culpa do réu Waldir Alonso, a prova produzida não autoriza tal conclusão.

Com efeito, em que pese o policial Evandro, testemunha da autora, consignar que estava parado há alguns minutos na faixa de rolamento de uma avenida, o que inclusive não seria indicado ante o intenso fluxo de tais vias, tendo o réu então colidido com sua viatura (fls. 99), o policial José Rogério, testemunha do réu, narrou que a colisão só ocorreu em razão de abrupta manobra do policial Evandro ao imobilizar seu veículo na avenida, não havendo tempo do réu parar (fls. 100).

Neste contexto e tendo em vista que todos estavam atendendo grave emergência médica, exigindo de tais agentes públicos presteza no socorro, não há prova de culpa do réu na ocorrência do acidente.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação    

Arcará a autora com eventuais despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
