

SENTENÇA 

Ação:0047664-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matheus Santos Viana
Requerido:Dorama Fernandes dos Santos


Vistos.

matheus santos viana move ação de restituição de quantia paga, reparação de danos materiais e morais, e tutela antecipada, contra dorama fernandes dos santos, alegando que, no final de 2010, se interessou pela compra de imóvel da ré, na Rua Manuel Antônio de Freitas, 246, Jardim São Luiz, São Paulo, Capital, tendo sido definida a venda por R$ 200.000,00, dos quais R$ 65.000,00 de entrada e o saldo mediante financiamento da Caixa Econômica Federal, crédito esse que estava liberado; que, apresentada a documentação à instituição financeira, verificou-se a necessidade de regularização do imóvel perante o 11º Registro de Imóveis da Capital, pactuando as partes que o autor suportaria os valores necessários, a serem posteriormente descontados do preço do imóvel; que o autor insistiu para que firmassem o compromisso de venda e compra, mas a ré dizia não ser necessário, bastando a palavra de ambos; que o autor teve gastos com guias de regularização recolhidas ao Município de São Paulo, ART do engenheiro contratado, despesas com projeto, honorários do engenheiro etc.; que, faltando somente a averbação no Registro de Imóveis, a ré informou que não tinha mais interesse no negócio, não aceitando nem mesmo oferta do autor para elevação do preço; que ela também não se dispôs a ressarci-lo pelo que gastou com a regularização; que, durante todo o tempo despendido, o autor perdeu o emprego e agora não tem mais condições de obter financiamento para compra de outro imóvel; que, além disso, na iminência da aquisição da casa, prometeu ao locador da residência onde morava que iria desocupá-la e, depois da desistência da ré, não pôde retroceder e teve despesas com mudança para outro imóvel que veio a locar; que permaneceu pagando aluguéis quando poderia estar usando esse dinheiro para pagamento de prestações de financiamento da casa própria; que entende ter direito ao ressarcimento dos R$ 2.092,97 pagos pelas referidas despesas de regularização do imóvel, postulando, também, R$ 20.000,00 de multa pelo descumprimento do contrato e mais 20 salários mínimos de indenização por danos morais e materiais. Requereu, ainda, tutela antecipada para averbação do registro imobiliário da indisponibilidade do imóvel, para que a final, seja a ré condenada, também, na obrigação de outorgar a escritura definitiva de compra e venda, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Requereu assistência judiciária gratuita. Deu à causa o valor de R$ 28.000,00.
Determinada emenda da inicial, o autor reiterou o pedido de assistência judiciária gratuita, apresentou novos argumentos para justificar o pleito indenizatório e o de tutela antecipada, e especificou os gastos efetuados. 
Indeferida a assistência judiciária gratuita, o autor recolheu a taxa judiciária.
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou, sustentando que o autor foi devidamente informado que ela só aceitaria a venda recebendo R$ 200.000,00 à vista; que não houve assinatura de compromisso de venda e compra; que a minuta apresentada não estava de acordo com a vontade da ré, pois previa pagamento do preço em parcelas; que a ré ficou esperando por longo período a disponibilidade dos R$ 200.000,00 e perdeu chance de vender o imóvel a outros interessados, nominados na contestação; que não há prova de liberação de crédito pela Caixa Econômica Federal; que também não há prova de exigência de regularização do imóvel no Registro de Imóveis; que a única despesa suportada pelo autor foi a contratação dos serviços do engenheiro, mas o documento elaborado não foi aceito pela Prefeitura; que as despesas de averbação foram pagas pela ré; que o autor só pagou os honorários do engenheiro; que não se aperfeiçoou o consenso entre as partes, não havendo contrato; que o autor litiga de má-fé ao tentar fazer valer contrato não assinado, exigindo a multa prevista na minuta não subscrita por nenhuma das partes; que ela não se nega a ressarcir as despesas efetuadas pelo autor, mas de forma parcelada, pois vive com aposentadoria de um salário mínimo; que o valor a ser restituído ao autor é de R$ 2.000,00; que não cabe a tutela antecipada requerida; que deve ser declarada a inexistência do compromisso de venda e compra. Requereu assistência judiciária gratuita.
O autor replicou, reafirmando sua pretensão, acrescentando que a ré é quem litiga de má-fé. 
Infrutífera a tentativa de acordo em audiência de perante o Setor de Conciliação.
É o relatório. decido.
Desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
A ré reconhece a procedência de um dos pedidos deduzidos pelo autor, de ressarcimento dos honorários de engenheiro que ele despendeu, no valor de R$ 2.000,00, para que fosse regularizado o imóvel dela perante o Município de São Paulo e, em seguida, com averbação no Registro de Imóveis.
A título de ressarcimento, o autor postula, além desses R$ 2.000,00, mais R$ 33,00 do ART recolhido pelo engenheiro, desembolso comprovado pelo documento de fls. 51, e, ainda, R$ 59,97, taxa recolhida ao Município, vinculada ao serviço realizado pelo engenheiro. Sendo valores relacionados diretamente ao serviço do engenheiro, que em tese serviriam para favorecer o imóvel da ré, cabe a ela ressarcir o autor, acrescentando-se aos R$ 2.000,00 esses dois outros valores, R$ 33,00 e R$ 59,97, totalizando os R$ 2.092,97 objeto desse pedido formulado pelo autor.
O autor ainda postula, pela não concretização da compra e venda do imóvel, a incidência da multa contratual de 10% sobre o total do preço avençado, o que corresponderia a R$ 20.000,00. Esse pedido é improcedente, porque, como o próprio autor reconhece, o contrato escrito não foi assinado. Houve elaboração de minuta de compromisso de venda e compra, mas não foi assinada e, portanto, não é contrato existente, cujo cumprimento possa ser exigido. Saliente-se que o compromisso de venda e compra exige forma escrita, pelo menos instrumento particular (art. 26 da Lei 6.766/1979), inexistente no caso concreto, de modo que não adiantaria ao autor fazer prova, eventualmente, de pacto verbal pelo qual a ré teria aceitado arcar com multa nesse percentual.
Requereu o autor, ainda, tutela antecipada para tornar o imóvel indisponível no curso da demanda, com posterior condenação da ré em obrigação de fazer, de outorgar a escritura definitiva de compra e venda, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Esse pedido não pode ser acolhido por dois motivos. 
O primeiro é que se trata de pretensão incoerente com outro pedido formulado, a ser examinado a seguir, de condenação da ré em indenização por danos morais e materiais pela não conclusão do contrato preliminar. De fato, não tem cabimento a cumulação de pedido de condenação da ré a concluir o negócio e, ao mesmo tempo, deduzir pretensão indenizatória, para compensar prejuízos pela não conclusão do contrato. 
O segundo motivo a determinar a improcedência desse pedido é que só teria pertinência caso tivesse ocorrido o pagamento do preço. O autor não promoveu o pagamento do sinal nem do saldo. Tampouco depositou o preço ao ajuizar esta ação. Não promoveu o depósito nem mesmo do sinal de R$ 65.000,00. Reconhece que não tem mais condições de obter o financiamento imobiliário. Não pode postular adjudicação compulsória do imóvel sem a contrapartida representada pela quitação do preço.
Resta, por fim, o pedido de indenização por danos materiais e morais em razão do contrato não concluído. 
Em relação aos danos materiais, o autor não provou a existência de outros além daqueles cujo ressarcimento foi acima determinado, para reembolso de honorários do engenheiro, despesas com ART e taxa municipal. É certo que na inicial ele alegou que teria tido despesas com desocupação de imóvel locado, pois acreditava que em pouco tempo poderia se mudar para o imóvel que iria adquirir da ré. Também argumentou que teria tido despesas com aluguel, ao passo que, se o contrato com a ré tivesse sido concluído, passaria a pagar prestações do financiamento imobiliário e ficaria livre dos aluguéis. Acontece que não apresentou cópia do contrato de locação, nem recibos de pagamentos de aluguel, nem ainda comprovantes das alegadas despesas com mudança etc., o que impede que se acrescente algum montante aos R$ 2.092,97 cujo ressarcimento foi acima ordenado. 
Quanto à indenização por danos morais, o pedido do autor tem por fundamento o suposto não cumprimento pela ré da palavra empenhada, hipótese de responsabilidade pré-contratual, por violação da boa-fé objetiva que se exige dos contratantes inclusive na fase de tratativas, antes da conclusão do contrato. 
Como observa Nélson Rosenvald: Os deveres de conduta emergem no momento das primeiras negociações, pois a boa-fé objetiva diz respeito à manutenção da palavra empenhada. Assim, a complexidade da relação obrigacional apanha todo o processo relacional construído pelas partes, não se podendo dissociar os acertos e as promessas inaugurais de tudo aquilo que se verificou após a subscrição do contrato (Código Civil Comentado, coord. Min. Cezar Peluso, 7ª ed., Manole, p. 477).
Assentada essa premissa, é de se analisar se estão presentes os requisitos para imputar à ré responsabilidade a esse título.
O autor argumenta que a ré teria se disposto a aguardar a regularização do imóvel perante o Município e o Registro de Imóveis, para que ele em seguida pudesse obter da Caixa Econômica Federal o financiamento necessário ao pagamento da maior parte do preço avençado, mas que ela, posteriormente, de forma injustificada, teria se recusado a concretizar o negócio. Essa situação de fato justificaria a responsabilização da ré e sua condenação em indenização pelos danos morais, inerentes à frustração do negócio nas circunstâncias relatadas.
Ocorre que a ré apresenta versão diversa, ou seja, de que o autor, na verdade, não teria sequer ingressado com pedido de financiamento, não havendo prova de que a exigência de regularização do imóvel tenha sido feita pela Caixa Econômica, e que ela não aceitava receber o preço em parcelas, ou aguardar a incerta obtenção do financiamento.
Diante dessa controvérsia, é de se observar que o autor, de fato, não instruiu o feito com requerimento de financiamento à Caixa Econômica Federal. Não provou disponibilidade financeira para pagamento da entrada de R$ 65.000,00. Nem apresentou demonstração de que efetivamente preenchia os requisitos exigidos pela Caixa (nível de renda, certidões negativas etc.) para que pudesse conseguir o financiamento.
Em razão da ausência de prova sobre esses aspectos, prova essa que deveria ser necessariamente documental, entendo remanescer dúvida fundada sobre o motivo pelo qual o negócio não pôde ser concluído, isto é, se foi por recusa injustificada da ré ou, ao contrário, se foi por falta de condições do autor para pagamento do preço inicialmente avençado.
Por conta disso, entendo que não é possível a condenação da ré na indenização por danos morais postulada pelo autor.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré a restituir ao autor os R$ 2.092,97, com correção monetária e juros de mora desde cada desembolso; condenando o autor, por ser substancialmente maior sua sucumbência, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 10% do valor da causa corrigido do ajuizamento, observando que o valor da causa é inferior à soma dos demais pedidos cuja improcedência foi decretada.
Por fim, concedo à ré assistência judiciária gratuita.

São Paulo,06 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
