

SENTENÇA

Processo nº:0047568-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Alves de Souza
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada a apresentar contestação e não o fez no prazo estabelecido (fls. 30/32).
 Estão presentes, assim, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à ré não ter realizado o desbloqueio do aparelho indicado, efeito que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos. 
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados, pois o autor ficou privado do uso do aparelho adquirido, sem receber a devida atenção à sua situação pela via administrativa, o que viola sua dignidade enquanto consumidor.
Em relação ao valor, os fatos não alcançaram maior repercussão, de modo que se mostra adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no montante correspondente a cinco vezes o valor do aparelho em questão (fls. 06), no total de R$ 670,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO ALVES DE SOUZA contra CLARO S/A, determinar que a ré proceda ao desbloqueio do aparelho celular do autor, discriminado na inicial (SAMS C260), no prazo de 48 horas, sob pena incidir em multa diária, que fixo em R$ 100,00, com incidência limitada a 10 dias, a qual se converterá em indenização em favor do autor, substituindo a obrigação específica caso ocorra seu descumprimento.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 670,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
